경제적 이유로 다른 나라로 옮겨가는 이주노동자가 전세계적으로 일반화하면서 각국에 사회·문화·경제적으로 심대한 영향을 끼치는 요소로 떠오르고 있다.영국 〈파이낸셜타임스〉는 30일 세계 190여개 국가가 노동자들을 외국으로 보내거나 받거나 아니면 이들이 경유하는 곳이 되고 있어 이주노동자 문제는 이제 단지 잘사는 서방세계만의 문제가 아니라고 전했다. 신문은 1985년 1억명이던 전세계 이주민이 2000년 1억7500만명으로 늘었고 2050년에는 2억3000만명으로 늘어날 것으로 내다봤다. 이는 세계 인구의 2.5~3%에 달하는 것이다.

◇ 이주 실태=이주민을 가장 많이 받은 나라는 미국으로 2000년 현재 외국에서 태어나 미국에 사는 총 이주민은 3500만명에 이른다. 두번째로 많은 나라는 러시아로 1330만명이며, 독일(730만명) 우크라이나(690만명) 프랑스와 인도(630만명) 차례다. 전체 인구 가운데 이주민의 비율은 중동 국가들이 높다. 아랍에미리트의 이주민은 인구의 74%나 되고 쿠웨이트도 58%에 달한다. 요르단(40%) 이스라엘(37%) 싱가포르(34%) 사우디아라비아(26%) 오스트레일리아와 스위스(25%) 뉴질랜드(23%)도 비율이 높다.
◇ 여파=신문은 최근의 이주 행렬이 개도국에서 선진국, 개도국에서 이웃 개도국 등 전세계적으로 전개되고 있는 점에 주목했다. 유럽이나 동아시아 국가들의 인구 자연증가율이 0에 가까워지면서 이주민이 한 나라의 문화·종교·윤리적 구성에 엄청난 변화를 가져올 변수가 됐다는 점도 중요한 측면이다. 따라서 이주민에 대한 엄격한 규제를 요구하는 목소리의 밑바탕에는, 경제적 이유와 함께 국가의 정체성이 흔들릴지 모른다는 불안감이 자리잡고 있다고 신문은 지적했다.
그러나 이민자에 대한 반감의 핵심 동기인 경제적 영향은 복잡한 측면을 갖고 있다.
이주민을 받는 나라가 언제나 손해만 보는 것은 아니며, 고학력 전문인력의 확충이라는 혜택도 있다. 미국내 이주민의 40% 이상이 대학 학위를 갖고 있다. 하지만 이런 효과는 이주민 가운데 기술이 전혀 없는 저학력층의 비율 또한 높은 점 때문에 상당 부분 상쇄된다.
외국으로 국민들이 떠나는 가난한 나라들도 마냥 좋기만 한 것은 아니라고 신문은 지적했다. 이주민의 송금이라는 현실적인 이익은 물론 크다. 요르단은 이 송금액이 국내총생산의 21.8%에 달하고 예멘(13.6%) 엘살바도르(13.3%) 등도 경제에서 차지하는 비중이 아주 크다. 유럽국가인 스페인과 포르투갈도 2000년 한해에 30억달러의 외화를 이렇게 벌었다. 그러나 사회적으로 중요한 고학력층이 외국으로 빠져나감에 따라 국가 전체적으로 인력 손실이 적지 않다는 점은 간과되기 쉽다. 고학력층은 벌어들인 외화의 본국 송금에도 상대적으로 소극적이다.
신문은 득실이 어떻든 △국가간 빈부격차와 출산율 차이의 확대 △교통·통신 비용의 하락 △환경파괴 심화 등 때문에 앞으로도 이주민의 행렬을 막기 어려울 것이라고 지적했다.
신기섭 기자 marishin@hani.co.kr 해마다 약 120만명의 어린이가 팔리고 있으며 어린이 밀매 시장의 규모가 100억달러에 이른다고 유엔아동구호기금(유니세프)이 29일 밝혔다.
유니세프는 이날 낸 ‘인신매매 중단하라’는 제목의 보고서에서 “하루 3천명 이상의 어린이가 희생되고 있어 매우 심각한 상황”이라며 “인신매매는 세계 각국에서 일어나고 있는 지구촌 전체의 문제”라고 강조했다. 유럽은 어린이 매매가 이뤄지는 주요 시장이고, 서아프리카와 동유럽은 최대 공급처이며 아시아에서도 어린이 매매 산업이 번창하고 있다고 보고서는 지적했다.
구체적 실태를 보면, 주로 옛소련 출신인 여성과 소녀 50만명이 해마다 유럽으로 팔려가고 있다. 루마니아의 한 마을에서는 여성 1명의 몸값이 겨우 49달러(약 6만원)에 지나지 않는다. 서부아프리카에선 해마다 어린이 20만여명이 유럽으로 밀매되거나 노예로 팔려나간다.
전세계 여성·어린이 밀매 시장의 3분의 1은 동남아시아가 차지하고 있다. 타이에선 지난 3년 동안 어린이 매춘이 20% 증가했고, 베트남 남부에서 밀매된 소녀의 15%가 15살 미만인 것으로 나타났다. 중국에선 여성·어린이 25만명이 해마다 팔려나간다. 방글라데시·인도·파키스탄에선 해마다 5살 정도의 소년 몇천명이 낙타몰이꾼으로 아랍에미리트연합에 팔린다.
한편, 영국 런던경시청은 이날 29일 나이지리아계 인신매매 조직원 21명을 체포해 2001년 몸통만 남은 주검으로 템스강에서 발견돼 영국을 떠들썩하게 했던 나이지리아 소년 살해 사건에 연루됐는지를 캐고 있다. 경찰에 의해 ‘아담’이라는 이름이 붙은 4~7살 가량의 이 소년은 아프리카에서 영국으로 밀매된 뒤 종교의식에서 희생된 것으로 추정된다.

