#'당신은 혹시 '폭군'의 그늘에 숨은 '폭민'은 아니었나요''제주인권학술회의 2000'이 한국인권재단의 주최로 2월25~28일 제주 서귀포시 서귀포칼호텔에서 열렸다.
이번 회의에는 한국사회 각계에서 인권 증진을 위해 힘써온 100여명의 활동가와 연구자들이 참석해 현장과 이론, 연구자와 활동가의 만남을 통해 인권 문제에 대한 다각적인 접근을 시도했다.
회의에서는 국가보안법, 호주제, 빈곤 등 한국사회의 구조적 인권문제를 해결하려는 노력과 함께 최근 현안으로 떠오른 한국전쟁 전후의 양민학살과 베트남 참전 한국군의 '양민학살' 등과 관련한 문제도 밀도 높게 논의됐다.
특히 국가보안법과 국가인권기구 문제에 논의가 집중됐던 지난해 2월 세계인권선언 50주년 기념사업회 주최 '한국인권의 현황과 과제' 학술대회와 달리 일상의 폭력과 억압 문제가 회의 기간 내내 논의 주제에 관계없이 주요 쟁점으로 떠올라 눈길을 끌었다.
국가와 개인 관계에서 일어나는 인권침해에 대한 논의가 지난해보다 준 반면, 동성애자.매매춘여성.(사회복지)시설수용자.외국인노동자 자녀 등 사회적 소수자 집단, 평화.사이버스페이스.학교.가족 등 새롭게 부각되고 있는 인권 영역에 대한 논의가 참석자들의 열띤 관심 속에 펼쳐졌다. 한국 사회의 인권상황과 인권논의가 빠르게 변화하고 있음을 드러낸 셈이다.
2년간 미국에서 공부하다 지난해말 귀국한 황인성 전 전국연합 집행위원장은 "한국사회의 인권 논의가 일상의 영역으로 확산.심화하고 있다는 점을 배우며 확인한 뜻깊은 자리였다"고 말했다.
참석자의 절반 남짓이 여성인 현실을 반영한 탓인지, 사회적 차별 체계로서 '젠더'(성)를 둘러싼 논의가 특히 뜨거웠다.
'20평형 아파트에서 50평형 아파트로 옮아가고 싶은 욕망'과 '애인있는 남성의 원조교제 욕망'을 수평비교한 듯한 한 남성 참석자의 발언에 대한 비판으로 촉발된 '대자보 논쟁'은 꼬리에 꼬리를 물며 타인을 대하는 태도, 언어폭력 등 '일상생활 속의 인권감수성'이라는 화두를 던지며 회의 기간 내내 활기찬 '장외토론'을 이끌었다.
스위스 제네바에 본부를 두고 있는 가톨릭계 국제인권단체 팍스 로마나의 이성훈 사무국장은 "애초 남성 대 여성의 대립구도인 듯하던 대자보 논쟁에 대한 태도가 시간이 흐르며 세대와 직업군에 따라 다르게 나타난 점은 특기할 만하다"며 "여성적 시각과 감수성이 여성주의를 넘어 모든 인권 영역으로 퍼져가는 '여성주의의 주류화' 경향을 본 것 같다"고 말했다.
국가폭력의 전형적 사례인 양민학살 등 '전쟁중 민간인의 인권'도 깊이 논의됐다. 문경양민학살피학살자 유족회 채의진 대표와 함평양민집단학살 희생자 유족 정근욱씨는 "양민학살 사실이 이미 밝혀졌는데도 정부는 모르쇠로 일관하고 있다"고 비판하며, 인권운동쪽의 관심과 연대를 호소했다.
또 구수정 (한겨레21) 호치민 통신원은 '20세기 광기와 야만이 부른 베트남전 한국군 양민학살'이라는 주제발표에서 "일부 참전군인들이 화해의 탑 건립 추진 등으로 베트남과 화해하려는 것은 일단 환영할 만한 일"이라고 전제한 뒤, "그러나 사죄가 없는 화해는 용기있는 태도가 아니다"라며 "사죄의 탑을 세우고, 그도 아니면 억울하게 죽어간 베트남 민간인과 한국군의 영혼을 달래는 위령비를 세워야 한다"고 주장했다.
참석자들은 대회 마지막날 전체회의에서 회의 논의내용을 담은 '서귀포 인권문서 2000'을 정리하며 "새천년 한국사회가 요구하는 각 부문간 상호 연관성을 바탕으로 한 '전방위적 인권운동'에 대한 이해와 배려가 절실하다"고 지적했다.

