주한 필리핀대사관은 16일 “경기 동두천 기지촌 주변 유흥업소에 갇혀 착취, 감금, 매춘 강요로 피해를 본 필리핀 여성 11명을 대신해 업주들을 상대로 손해배상 소송을 내기로 했다”고 밝혔다.외국 정부가 국내 미군 기지촌 주변 자국 여성의 인권침해 실태를 조사한 뒤 직접 소송을 내기는 이번이 처음이다.
이에 앞서 대사관은 지난 3월 예술흥행(E-6) 비자로 동두천에 있는 유흥업소에 취업한 자국 여성 11명이 여권을 빼앗긴 채 감금 상태에서 매춘을 강요받고, 업주에게 폭행을 당하며 월급도 제대로 받지 못했다는 자체 조사결과를 내놨다. 필리핀대사관은 또 지난 6월 경찰청의 도움으로 피해 여성들을 구해냈지만, 윤락행위방지법 위반이라는 현행법에 걸려 피해 여성들이 강제 추방됐다고 밝혔다.
이와 관련해 국제이주기구(IOM) 한국사무소도 필리핀 여성들의 감금 매춘 실태를 담은 보고서를 제네바에 있는 본부에 낸 데 이어, 여성부와 함께 기지촌 주변 외국여성 성매매 실태를 조사할 방침이다.
이 사건 변호인으로 선임된 이상희 변호사는 “이 손해배상소송은 취업을 위해 들어온 외국 여성들 일부가 기지촌 등지로 팔려가 인권 사각지대에서 매춘을 강요당하고 있는 현실에 경종을 울리기 위한 것”이라고 말했다.

