*네트워크 결성키로"전국의 나이트클럽에서 러시아 댄서를 고용하지 않으면 장사가 안 된다는 분위기다. 최근 몇년 동안 정식 공연비자로 들어온 러시아 여성에 대한 매춘 강요가 급증하고 있다" "이들을 보호할 법과 제도가 없다."
지난 9~11일 서울 한남동 프란치스코회관에서 국제 엔지오 활동가들이 모여 연 '아시아 성산업 근절을 위한 네트워크 결성과 성매매 방지 특별법 제정을 위한 국제 심포지엄'(사진)은 성매매, 특히 외국인여성 성매매의 실태를 진단하고 성매매 방지 특별법을 요구하는 자리였다.
기지촌 여성을 위한 민간단체인 새움터와 이주여성인권연대, 일본의 헬프, 필리핀의 부크로드, 홍콩의 액션 포 리치 아웃, 미국의 세이지 등의 활동가 50여명은 각국의 성매매 실상을 증언하고, 이에 대항하는 국제 네트워크를 결성하기로 합의했다.
김현선 새움터 대표는 한국에서 1996년 합법적 조직이 정부로부터 공연예술비자(E-6)를 받아 필리핀 여성들을 업소로 데려오기 시작한 이후, 처음에는 기지촌 주변을 중심으로 지금은 전국에 걸쳐 필리핀 러시아 말레이시아 인도네시아 베트남 중국 등지의 여성들이 성매매 업소로 유입돼 있으며, 이들에 대한 성매매 강요, 폭력, 낙태 강요 등 인권침해가 극심하다고 지적했다. 새움터가 평택의 한 지역에서 조사한 결과 99년에 비해 2000년에 유흥업소의 외국인여성 수는 66% 증가했고 특히 러시아 여성이 급증했다.
일본의 활동가들은 "한국에서 논의되고 있는 성매매 방지 특별법이 포주에 대한 강력한 처벌과 피해 여성의 처벌 제외, 외국인여성에 대한 조항을 포함해 일본에도 많은 영향을 끼치기 바란다"고 했다. 또 9일 밤에는 각국에서 온 성매매 피해 여성들이 서로의 경험을 듣고 이야기하는 시간도 있었다.
10일 오전 아시아 지역 성매매 연구로 유명한 캐서린 베리 미국 펜실베이니아주립대 교수의 강연이 끝난 뒤에는 '성매매는 여성의 자발적 선택인가' '이들의 생존권은 어떻게 보장할 것인가' 등 활발한 토론이 벌어졌다. 또 참석자들은 11일에는 군산 성매매 업소 화재사건 재판을 참관하고 "군산의 경찰서장, 형사 등이 지속적인 성상납과 접대를 받았다"는 증언에 분노를 나타냈고, 성매매 특별법 제정을 촉구하는 시위도 벌였다.
박민희 기자 minggu@hani.co.kr
**성매매 근절운동 캐서린 베리 교수 / '남성 처벌.여성 지원 병행해야 효과'
"성매매 방지법은 성을 산 남성들을 처벌하면서 성을 판 여성들이 다른 방식으로 살 수 있도록 지원하고 훈련하는 프로그램을 동시에 제공해야만 효과를 얻을 수 있다."
이번 '성매매 방지 국제 심포지엄'에 참석한 캐서린 베리 미국 펜실베이니아주립대 사회학과 교수는 "인권의 이름으로" 성매매는 반드시 없어져야 하고, 제대로 만든 성매매 방지법이 그 출발점이 될 수 있다고 강조했다.
베리 교수는 아시아 지역 성매매에 관한 세계적인 연구자이자 성매매 근절 운동을 적극적으로 벌여온 인권운동가다. 그의 저작 (여성 성노예)(1979)와 (매매춘)(1995)은 여성학자와 운동가들에게 널리 읽히는 이 분야의 고전이다. 또 그가 1993년 유엔에 제안한 성매매방지협약은 스웨덴의 성매매방지법과 일본 청소년보호법의 기초가 됐다.
그는 "사람들의 편견과는 달리 성매매 여성들과 우리는 다를 게 하나도 없다. 그들이 당장 먹고 살 길이 없기 때문에 그런 상태에 있다는 것을 인정하고 함부로 판단하지 않으면서 돕는 것이 그들의 인권을 되찾게 하는 열쇠"라고 말했다.
베리 교수는 또 "매매춘이 있어야 남성들이 성욕을 배출해 성폭행과 어린이 성추행이 줄어든다는 '신화'는 매매춘이 활성화된 나라에서 오히려 여성에 대한 폭력적인 태도와 성폭행이 증가한다는 연구를 통해 전혀 근거없는 것으로 드러났다"고 단언했다.

