민주사회를 위한 변호사모임(회장 최병모)은 11일 서울 언론회관에서 ‘2002 민변 악법개폐 및 개혁입법 심포지엄’을 열고 국가보안법 등 쟁점 사안에 대한 토론을 벌였다. 이날 심포지엄에는 40여명의 회원 변호사들이 참여해 20개 분야 100여개 법률에 대한 제·개정 및 폐지를 주장했다.이날 심포지엄에서 발표자들은 특히 최근 문제가 되고 있는 피의자 인권과 관련해 수사과정에서 변호인이 참여할 수 있는 규정 신설 등 형사소송법 개정을 제안했으며, 국가보안법과 보안관찰법 완전폐지를 주장했다.
또 노동관계법 분야에서는 특수직 근로자 등 다양한 고용 형태의 노동자를 보호하기 위해 근로자 및 사용자 개념을 재정의하기 위해 근로기준법을 개정하고 산업연수생 제도를 없애며 ‘외국인근로자 고용 및 기본권 보장에 관한 법률(안)’을 만들자고 제안했다.
반부패 문제와 관련해 장기적으로 (가칭)고위공직자비리조사처의 신설 및 부패방지위원회의 조사권을 강화하는 부패방지법 개정 주장도 제기됐다.
한겨레신문사와 서울지방변호사회가 후원한 이날 심포지엄에서는 각 정당 대선후보 선대위 정책담당자들이 참가해 남북관계, 정치관계법, 형사절차 등에 대한 의견을 나눴다.

