몸을 낮추고, 낮은 곳으로 내려와 불우한 이들과 함께하는 성탄예배와 행사가 다채롭게 준비되고 있다. 빛과 소금의 역할을 잃고 대형화 물질화되어가는 흐름 속에서 교회의 본래 구실을 되돌아보는 계기가 될 것으로 보인다.가톨릭 정의평화위원회는 25일 서대문형무소 자리에서 〈사형폐지를 위한 범종교인연합〉 기도모임을 연다. 24일에는 김수환 추기경이 서울구치소를 방문해, 사형수 및 일반재소자와 함께 성탄미사를 봉헌한다. 김 추기경은 미사가 끝난 뒤 사형수들과 만나 개별적으로 이들의 아픔을 함께하고 위로할 계획이다. 광주의 호남동성당은 25일 필리핀 노동자, 한국인과 결혼한 필리핀 여성 200여명을 초청해 영어 미사를 올리고, 필리핀 음식을 나눠 먹는 ‘성탄잔치’를 연다.
경기 성남 외국인노동자의 집(대표 김해성 목사)은 25일 오후 2~5시 성남시민회관에서 송년회를 겸한 ‘2003년 성탄절 연합예배와 민속예술 경연대회’를 연다. 미얀마·몽골·스리랑카·베트남·인도네시아 노동자들이 참석해 각 나라의 민속춤과 노래를 선보인다. 매년 열리는 이 행사는 불법체류자 강제출국의 날선 바람 앞에서 고통을 겪는 이주노동자들에게 따듯한 위로의 자리가 되어왔다.
한국기독교목회자협의회(대표회장 옥한흠 목사)는 올해에도 가난한 이웃과 함께하는 성탄예배를 봉헌한다. 22일 강원도 임계중앙교회로 가서 태풍 피해로 고통받고 있는 수재민들을 위로하고 나눔의 행사도 연다. 한목협은 지난해 탈북동포들과 성탄예배를 했고, 2001년엔 대학로에서 노숙자들과 함께했다.
한국기독교교회협의회, 반전평화기독연대, 사랑교회, 향린교회, 이웃사랑교회 등 40여 기독교 단체와 교회들은 25일 오후 3시 서울 세종로 케이티(한국통신) 빌딩 앞에서 ‘고난받는 이와 함께하는 평화기원 성탄절 연합예배’를 드린다. ‘평화의 왕이 오셨다’는 주제 아래 진행되는 이번 예배는 올 한해 반전평화 노력을 정리하고, 다시금 평화의 힘을 결집하는 계기로 삼을 계획이다. 외국인노동자나 철거민 등의 고통도 함께 나누는 자리이기도 하다.
인천민중교회연합(대표 백영민 나섬교회 목사)은 올해도 고통의 현장을 찾아가 성탄예배를 드린다. 인천 송림동 재건축 지역에서 대책없이 집을 떠나야 할 세입자들과 함께한다. 기장, 예장, 성공회 소속 12개 교회가 참여하고 있는 인천민중교회연합은 지난해 부평 미군부대 앞에서 효순, 미선양 추모 성탄예배를 드렸고, 화재로 청소년이 떼죽음 당했던 인현동 호프집 터에서 예배를 봉헌하기도 했다. 올해는 생명, 평화를 주제로 평화콘서트, 1인시위, 생명밥상운동 등을 펼쳐왔다. 서울의 나들목사랑의교회는 21일 가리봉동의 희년선교회 필리핀공동체에서 이주노동자와 함께 예배를 드린다. 이밖에 ‘이웃과 함께하는 크리스마스’라는 표어 아래 신당동 독거노인, 한사람마을의 중증장애 어린이, 가브리엘 집의 고아들과 함께하는 프로그램도 마련했다. 남서울은혜교회도 21일부터 24일까지 교인들이 장애우나 독거노인 등 500여 영세가정을 찾아가 선물을 나눠주는 ‘일일 산타’ 프로그램을 펼치고, 높은뜻숭의교회(김동호 목사)도 남산에 있는 쪽방촌을 찾아가 봉사활동을 한다. 인천민중교회연합 대표인 백영민 목사는 “말구유를 통해 세상에 오신 예수님을 교회는 항상 기억하며 낮은 곳으로 임해야 한다”고 말했다.

