사법연수원생 722명 내달 첫 봉사활동 / 복지시설.나눔의 집 등서 일주일 연수지난해 사법시험에 합격한 '예비 법조인'들이 처음으로 머리가 아닌 몸으로 실천하는 봉사활동에 나선다.
사법연수원(원장 신명균)은 26일 연수원 31기 연수생 722명 전원이 다음달 7일부터 일주일 동안 복지관 등지에서 근로봉사활동을 한다고 밝혔다. 근로봉사활동은 연수원 법조윤리 과목의 실무수습 과정인 사회봉사연수(3학점)의 일환으로 올해 처음 실시되는 것이다.
지난해까지는 2주 동안의 법률상담봉사활동만 하면 학점을 받을 수 있었으나, 올해부터는 근로봉사활동 1주일이 더 추가됐다. 연수원은 이를 반영해 올해 사회봉사연수의 슬로건도 '가슴 가득 뜨거운 사랑을 담고'로 정했다.
연수원생들이 근로봉사활동을 하게 될 장소는 보육원, 복지관, 재활원 등 사회복지시설 33곳이며, 일본군 위안부 충신 할머니들이 모여사는 '나눔의 집'과 장애인 인권단체인 장애우권익문제연구소, 인천의 대표적인 달동네인 부평구 십정동의 '해님공부방'에서도 봉사활동이 이뤄진다. 봉사활동 장소는 조별로 연수원생들이 의견을 모아 스스로 정했다.
연수생들은 봉사활동을 마친 뒤 봉사기간 동안의 활동을 스스로 적은 보고서와 봉사일지를 연수기관 책임자의 확인을 받아 연수원에 내야 한다.
연수원생들은 이에 앞서 지난 3일부터 2개조로 나눠 2주일씩의 법률상담 봉사활동을 하고 있다.
연수원생들이 파견되는 장소는 정부 부처와 산하 기관은 물론 참여연대, 녹색연합, 한국성폭력상담소, 안산외국인노동자센터, 천주교인권위와 같은 시민단체 등 모두 40개 기관 193곳이다.
법률상담 활동은 연수원생들 각자가 원하는 곳을 지원해 실시하게 되는데, 참여연대가 42명이 지원해 가장 인기가 높았고, 대한불교조계종 사회복지재단(40명), 소비자문제를 연구하는 시민의 모임(35명) 등이 뒤를 이었으며, 금속노련과 민주노총에도 18명이 지원했다.
연수원 기획교수를 맡고 있는 최완주 부장판사는 "사회봉사연수를 좀더 내실있게 진행하기 위해 올해부터 근로봉사 활동을 추가했다"며 "연수원생들이 봉사활동을 통해 고통받는 이웃에게 먼저 다가서는 법조인의 참모습을 깨닫고 사회봉사의식을 높일 수 있었으면 좋겠다"고 말했다.
