◎의사 40명 등 정기진료… 타국서 모처럼 활짝“외국인노동자를 못살게 구는 한국인 기업도 있다지만 친구처럼 친근한 한국인도 있잖아요.”
22일 오후 서울 성동구 자양동 적십자봉사관 지하에 마련된 ‘프리 윌’(Free Will) 의료봉사소를 찾은 외국인노동자 10여명은 머나먼 타국에서 맛본 따스한 인정에 기쁨을 감추지 못했다.
지난 13일 이곳에 자리를 마련한 외국인노동자 의료봉사소는 인도주의실천의사협의회 소속 한양대병원 의사 40여명과 의대생들이 주축이 돼 이뤄졌다. 지난해 9월부터 성수공단 지역의 이곳저곳을 옮겨다니면서 의료봉사를 해오다가 이곳에 터를 잡고 매주 일요일 정기적으로 의료봉사를 하게 된 것이다.
이날 이곳을 찾은 필리핀인 단 마르틴(35)은 “아플 때마다 갈 만한 병원을 찾기 힘들었는데 이런 곳이 생겨 기쁘다”면서 “지난번 다니던 공장에서는 한달치 월급을 떼여 한국인들을 미워했는데 이곳에 오니 달리 느껴진다”며 미소를 지었다.
외국인노동자들이 호소하는 병은 나쁜 작업 환경에서 비롯된 호흡기·소화기 질환이나 피부병이 대부분을 차지해 이들이 한국에서 겪고 있는 열악한 생활여건을 실감하게 한다.
상당수가 불법체류자들인 이들은 의료혜택을 받지 못하는데다 이른바 3D 업종에서 장시간 일하다 보니 이런 병을 얻게 된다는 것이 진료의사들의 얘기다. 의료봉사에 참여한 한양대병원 전공의 이종진(31)씨는 “타국생활 탓인지 영양상태가 나빠 비타민을 요구하는 외국인노동자도 많다”면서 “인도적인 차원에서 이들에 대한 의료보장이 시급히 이뤄져야 할 것”이라고 말했다.
매주 일요일 성동구 자양동성당에 모여 필리핀인 윌리 신부의 집전으로 미사를 올리고 있는 5백여명의 필리핀 노동자들에게는 성당에서 불과 2백m 떨어진 프리윌 의료봉사소가 또하나의 안식처 구실을 하고 있는 셈이다.
한양대 의대 최필조(26·본과3년)씨는 “낙천적이고 정도 많은 외국인노동자들이 한국에 와 정신적·육체적 고통을 겪는다면 이는 우리 모두의 책임”이라며 “이들과 조금이나마 사랑을 나누기 위해 진료봉사에 참여하게 됐다”고 말했다.
