25일 예수님 오신 날(성탄절)을 앞두고 기독교 각 교단과 단체는 성탄절 메시지를 발표했다. 조계종 총무원도 성명을 내어 성탄절을 경축했다.가톨릭 서울대교구 정진석 대주교 우리는 세속주의와 물질만능주의, 극도의 개인주의, 쾌락주의로 병들어 가고 있습니다. 오늘 우리가 맞이하는 성탄은 세상에 만연한 죽음의 문화에 맞서 생명의 문화를 창조하라는 부르심입니다. 우리는 신뢰와 사랑으로 가정을 지켜나가야 합니다. 태아의 생명 보존과 사형제도의 폐지 등을 위한 노력을 통하여 생명의 존귀함을 알려야 합니다. 죽음의 문화를 양산하는 불의와 중오, 폭력과 전쟁의 사슬을 끊어버립시다.
한국기독교교회협의회 백도웅 총무 성탄절은 전쟁의 현장에서 죽어가는 민중과 군인들, 가난과 질병으로 고통받는 이들, 강제 추방에 내몰리고 있는 이주노동자들, 좌절과 절망으로 고통 받는 이들이 새로운 역사와 새로운 기쁨을 얻는 계절입니다. 우리 모두 이웃을 배려하며 더불어 함께 살아가는 참 평화의 실현을 위해 다시 한번 옷깃을 여미는 성탄절이 되기를 바랍니다.
한국기독교총연합 길자연 대표회장 성탄절은 성도가 소외된 이웃과 상처받은 영혼을 향해 그리스도로 말미암는 치유의 빛을 비추는 회복과 평화의 날이 되어야 합니다. 성탄절을 맞아 가난과 질병, 억압과 차별, 전쟁과 테러, 실직과 사회의 무관심으로 고통받는 이들에게 하늘의 위로와 평화가 충만하기를 소망합니다.
대한불교 조계종 총무원장 법장 스님 불자들은 2003년 예수님 오신 날을 맞이하여 모든 기독교인들에게 축하의 인사를 보냅니다. 예수님의 가르침은 나눔과 희생을 통한 사랑과 평화의 구현입니다. 십자가에 못박힌 뜻을 되새겨 모든 갈등과 불화가 종식되기를 기원합니다.

