“관습과 언어가 다르고 때로는 비인간적 대우로 고생하는 당신들께 용서를 빕니다.”24일 오후 2시 서울 중구 명동성당에서 열린 ‘외국인노동자를 위한 미사’에 참석한 1천여명의 주한 외국인노동자들은 김수환 추기경의 강론에 열심히 귀를 기울이고 있었다.
서울 자양동 성당 ‘착한 목자회’의 매리 앤(62) 수녀가 주축이 돼 2주 전부터 준비한 이날 미사는 서울을 비롯해 성남·안산 등 수도권지역의 동남아 외국인노동자들이 대거 참가해 큰 성황을 이뤘다.
미사가 시작된 뒤 포근한 파이프오르간 소리가 찬송가와 함께 울려퍼지자 대부분이 천주교 신자인 이들 외국 노동자들은 오랜만에 밝은 표정으로 찬송가를 합창했다. 이날 미사는 이국땅에서 고생하는 타향인의 아픔을 달래기 위해 평소와는 달리 줄곧 영어로 진행됐다.
“60·70년대 우리나라 사람들도 외국에 나가서 일했고 어렵사리 번 돈을 고향 집으로 보낸 경험이 있기 때문에 당신들의 처지를 충분히 이해할 수 있습니다.” “친애하는 형제 자매여, 서로의 어려움을 덜기 위해 작은 공동체를 만드십시오.”
김 추기경은 이들 외국인노동자의 아픔을 어루만지는 듯 차분한 목소리로 또박또박 강론을 이어갔다.
참석자의 대부분을 차지한 필리핀 노동자들은 미사 도중 필리핀 고유어인 ‘타갈로그어’로 찬송가와 성경봉독이 진행되자 눈을 지그시 감은 채 이역만리 고향을 떠올리기라도 하는 듯 명상에 잠기기도 했다.
경기도 의정부의 한 가죽공장 염색공으로 일하고 있다는 멜 마누엘(27·필리핀인)은 “매일매일 힘든 작업 속에서 지내다 이곳을 찾으니 집에라도 온 듯 마음이 평온하다”면서 “하느님과 미사를 준비한 분들께 뭐라고 감사를 드려야 할지 모르겠다”고 말했다. 1시간30여분 동안의 미사가 끝나고 성당을 빠져나가는 이들의 모습은 화사한 봄햇살 속에서 모처럼 밝은 표정이었다.
