철거민·외국인노동자 등 한마당 자리“25일은 철거민에게도 외국인노동자에게도…성탄절이다.” 이들을 위한 이색적인 성탄예배·미사가 잇따라 준비된다.
오는 24일 오후 6시30분부터 밤 11시까지 서울 정동 대학생선교회 회관에서 국내에 불법 체류중인 외국인노동자 1천여명이 함께 참여할 성탄예배가 열린다. 30개 교회와 선교단체가 지난 9월 창립한 ‘한국교회외국인노동자선교협의회’(위원장 인명진·이만열)와 경실련이 공동주최한다. 선교협은 “종로를, 명동을, 압구정동을 당당히 걷는 분홍빛의 백인들에 비해, 서울역, 구로동, 자양동 등지에서 보이는 구릿빛 피부의 초라한 이들(6만명)에 대한” 관심을 촉구했다. 성탄예배에는 한양대 풍물패 등이 꾸미는 위문공연에 이어 노동자들의 장기자랑대회도 아울러 펼쳐진다. 857­9135.
한편 엄동설한에 철거공포로 떠는 달동네 세입자들과 나눌 ‘철거민들과 함께하는 성탄예배’도 25일 오후 4시부터 서울 오류동 산8 이른바 ‘오류1지구’에서 열린다. 기독교도시빈민선교협의회(회장 박종열) 주최로 화곡동·대림동·시흥2동 등 서울, 경기의 북부지역 철거동네 주민들이 모인다. 설교는 박형규 목사가 맡는다. 남부지역은 25일 낮 12시 서울 중랑구 신내동성당(최종건 신부)에 모여 강우일 주교 등의 공동집전으로 성탄미사를 갖는다. 신내동 택지지구 공동체 입촌식을 연 뒤 마을잔치가 곁들여진다. 744­2748.
또한 “소비향락에 빠진 신촌문화를 바꾸자”고 외치면서 신촌 부근 대학과 교회의 청년학생들이 ‘신촌문화 변혁을 위한 성탄예배’를 22일 오후 4시 서울 서대문구 창천교회 앞마당에서 펼친다. 명지대, 서강대, 연세대, 이화여대, 홍익대의 기독학생연합회와 창천감리교회, 신촌장로교회, 서교동교회, 대신감리교회, 신현교회, 명지대학교회의 대학·청년부원들이 주최한다. 하루 유동인구 33만명, 여관 1백32곳, 카페 2백82곳, 유흥시설은 4백8개인데 서점은 4개(92년 통계)라는 비문화적 환경에 둘러싸인 이들은 행사취지문을 통해 “예수의 모습은 없어지고 캐럴과 산타할아버지, 천박한 상혼이 섞여 왜곡돼 버린” 날로 성탄절의 자화상을 그렸다. 948­2048.
