나 유엔 국제 이주자 제정 비정부기구 들 세계 적 노력 나라 정부 국내외 막론 이주자 들 인권 보호 우선 적 처리 것 요구 글 6 일 진행 이주 노동자 가족 들 캠페인 제시 청원 문안 첫머리 1990 년 12월18 제69차 유엔 총회 이주 노동자 가족 권리 보호 협약 채택 20여개국 비준 효력 발휘 협약 유엔 채택 지 10 년 지금 9개국 비준 데 위 청원 편지쓰기 협약 국제 적 비준 촉구 캠페인(www. migrantsrights org 일환 전개 이 국제 이주 기구 협력 아래 협약 비준 국제 조정위원회 인권 감시 국제자유노련(ICFTU), 국제노동기구(ILO), 평화 자유 국제여성동맹(WILPF), 세계교회협의회(WCC) 등 비정부기구 정부간 기구 들 여기 참여
12월18일 국제 이주민 연대 날 12. 18(December18) 캠페인(www. december18 net 협약 조속 비준 주장 운동 네트워크 여성 이주 노동자 들 상황 주목 여성노동자 들 착취 폭력 근절 차별 철폐 등 각종 관련 기금 단체 목록 법체계 자료 등 정리 제공 등 이주민 들 권리 증진 보호 포털 사이트 지향
10월20 대전 베트남 여성노동자 살해 구 타 피살 불구 수사 보상 미온적 그 네 팔 여성노동자 수년 동안 행방불명 끝 정신 병원 강제 수용 사실 이주 노동자 우리 사회 일 원 대접 최소한 인권 보장 사례 부지기수 우리 내 몸뚱이 하나 지경 노동자 들 참담 한 상황 이주 노동자 내국 노동자 마찬가지 말 역설 적 점 때문 이주 노동자 들 삶 내국 노동자 들 삶 엮여 97 년 외환 위 이후 구조조정 칼날 앞 것 이주 노동자 요 여성노동자 이 삶 권리 것 노동자계급 전체 삶 이익 것
