◎노동정책연구소,인력 도입·관리 법제 화 제안 정식 근로자 자격 인정… 취업 전 적응 교육 실시 외국인노동자 인권 침해 사회문제화 가운데 외국인력 도입 문제 점 근본 적 해결 ‘외국인노동자 보호법’ 제정 이 국내 노동법 전면 적용 주장 제기
4 일 노동정책연구소(소장 박석 운 주최 서울 프레스센터 정책토론회 박 소장 “정부 무분별 한 외국인력 도입 정책 불법체류 인권침해 국내 인력 배분 왜곡 등 문제 점 발생 있다”고 지적 “근본적 제도개선 가칭 ‘외국인노동자 보호법’ 제정 해 한다”고 주장
박 소장 외국인노동자 보호 법 노·사·공익 등 3 자 구성 공익 기관 외국 인력 도입 관리 주관 상대 국가 국가기관 공익 기관 인력송출 담당 규정 해
외국인노동자 도입 관리업무 법무부 훈령 노동부 예규 등 실시 편법 적 방식 근본 적 문제 해결 수 때문 정부간 노동자 자격 고용조건 등 필요 사항 쌍무협정 것 포함 인력 도입 송출 관리 등 포괄 적 규정하 노동자 보호 법 필요 것
박 소장 외국 취업 연수생 노동자 한국인 기업주 관계 근로 제공 임금 지급 관계 우리나라 노동법 상 ‘근로자’ 신분 해당 이 노동관계법 적용 대법원 ‘공고실습생 근로자’라 판결(87. 6. 9 서울고 법 “불법체류중 외국인노동자 노동법 상 ‘근로자’ 노동관계법 적용 한다” 판례(93. 11. 26 만큼 외국인노동자 들 노동법 중 일 부 조항 적용 당국 입장 시정 것
박 소장 이 “현재 국내 산업기술 연수생 들 경우 언어교육 적응훈련 상태 산업현장 배치되다보니 인권침해 사례 발생 있다”며 “2∼3개월 이상 모국 언어 교육과정 한국 도착 후 일정기간 언어 교육과 적응 훈련 법 강제 한다”고 말
