성장 물가 경기 엉망 여기저기 한숨 가운데 한 줄기 낭보 중소기업 수출 실적 그것 7 월 대기업 수출 53 억 2 천 만 달러 지난해 달 14. 4 반면 중소기업 수출 47 억 7 천 만 달러 12. 3 전체 수출 중소기업 비중 47. 2 자금·인력·시장 등 여건 대기업 한 층 열악 상황 악전고투 중소기업 처지 생각 성과 감회 것 사실 반도체 수출 죽 나라 경제 가운데 중소기업 국민 든든 것 오늘 실적 ‘효 노릇’ 과장 생각 중소기업 수출 상대 적 신장 대기업 수출 부진 데 역설 적 결과 수 불구 경기 하락 각종 부작용 대기업 한 층 사실 부정 해서 한 마디 불황 내성 한 층 것 수출 성장 주춤 몇 몇 재벌 기업 명예퇴직 미명 아래 감원 사 냥 중 사연 중소기업 외국 근로자 일손 만큼 국내 고용 안정 기 재벌 기업 들 줄 공언 어음 지급 확대 불황 부담 전가 데 편리 ‘희생양’ 중소기업 들 그 횡포 감수 수 형편
고가품 개발 수출처 다변화 노력 등 중소기업 과제 하나 둘 수출 아시아 아프리카 지역 편중 나머지 개도국 선진국 대기업 불쾌 전례 답습 이 개도국 반발 예방 차원 세계 시장 생존 전략 시정 해 일 노동집약 적 물건 위주 수출 낮 임금 무장 한 후발 개도국 추월
하루 아침 중소기업 위주 산업 수출구조 재편 수 일 그것 최선 선택 보장 반도체 수출 부진 한 가지 국가경제 현재 발전 방식 마땅 위 뒤 중소기업 ‘숨은’ 공로 생각 정부 배 지원 어디 우선 자명
