일선 중소기업 들 외국 불법취업 문제 해결 방안 합법 적 노동자 신분 외국인력 고용 허가제 선호 것 이 고용 허가제 반대 산업 연수생 제 확대 주장 중소기업 협동조합 중앙회 입장 상반 결과 정부 추진 고용 허가제 도입 힘 것
한국노동연구원 300 명 이하 중소 제조업체 684 곳 외국인노동자 1003 명 대상 외국인근로자 고용관리 실태조사 실시 결과 중소기업 54. 2 불법 취업자 문제 해결 방안 합법 적 근로자 신분 외국인력 도입 확대 9 일 다음 외국인 정부 관리감독(20. 5 불법고용 취업 처벌 강 14. 8 등 순 외국인노동자 들 82. 5 고용 허가제 실시 송출 관리 것 73 불법취업 것 답
결과 첫 번 이유 제조업체 인력 부족 심각 외국인력 도입 확대 수 때문 것 해석 이 번 조사 응답 업체 90. 7 국내 인력 때문 외국인노동자 고용 답 29. 1 앞 외국인 채용
이 산업 연수생 이탈 문제 심각 이 각종 수당 신설 합법 적 외국인노동자 산업 연수생 사이 임금격차 점 작용 것 남성 산업 연수생 월평균 임금 82 만 3 천 원 불법 취업자 임금 85 만 8 천 원 합법 취업자 고용 임금 상승 것 것 중소업체 사업자 들 판단
이 번 연구 진행 노동 연구원 유길상 박사 기업주 들 인력난 때문 외국인력 수 상황 단속 걱정 합법 적 떳떳 말
