안방 세계여행 출발 32개국 순례 떠나볼까31 세계인 눈 귀 곳 서울 상암동 집중 ‘2002 일 월드컵’ 프랑스 세네갈 개막전 시작 31 일 간 대장정 돌입 평소 축구 관심 부모 들 월드컵 축제 터 우리 아이 들 어떨까 아이 들 세계 축구스타 이름 줄 것 공룡 영화 흥행 때 공룡 이름 만큼 아이 들 흡수력 왕성
월드컵 대회 어른 들 전유물 아이 들 축제 월드컵 하나 교육 기회 까닭 경기장 안방 축구 경기 얘 그곳 수학 사회 과학 부모 노력 교육 수
◇ 안방 지구촌 여행
32개국 대표팀 명예 만큼 월드컵 안방 세계 나라 ‘체험’할 수 지 공부 수 절호 기회 셈 월드컵 경기 지도 인터넷 충분
우리 나리 경기 10 개 도시 출발 아이 지도 10 개 도시 표시 도시 자신 ‘한국 대표 학생’ 외국인 소개 상황 월드컵 공식 홈페이지(fifaworldcup. yahoo com kr ‘개최도시’ 메뉴 개최도시 역사 특징 등 일목요연 정리 일 본 월드컵 개최 도시 10 개 위치 한 특징 이웃나라 일 본 친숙 계기
‘월드컵 세계여행’ 수 세계 지구본 준비 하자 본선 진출 32개국 표시 나라 특징 것 지 익숙 초등학생 벽 세계 지도 대륙 별 본선 진출국 수 나 정보 각종 검색 사이트 ‘백과사전’ 기능 이용 충분 서울 영등 포 전수 경 교사(지리) “축구 열광 적 분위기 아래 세계 지리 지루 암기 과목 생각 지리 과목 진짜 재미 것” 말
축구공 비밀 한국 우승 확률 얼마
◇ 축구공 수학 비밀
화 월드컵 축제 뒤 수학 원리 우승 확률 비롯 조 경기 수 결정 경우 수 등 그것
‘월드컵 수학’ 요체 축구공 축구공 정오각형(12개) 정육각형(20개) 가죽 조각 이어붙 뒤 것 1960 년대 독 아디다스사 개발 해 오늘 축구공 모태 5 개 정다면체 가운데 면 정이십면체(꼭지점 12 개 삼각형 면 20 개 12 개 꼭지점 12 개 정오 각형 20 개 면 자동 적 정육 각형
생활주변 오각형 육각형 육각형 벌집 구조 안정 적 구조물 ‘5’ 생명체 세포구조 오 단면 씨배열, 무궁화 단풍잎(끝선 연결 오각형 등 생명체 수리 학 ‘생명 수’ 신용카드 가로 세 비율 1 1. 6 이 오각형 한변 대각선 비율 해당 서울 광신 고등학교 김흥규 교사 “자연 속 도형 수학 계산 반복 것 자연 공통 성질 도구 점 된다”며 “월드컵 수학 눈 세상 기회 한다”고 말
축구공 수학 관계 서울대 김홍 종 교수 홈페이지(math. snu ac kr hongjong 김흥규 교사 홈페이지(freechal. com bestvision 등 자료 여기 도형 감각 입체감 각 축구공 수학 활동 가능 시중 월드컵 공식 축구공 피버노바 모양 완성 수 전개도 플라스틱 조립 물 나 완성 데 50 분 정도
외국 도망 손짓 발짓 어떠
◇ 세계인 친구
월드컵 기간 외국 손님 한국 길 관광객 텐데 외국어 공부 기회 길 관광객 때 어른 아이 들 일쑤 영어 교사 들 영어 몇 마디 단어 의사소통 수 말 외국인 영문 한 문 지 위치 수 거기 그림 안내 것 방법 중학교 1 학년 영어 교과서 길안내 단원
문제 ‘몸짓 언어 50 이상 상관없다’ 자신감 인천 논곡중 백미 해 교사 “서툴지만 외국인 대화 체험 속 자신감 영어공부 동기 생긴다”며 “휴일 외국 관광객 고궁 문화유적지 자녀 자연 외국인 접촉 기회 것 외국어 교육” 말
과정 국적 인종 편견 수 외국인노동자 문제 등 백인 호감 유색인종 경계심 우리 아이 들 속 조금씩 접촉 대화 속 인종 편견 수
