마야족 사이 금강 앵무새 과카마요 신화 “금강앵무 과카마요 색깔 이유 세상 사람 색깔 다채 것 생각 다양 사실 뜻일세 ” 멕시코 사파티스타 민족해방 군 부사령관 마르코스 해석 이야기 ‘초국적 기업 중심 자유 로운 세계 시장 만들기’ 요약 수 신자 유주 의적 세계 화 반대 사람 철학 지향 ‘(초국적)기업 중심 세계화’ 반대 지구 적 정의 연대 추구 세력 다채 정도 복잡 9 월 세계무역기구 5 차 각료회의(10~14일) 멕시코 칸쿤 이 집결지 9월10일(현지시각) 이경해씨 “세계무역기구 농민 죽인다”며 자결 직후 미국인 한국 농민 들 곳 무리 안 욕 “미국놈 ” 스티븐 바틀릿 그 미국 켄터키 주 땅 1 만 2 천 평 농사 농부 “미국 정부 농업보조금 정책 미국 안 불공정 작목별 수확량 기준 보조금 지급 탓 작물 대규모 경작 기업 농 혜택 다품종 소량 생산 소농 혜택 ” 그 말 수출지향 적 기업 농 신분 불안 정한 이주 노동자 노동 착취 정부 보조금 덤핑수출 3세계 소농 목 기업 농 ‘더 이윤’ 농약·비료 작물 재배 땅 착취 미국에서 기업 농 소농 소농 190 만 명 불과 이 감옥 죄수(220만여명)보다 수 그 올해 초 캘리포니아 어바인 ‘타코 벨’(세계적 패스트푸드 레스토랑 체 본부 앞 ‘보이콧 코 벨’ 열흘 동안 단식농성 미주 자유무역지대 8 차 각료회의(11월20~21 플로리다) 반대 아메리카대륙 원주민 소농·농업노동자 연대행동 힘 것 복합 적 문제의식 것
옥스팸 세계식량정책연구소(IFPRI) 최근 보고서 미국·유럽연합 등 선진국 한 해 3 천 억 달러 보조금 등 역내 기업 농 ‘덤핑수출’ 3세계 농업 궤멸적 타격 1 차 피해자 멕시코 와하카주 사포테카 원주민 조직(COCEI) 사울 비센테 바스케스 “세계무역기구 초국 적 기업 중심 세계 화 세계 각지 원주민 끝 있다” 말 풀뿌리 농업 기반 원주민 들이 3 억 명 이 5 천 개 문화 6 천 개 언어 다양성 샘 ‘원주민 정책 조사 교육 국제센터’ 빅토리아 톨리-코르푸 “그들(초국적기업) 우리(원주민) 공격 진짜 이유 자원 풍부 생물 문화 다양성 풍부 존재 지구상 마지막 지역 우리 장악하 때문”(〈더 나 세계 가능하다〉, 필맥 지적 지구 벗 멕시코 지부(준) 라울 보넷 미국산 유전자조작 수입 옥수수 반대 운동 것 이 비슷 맥락 라울 “1994년 북미자유무역 협정 이후 값 저질 미국 유전자 조작 옥수수 멕시코 중 3 천 년 전부 다종다양 한 양질 옥수수 농사 기반 생계수단 농민 들 도시빈민 전락 있다”고 말 그 “멕시코 중 신 옥수수 사람 멕시코 음식 절반 이상 옥수수 것”이라 “옥수수 농사 붕괴 멕시코 전통 식량 주권 파괴”라 비난 ‘옥수수’ 멕시코 중 삶 원형질
농업 만 노총 풀뿌리 지역조직 73 개 단체 연대 한 ‘오스트레일리아 공정 무역·투 네트워크’(AFTINET) 퍼트리샤 래널드 ‘공정한 무역’ 주장 “같 약 기준 미국 것 우리 것 3 배 미-오스트레일리아 자유무역협정 체결 우리 약 지금 세 배 사먹어야 ” 미국은 협상과정 시민 들 약 공급 정부 보조금 지급 오스트레일리아 제도 자유무역 배치 폐 압박 그 “우리 초국 적기 업 강대국 영향력 제 수 각국 정부 자국민 보호 수 공정 한 무역 체제 원한다”고 제3세계 네트워크 첼시아 “초국적 제약회사 들 세계무역기구 무역 관련 지적재산권협정(트립스) 이용 국경 약 독점 적 있다”며 “ 중 고통 악용 그 피 빨아먹 것” 맹비난했다 남아프리카공화국 ‘대안정보 개발센터’(AIDC) 오 엔 카우 “세계무역기구 초국 적기 업 아프리카 자원 생각 공정무역 관심 않는다”며 “우리 이 수 없다”고 말
신자 유주 세계 화 시장개방·사영화·탈규제·노동유연화 등 저항 전선 농업 산림·물 등 공공 자원 공공의료·문화·교육 서비스 등 분야 캐나다인 평의회 모드 발 전국 의장 “지금 추세 대부분 나 정부 공공서비스 제공 것”이라 “물자원 기업 들 돈벌이 수단 재앙 적 결과 초래 것” 지적 폴라리스연구소 토 클라크 “초국적기업은 공공부문 사영화해 이익 추구 있다”며 “우리 연대 해 자유 없다”고 말 스웨덴 국영 라디오방송 기자 ‘스웨덴 아탁(시민지원 금융거래 추진협회)’ 멤버 옌스 에르곤 “사람들, 북반구 사람 민주주의 걱정 것 문제”라 “지금 일 눈 한다”고 말
국제 적 농민조직 ‘비아 캄페시나’(농민 길 라파엘 알레그리아 회장 비유법 ‘꿈 결단’ 호소 “끝없 밀밭 세상 살아숨쉬 것들 다채 로운 풍경 아름다운 우리 것 상품 세계 화 희망 세계 화 필요 ”
칸쿤(멕시코) 이제훈 기 nomad hani co kr
■시애틀전투  세계
1994 년 1월1일(북미자유무역협정 공식 발효일 0 시 멕시코 치아 파스 주 라칸돈 정글 원주민 사파티스타민족해방군 ‘신자유주의 4 차 대전’ 선포 이 최초 반세계화 투쟁 반세계화 저항 역사 ‘시애틀 전투’ 99 년 11 월 시애틀 세계무역기구 3 차 각료회의 개막식 지연 회의 결렬 5 만여 시위대 활약 무한폭주할 것 초국 적 기업 중심 신자 유주 의적 세계 화 간단 치 저항 뒤 “시애틀 이후 것 달라졌다” 말 반세계화 진영 내부 회자 만큼 ‘시애틀’ ‘9·11’ 의미 시대 구 분 구획 선 이후 세계무역기구·국제통화기금·세계은행 등 신자 유주 의적 세계 화 국제기구 회의 곳 수만 수십 만 시위대 집결지 세계 시민 사회 운동 단체 들 집중 시위 격화 관련 국제기구 들 회의 장소 곳 시위대 접근 원천봉쇄 내년 주요 8개국(G-8) 정상 회의 미국 조지아주 시아일랜드라 외딴섬 소 퍼듀 주지사 “보안 탁월 개최지”라 묘사 칸쿤 회의장 바다 하나 봉쇄 접근 원천 적 불가능 곳
세계 시민 사회 운동 단체 들 거리 물리 적 ‘국제적 동원 타격 투쟁’ 병행 2001 년 브라 질 포르투알레그레 3 년 세계 사회 포럼 대안 세계 정책·조직적 비전 월 벨 필리핀대 교수 세계 사회 포럼 “반세계화 운동 교류 스스로 확인 물리 시간 적 공간 대안 적 세계질서 비전 가치 제도 논의 정교 장소 제공한다”고 평가 1 월 3 차 세계 사회 포럼 2월15일 국제 반전 투쟁 날 뒤 조직화 세계 700 도시 1500 만여 명 거리 나 ‘반전·평화’ 사상 초유 동시 투쟁
이제훈 기자
■반세계화 진영 10 가지 원칙
다양 이 데 ‘반세계화’ 진영 공유 가치 무엇 그 ‘(초국적)기업 중심 세계화’ 세상 반세계화 진영 대표 60 개 국제 시민사회단체 들 연대 네트워크 ‘세계화 국제포럼’(IFG) 〈더 나 세계 가능하다〉(필맥 반세계화 진영 공유 점 ‘지속가능한 사회 10 가지 (조직)원칙’ 요약
1. 운동 책임성 결합 민주주의
2. 부차 성 원칙(어떤 결정 활동 그것
지역 적 수 지역 적
실행 원칙
3. 생태 적 지속 가능성
4. 공동자산(자연자원, 인류 공동 문 지식
현대 정부 공적 서비스
5. 다양성
6. 인권
7. 직업·생계·고용( 보장
8. 식량 안정 적 공급 안전성
9. 형평성
10 예방 원칙
