성탄 일 귓가 노래 1960 년대 ‘반전시대’ 사이먼 가펑클 ‘세븐 어클락 뉴스 사일런트 나이트’(7 o’clock news Silent night ‘고요한 밤 거룩 한 밤’ 배경 영어 뉴스 내용 열 다섯 한국 소년 수 긴박 그때 30 년 오늘 우리 상황 반전 민권 소수 운동 당시 미국 유럽 긴박 절박 칠순 노인 들 맹추 위 속 열흘 ‘이라크 파병 반대’ 노상 단식 농성 참여 정부 파병 국익 마이동풍 명동성당 성공회 대성당 비롯 열 곳 ‘성소’ 이주 노동자 들 ‘강제추방 중단’ 절규 해 ‘유색 사냥’ 줄 이역 만리 ‘농업개방 반대’ 호소 농민 할복 ‘손배 가압류 철회’ ‘비정규직 차별 철폐’ 노동자 들 분신 투신 나 지배층 들 우이 독경 뿐
‘차떼기’ 날강도 들 참회 눈 자신 들 범죄 권력투쟁 무기 원내 제1당 호화판 당사 현수막 구호 “경제 리 온힘 있다”나 통 ‘조폭적 범죄’라 도맷금 매도 조직폭력배 들 가련 조 폭 초대 기업 들 100 억 150 억 원 갈취 한단 말 ‘메인스트림’ 정치 적 위 ‘범죄와 전쟁’ 한다 것 조폭들 큰돈 피해자 갈취 자 예방책 마련해달라 메인스트림 재벌 기업가 들 행태 ‘웃으 복 와요’다 노동자 들 피땀 재부 메인스트림들끼리 누 매부 것 횡령 배 이럴 때 손배소송, 가압류 신청 법정 하나 메인스트림 대 끊길까봐 고교 평준화 해체 대학 총장 님 세상 노동자 들 호소 세속 법정 어디 성싶다
몇 백 억 원 아이 들 과자 값 취급 현실 다음 삼류 메인스트림 사이 것 누구 눈길 “업무연락(대외비) … 국회 교육위원회 ××× 의원 우편 접수 후원회 바 협의회 제41차 이사회(03. 6. 4 전 임원 1인당 20 만 원 이상씩 후원 …”(사단법 한국사립 중고등학교 법인 협의회 “업무연락 … 국회 교육위원회 ○○○ 의원 후원회 행사 알려드리오 후원 … 후원회 계좌 번호 …”(사단법 한국사학법인연합회)
‘푼돈 거래’ 학생 등록금 유실 교육환경 악화 동덕여대뿐이랴만, 6 천여 여학생 들 전원 유급 50 일 수업 포기 ‘비리 동덕재단 척결’ ‘임시이사 파견’ 교수·직원들 겨울 바람 교육 부 비리 재단 저 갈길
〈데카메론〉 중 이야기 성실 신심 유대인 개종 여부 결정 하기 전 가톨릭 총본산 로마 순례 메인스트림 성직자 들 부정부패 비리 친구 만류 개종 우려 만류 로마 유대인 뜻 하느님 사실 메인스트림들 교회 유 것 하느님 지극 사랑 때문
자리 구유 아기 예수, 금관 가시 관 십자가 청년 예수 메인스트림 편 사람들 한겨울 길거리 칠순 어르신 이주 노동자 동덕여대생들, 노동자 농민 빈민 들 오늘 땅 예수님이시 메 크리스마스
