상공부 외국 연수생 고용 확대 검토더럽고, 어려운(3D) 업종 중소기업 들 국내 근로자 외국인근로자 임금차액만큼 ‘외국인고용세’(분담금) 부담 외국인력 고용 희망 외국인력 고용 것 임금 이 업종 취업 국내 인력 데 이유 때문
10 상공 자원 부 9 월 외국인력 고용 3D업체 36 곳 대상 현지 출장조사 벌 결과 국내 근로자 임금 외국 근로자 임금 차액만큼 분담금 외국인력 고용 응답 61. 8 발표 산업 연구원 2 백 80 개 중소기업 상대 10 월 독자 실시 설문조사 비슷 결과 나 분담금 부담 외국인력 수 응답 67 인건비 80 더드 내국 고용 때 지출 감수 외국인력 채용 것 3D업종 중소기업 들 절박 호소
이 번 정부 조사 생산직 인력부족 원인 중소기업 결론 도달 지 수 조사대상 중소기업 중 절반 이상 근로자 취업기피 성향(32. 9 근로 환경 열악(18. 6 때문 인력부족 사태 것 ‘임금수준 낮아서’(16. 5 라 ‘전체적 공급인력 부족해서’(12. 4 응답 상대 적 특례보충역 기혼여성 등 유휴인력 이 업종 근로 환경 열악(36. 9 작업강도(36. 9 등 이유 기피 자동화 인력절감 근본 적 한계 것
조사 결과 주물·도금·염색·피혁 따위 대표 적 3D업종들 대부분 자동화 필요성 감 자동화 비용 든다거나(33. 3 생산공정 상 자동화 어려워(32. 3 포 결과 조사대상 업체 인력 부족률 상대 적 깨끗 전문·기술직 10. 5 데 기피 단순작업 직 18. 4
이 3D업종 인력난 해소 불가능 상태 것 정부 내년 4 이후 외국 연수생 들 고용 방안 검토
상공 자원 부 관계자 “올해말까지 외국 불법체류 자 강제출국 외국 연수생 제도 국내 외국인력 해당업체 몇 년 고용 수 법무부 노동부 등 관계 부처 협의 들어가겠다”고 말
상공 자원 부 3D업종 인력난 해소 장기 적 싱가포르 외국 고용 업체 국내 근로자 임금 외국인근로자 임금 차액만큼 분담금 외국 근로조건 개선 자금 방안 추진
