불법체류 외국인노동자 문제 사회 적 논란 중소기업 고용 난 해소 면 긍정 적 해결방안 제시 사람 국내 노동자 들 고용안정 부정 적 의견 면 외국인노동자 들 인권 법치국가 불법 적 상황 11월22일치 한겨레(hani. co kr ‘외국인노동자 자살’ 소식
● 예상 논제
1. 세계 화 시대 다인종·다민족 사회 가치관 무엇
2. 자본 경제 적 논리 민족 인종간 등 비경제 적 논리 조화 수
3. ‘외국인노동자’ ‘불법 체류자’라 말 어휘선택 차 언어 특성 것
4. 세계 화 시대 자본 힘 국가 국가 노동자 들 사이 등 민족 인종간 등 수 중 무엇 현상 적 등 무엇 본질 적 등
5. 국내 기업 경쟁력 확보 외국인노동자 유입 긍정 적 관점 민족 순수성 사회 질 안정 국내 노동자 고용 안정 부정 적 관점 무엇 선택
6. 외국인노동자 수입 방치 그들 통제 주장 이중 성 근본 원인 무엇
● 논제 해설
외국인노동자 문제 어휘 선택 관점 문제 제기 ‘불법 체류자’ 법 형식 주의 관점 불법 적 상황 만 뿐 근본 적 원 분석 반면 ‘외국인노동자’라 표현 실정 법 외국인 문제 점 지적 노동자 면 부각 등 가치 함축 적 면
외국인노동자 문제 세계 자본주의 노동분업 구조 속 이해 선진국 후진국 자본 수출 후진국 노동력 수출 때문 불가피 현상 노동력 자유 로운 이 동 것 자체 세계 화 역행 것 관점 가능 것
한국 1970 년대 ‘아메리칸 드림’ 미국 밀입국 시도 역사 90 년대 ‘코리안 드림’ 불법 체류 마다 동남아시아 조선족 역사 것 이 노동 자기 나라 상대 적 임금 한국 것 당연하ëÐ
이 개방성 다원성 전제 상태 세계 화 이해 것인가 문제 관련 세계 화 우리 나라 돈 것 서양 유럽 선진국 만 상대 것 생각 것 미국 중심 신자 유주 의적 발상 뿐 세계 화 다양 한 인종 민족 개방성 입각 것 현재 세계 화 선진국 중심 미국 중심 노동 중심 때문 세계 화 자체 반대 주장 것
개방성 이외 한국의 민족주의 적 요소 개입 하나 특수 문제 동남아시아 노동자 별개 ‘중국 국적 조선족 이러 한다’ 민족주의 적 발상 민족주의 적 가치 대립 것 민족주의 입각 개방 적 세계 주의 입장 수 외국인노동자 불법 취업 인정 세계 화 자체 거부 급진 적 시각 수
● 조언
논제 서술 때 중요 것 중 하나 양비론 것 양비론 상반 두 견해 취합 조화 추구 자신 견해 배경 지식 나열 경우 서론 글 방향 제시 것 중요 고전 술 글 방향 제시 문제 제 화두 만 서론 대부분 논제 문제 제 나 때문
논설문 경우 서론 화두 제시 문제 제 것 수 대입 술 핵심어 개념 적 정의 방식 등 글 방향 제시 것 점수 수 길 외국인노동자 문제 경우 마찬가지 중심 소재 경제 문제 민족 문제 인권 문제 등 때 ‘세계화 시대 인권 문제 국제 적 차원 제기 인권문제 전 인류 공동 추구 과제 들 외국인노동자 문제 관점 한다’고 서론 글 방향 제시 수
장운  논술 강사
