◎“시민연대 걸음마…시야 때”아시아 동아시아 인 적 관계 긴밀 해 주지 사실
세계 자본주 체제 내 국 사이 수직 적 분업 체계 평등 공정 한 시민 적 질서 기반 한 관계 수립 가능 한지 시리즈 다음 사항 아시아 시민 운동 지도자 들 견해 편집자
1. 아시 아가 직면 공통 문제 점 무엇 문제 수 방법
2. 문제 해결 시민 운동 수
3. 연대 운동 성 것 어려움 무엇
4. 한국의 시민 운동 아시아 지역 운동 역할 것
◎쟁점중심 지역·미시운동 한계 경제지 위 활동을 야요리 전 아사히신문편집위원 여성운동
1. 일 본 아시아 신흥공업국 들 동남아시아 시장진출 물질 우선 생활방식 확산 아시아민중 공통 직면 문제
일 본 비롯 신흥공업국 들 동남아 지역 경제 적 적극 진출 지역 농업 여성 성 환경 전통문화 등 위
무분별 한 개발정책 열대우림 파괴 있고수많 여성 들 노동현장 차별 매매 춘 희생자 각국 고유 문화 압도 적 소비주의 확산
2. 삶 조건 지배 적 질서 대안 적 질서 모색 시민 운동 국제 연대 필요 예전 일 본 괘씸 분개 그것 한국, 홍콩, 등 성장 중국 시장 경제 대열 동아시아지역 국제 연대 필요성
동남아 열대림 채벌하 일 본 국가 들 동남아시아 중 공동 대처 해 문제 산적 해
3. 여건 ‘지금 대안’ 마련 유력 한 활동 21 세 민중계획(PP21) 민중 계획 미시적 지역 적 시민 운동 한계 확인 조류 반성 차원 비롯 거시 적 총체 적 운동 민중 계획 국한 나 자신 주도 초 설립 ‘아시아 여성자료센터’ 문제의식 비롯
아시아 여성 들 인권침해 등 문제 직면 여성 들 지원 여성 운동 예 매매 춘 반대 연대 정신 대 문제 연대 소비자 운동 연대 등 21세기 경제·사회 대안 모색 활동 의미 것
아시아 시민 운동 연대 취약 단계 일 본 경우 예 지금 환경 공해 인권보호 원전 반대 등 쟁점 중심 지역 미시적 시민 운동 주류 운동 지역 적 성격 틀 문제 것 것
4. 한국 시민 운동 한국 민주화 운동 힘 발휘
한국의 여성 운동 아시아 연대 운동 적극 적 참여 한국의 시민 운동 일반 그동안 민족문제 집착 국제 연대 운동 거리 것 사실
한국의 시민 운동 아시아 내 한국의 경제 적 지위 역할 필요
◎저소득층 조직·의사반영 과제 종군위안부 지원 본보기 크리스챤 아카데미 사회교육 원장
1. 첫 번 공통 과제 민주화 대부분 나라 민주제도 수용 지향 내실 것 과제 둘째 경제성장 빈부격차 극복 성장 격차 비례 것 현실 셋째 이해집단 기본권 보장 사회통합 성취 것 인권 신장 사회 관계 다원화 다원화 축 관용 정치사회 적 장치 일
공통 문제 해결 정부차원 국가간 지역협력 미래 공동 전망 창출 일 중요 안 국민 참여 유도 민간 활동 육성 해 정부 시민 단체 들 신뢰관계 일 중요 정부 특수집단 대기업 들 유착 시민 단체 견제 노력 중요
2. 아시아 시민 운동 역사 대부분 나라 군부 정치 개입했고권위주의적 정치 최근 계속
지식인 종교 중심 민간 운동 활발 이 저소득층 국민 대변 저소득층 조직 그 의사 반영 것 과제 정당 역사 시민 운동 정당 역할 혼동 경우
시민운동단체 간 분담 미숙 전문성 강조 고립 연대 강조 구심력
3. 아시아 국제 적 시민 연대 역사 필리핀 치코강댐 건설 저지운동 필리핀 나보타스지역 바나나 전량 구매 일 본 시민 운동 아시아 소수민족 연대활동 70 년대 한국 필리핀 등지 민주 인권운동 지원 등
안 시민 연대 착실 성장
최근 종군위안부 연대 국제간 연대 예
아시아 연대 저해 요인 정보 부족 자금난 훈련 인재 부족 등 아시아 방대 지역 나라 들 바다 문화권 사회 문화 적 이질감 일 중요 종교 들 아시아 발원 종교 활발 종교 간 관용 협력문제 과제
4. 한국시민운동 오랫동안 권위주의 정치 탓 시민 운동 중앙 중심 적 운동 적 깊이 양 넓이 정당성 전국 적 직성 우리나라 오랫동안 국제 사회 고립 대외 적 공격 적
우리 아시아 운동 것 우리 정부 기업 들 이미지 노력 보편 적 가치 신념 필요
◎마을단위 대안 모델 건설을 주요 걸림돌 드 라 토레 필리핀 대중민주주의 연구소장
1. 권위주의 체제 종식 민주주의 인권 확립 무엇 중요 공통 과제 90 년대 환경문제 과제 대두
아시아 신흥공업국 경제성장 인도네시아 비롯 아시아 성장 지역 국가 들 권위주의 체제 유 빌미 아시아 지역 만연 성장위주 전략 생태계 파괴 개발지역 원주민 주거문제 도·농간 격차 등 심각 사회 문제
무엇 다양 한 시민 들 의견 반영 시민 사회 건설 것 필요 시민 사회 형성 마을 공동체 기반 시민 그룹 비정부기구 들 지역 수준 민주주의 확립 것 중요 마을 공동체 단위 각 지역 개발 모델 선거제 등 이용 시민 들 참여 담보 것
2. 21 세 민중 계획 아시아 시민 운동 연대 경우 때 영향력 발휘 수 아시아 시민 운동 자체 의제 설정 정부간 협력 틀 마련 영향 것 중요하ëP
신흥 공업지역 한국, 대 홍콩 개도국 동남아시아 각국 궁극 적 관계 외국인노동자 다국적 기업 문제 등 세 지역 시민 운동 단체 들 협력 영향 수
3. 87 년 92 년 총회 21 세 민중 계획 아시아 시민 운동 민중 적 질서 입각 대안 적 모델 제시 점 의미 연대 운동 환경문제 필리핀, 타 인도네시아, 말레이시아 등 남벌 방지 연대 남남협력 예
연대 운동 장애요인 언어 자금 필리핀 홍콩 경우 대부분 비정부기구 지도자 들 영어 사용 수 그 나라 못í
아시아 지역 시민 운동 역사 때문 각국 경제 사정 어떻든간 대부분 운동 단체 들 서방 시민 운동 단체 기관 들 원조 의존 형편 아시아식 시민 운동 모델 개발 데 어려움 것 사실
4. 한국 70∼80년대 민주화 투쟁과정 탁월 운동역량 비축
필리핀 마찬가지 분열 것
아시아 나라 들 70∼80년대 혹독 시 조직 결성 유 수 한국의 경험 공유 수 것 중요 의미
