“그동안 방글라데시 책을 구하기 힘들어 대사관에 가서 찾아보거나 (방글라데시에서) 한국에 들어오는 친구들한테 부탁해 구해봤어요. 방글라데시 사람이 한국에 오면 엄청 멀리 와서 심심한데, 방글라데시 책을 읽으면 기분이 좋아집니다.”　21일 오후 서울 신수동 서강대 체육관. 6년여 전에 방글라데시에서 온 니킬(30)은 1천 권 가까이 쌓여 있는 방글라데시 책들을 분류하느라 바쁘게 움직였다. 한국인 자원봉사자들은 그의 도움을 받아 책을 일반·여성·어린이 책으로 분류하고 포장했다.
　이날 체육관에는 중국·베트남·타이·필리핀·인도네시아·방글라데시·한국 등 아시아 7개 나라의 책 9500여권이 펼쳐졌다. 아름다운재단이 지난해 7~8월 ‘책날개를 단 아시아’ 캠페인을 벌여 모금한 7천여만원으로 해외 자원봉사단체인 국제워크캠프기구가 지난 두 달 동안 각국의 현지 비정부기구를 통해 사들인 8천여권과 기증받은 1500권을 합친 것이다.
　책들은 서강대 대학원생들을 비롯한 자원봉사자 50명의 손에 의해 분류·포장돼 오산이주노동자센터, 여수시청소년수련관, 몽골학교 나섬공동체, 수원외국인노동자쉼터 등 이주민들이 자주 이용하는 20개 단체에 택배로 부쳐졌다. 최선희 아름다운재단 간사는 “다문화가정 부모와 아이들을 위한 육아·어린이 책, 현지어 한글교재와 다양한 잡지들은 작은 이주민도서관조차 마련돼 있지 않은 지역의 이주민단체에 보내져 귀중하게 쓰일 것”이라고 말했다.
