미국의 이라크 침공 1주년을 맞은 20일(현지시각) 서울과 뉴욕·런던·마드리드·로마·도쿄 등 세계 주요 도시들에서 이라크 점령 중단과 즉각 철군을 촉구하는 시위가 잇따라 펼쳐졌다.각국 반전·평화단체들이 주최한 이날 시위는 지난해 2월15일 반전시위 때보다 참가자 수는 적었지만 지난해보다 더 많은 300여개 도시들에서 연쇄적으로 벌어졌다고 영국 〈인디펜던트〉는 보도했다. 이날 서울 동숭동 대학로 등 8개 도시에서 시민·학생 4500여명이 ‘3·20 전세계 반전행동’ 집회를 열고 거리행진을 벌였다. 이주노동자들까지 가세한 이날 집회에서 참가자들은 “미군은 즉시 이라크를 떠나고 한국군은 이라크 파병계획을 철회하라”고 요구했다.
적어도 100만명이 참가한 것으로 추산되는 이번 전세계 반전시위는 오스트레일리아부터 시작해 한국과 일본, 동남아, 중동의 아랍국, 유럽에 이어 미국 뉴욕·시카고·샌프란시스코 등까지 차례차례 이어졌다. 마이클 블룸버그 뉴욕시장은 이날 뉴욕 시위자 수를 3만명으로 추산했으나 집회 주최쪽은 “최소한 10만명 이상이 참가했다”고 주장했다.
일본 도쿄·오사카 등에선 13만여명이 집결해 자위대의 즉각 철군을 촉구했다. 이탈리아 로마에선 가장 많은 200만명(주최쪽 추산, 경찰 추산 25만명)이 거리에 쏟아져나와 자국군 철수를 촉구했으며, 최근 열차 폭탄 테러가 발생한 스페인 마드리드에서도 10만명이 평화시위를 벌였다. 영국 런던에선 환경단체 ‘그린피스’ 회원 2명이 테러 경계조처가 내려진 국회의사당 시계탑 ‘빅벤’에 올라가 대량살상무기가 이라크에 없었다고 지적했으며, 시위대 10만명(경찰 추산 2만5천명)은 조지 부시 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리의 사진에 “지명 수배”라고 쓴 포스터를 들고 행진했다.

