외국 도시와의 자매결연 등 외형적인 국제화에 치중하고 있는 대부분의 지방자치단체들과 달리 인천시 남구(구청장 박우섭)는 ‘지역에 살고 있는 외국인과 함께 사는’ 내향적 국제화에 앞장서고 있다.
‘외국인이 살기 좋은 국제도시’라는 표어가 인천 남구의 정책 방향을 잘 말해준다. 2002년 말 공공기관으로서는 처음으로 주안공단에 ‘외국인근로자 상담소’를 설치해 전문 상담원 2명이 외국인들의 취업과 진로, 결혼 등을 상담해 주고 있다. 지난해 10월부터는 일본인을 대상으로 구청 어학실에서 ‘한국어 강좌’를 벌여 한국생활 정착을 돕고 있다. 또 외국인들을 위해 한달에 한번씩 구청 소식지를 영어로 발행하고 있으며, 올 3월에는 외국인 200여명을 구청으로 초청해 ‘구정 설명회’를 열어 지역에 대한 소개와 함께 생활하면서 불편한 점에 대해 건의를 받기도 했다.
이와 함께 주민들의 국제화를 위해 구정 소식지에 ‘영어 한마디’ ‘핫 브리핑’ 등의 꼭지를 마련하고, 청소년 대상 외국어 경진대회를 개최하고 있다.
국제교류팀 이정현씨는 9일 “국제 교류로 아무리 성과가 나도 혜택이 주민들에게 돌아가지 못한다면 아무 소용이 없다”며 “남구 주민들과 지역에 살고 있는 외국인들이 서로 다른 문화를 이해하고 받아들여 조화롭게 살아가는 게 참된 국제화일 것”이라고 말했다.
남구는 이런 점을 평가받아 ‘지방의 국제화 우수사례 발표대회’에서 다른 자치단체를 제치고 행정자치부장관 표창을 받았다.

