봉제업체 이끄는 박 스베트라…농업가 송지위…





“어머니 치마 밑에서 배운 바느질 솜씨가 봉제 사업가의 꿈을 키워줬어요.”(박 스베트라나·맨 오른쪽), “남편을 돕던 ‘보조 농사꾼’이 ‘여성 농업가’로 성장한 게 꿈만 같아요.”(송지위·맨 왼쪽)

고려인 3세인 박 스베트라나(45·충주시 교현동)씨와 한족 출신의 송지위(33·홍천군 월운리)씨가 15일 오후 서울 올림픽파크텔에서 전국다문화가족사업지원단(단장 고선주) 주관으로 열린 ‘다문화가족지원센터 워크숍’에서 ‘경제적 자립’ 성공 사례를 발표해 갈채를 받았다.

러시아 블라디보스토크 인근 스파스크달니 출신으로 7년 전 정호인씨와 결혼해 한국에 온 박씨는 충주 다문화가족지원센터에서 받은 사회적 기업 교육을 토대로 지난해 6월부터 충주시에서 이주여성 10명과 한국인 6명을 채용해, 환자복과 의사복, 각국의 전통의상 등을 만들어 판매해왔다.

박씨는 제품 생산뿐 아니라 ‘1년 내 3차례 재수선’ 서비스 아이디어로 인기를 끌었다. 전화나 방문을 통한 거래처 관리에 이어 온라인 쇼핑몰을 만들어 충주 특산품을 전국에 판매할 계획도 세우고 있는 박씨는 “결혼이민자로서 한국 사회에서 멋지게 자리잡아 우리 아이들에게 자랑스러운 엄마가 되는 게 꿈”이라고 말했다. 

중국 랴오닝성 선양 출신인 송씨는 홍천 다문화가족지원센터의 주선으로 2년간 결혼이민자 영농기술교육을 받은 뒤 이민자 10여명을 모아 공동 텃밭 개념으로 각자 200평씩의 ‘어울림 텃밭’을 만들었다. 지역의 여성 농업인들과 연대해 각자 수확한 농산물을 모아 병원과 학교를 비롯해 인근 도시의 소비자들에게 직접 판매했다. 또 타이 고추 등 결혼이민자들이 모국에서 가져온 씨앗으로 다국적 채소를 재배했다. 

