대한민국 화해 프로젝트-용서(교육방송 밤 9시50분) 갈등 당사자가 극한의 환경에서 생존을 위해 공동의 규칙을 만들고, 협업하거나 분열하는 모습을 통해 인간 본성을 탐구하는 리얼 실험 다큐멘터리다. 이번 편에서는 평화롭고 조용한 농촌인 경기도 남양주시 부엉배마을 원주민과 이주민의 갈등을 다룬다. 부엉배마을 토박이 오호섭씨는 외지인들이 들어오면서 마을에 다툼이 끊이지 않는다고 분통을 터뜨린다. 그는 원주민들을 무시하고 자기 이익만 챙기는 이주민들 때문에 음식 하나도 나눠먹던 시골 인심이 온데간데없이 사라졌다며 안타까워한다. 이주민들도 나름대로 할 말이 많다. 전원생활을 꿈꾸며 부엉배마을로 이사를 온 이부윤씨는 상수원 보호구역인 이 마을에 지원되는 사업비를 독점하기 위해 원주민들이 먼저 텃세를 부렸다면서 불만을 토로한다. 4년 전 시작한 마을 기업 ‘민들레 재배사업’은 이주민과 원주민의 갈등으로 올해는 작물 파종도 못한 상태다. 이대로 계속 간다면 사업이 파산으로 이어질 수도 있다. 원주민과 이주민, 성격만큼이나 두 사람의 입장은 확연히 갈린다. 화해를 위해 떠난 인도네시아에서 오씨와 이씨는 과연 합의점을 찾을 수 있을까.


