“모르겠는데요. 혹시 법무부나 외교통상부에서 알 수 있을지 ….”농촌 코시안(한국인과 아시아인 사이에서 태어난 2세) 실태를 취재하면서 여성부에 전화를 걸었다. 한국 농촌의 국제결혼이주여성 가정의 실태가 궁금했기 때문이다. 하지만 통계는 없었다. ‘국민 배우자’ 비자를 지닌 외국인여성 통계로 가늠해 볼 수 있지만 정확하지 않았다.
10여 년 전부터 농촌으로 시집온 외국인 주부들이 어느새 초등학교 학부모가 됐다. 농촌에서도 외국인 주부들의 삶이 더는 화젯거리가 아니다. 시·군이나 사회단체에서 이들을 초청해 ‘차례상 차리기’ ‘문화체험’ 등의 행사를 여는 것도 익숙한 풍경이다.
하지만 농촌 코시안들에 대한 관심은 사실상 전무한 상태다. 교육청도 유치원이나 초등학교에 농촌 코시안들이 몇이나 다니는지조차 모르고 있었다. 다만 이들을 돕고 있는 사회단체 관계자들만이 잠재적 심각성을 걱정하고 있었다.
“엄마가 한국 말이 서툴러, 아이가 말문을 닫는다”는 진단이나, “아이의 숙제가 무섭다” “상급학교 보낼 일이 걱정이다”라는 이들의 호소가 예사로 들리지 않았다. 결혼에 실패해 지치고 힘든 상태에서 자식 교육과 양육 때문에 눈물 흘리는 ‘외국인 엄마’들도 적지 않았다.
코시안들도 엄연히 대한민국 국민이다. 이 문제를 자선 사업가에게 맡겨두기엔 여러모로 역부족이다. 열린우리당 김춘진 의원이 극빈층 외국인여성들을 기초생활 보장 수급 대상에 포함시키는 입법안을 마련하고 있는 것은 그나마 다행이다. 그러나 이 또한 가장 기초적 수준의 지원에 불과하다.
사회적 소수자인 이들에 대한 관심은 이제 우리 사회의 몫이다. 정부 관련 부처의 적극적 관심이 필요한 시점이다.

