중소기업청이 내년에 산업연수생 도입 규모를 늘려야 한다고 밝혀 시민사회단체들이 반발하고 있다.외국인이주노동자대책협의회(외노협)와 민주사회를 위한 변호사 모임, 민주노총, 참여연대 등으로 구성된 ‘이주노동권 실현을 위한 연대행동’은 세계 이주노동자의 날(18일)을 앞두고 13일 서울 안국동 느티나무 카페에서 기자회견을 열어 “중기청을 비롯한 중소기업협동조합중앙회의 산업연수제 확대 움직임을 규탄한다”며 “산업연수제를 즉시 폐지하라”고 요구했다.
지난달 11일 열린 국무조정실 외국인력 운영 관련 관계부처 합동회의 자료를 보면, 중기청은 내년도 외국인력 도입과 관련해 모두 10만4천명의 외국인력이 필요하다며 산업연수생을 올해 3만8천명보다 58%나 많은 6만명을 들여와야 한다고 밝혔다.
최준기 외노협 공동대표는 “기본적으로 산업연수제의 점진적인 규모 축소 뒤 완전 폐지 또는 순수한 연수제 운영이라는 정부 정책기조에 반하는 것”이라고 말했다. 산업연수제는 송출비리 등으로 인해 시민사회단체에서 계속 폐지를 요구해 왔고, 국가인권위원회도 2002년 폐지를 권고한 바 있다.

