공군 보라매들이 다문화가정 자녀들을 가르치는 교육봉사에 나섰다. 공군 6탐색구조비행전대(6전대)와 공군사관학교 안에 있는 교육부대 보라매리더십센터에서 복무중인 장병들이다. 
　이들은 지난달 청원군다문화가족지원센터와 ‘다문화가족 자녀 교육 지원 프로그램’을 운영하기로 협약한 뒤 매주 토요일 부대 주변 지역 다문화가정 자녀들의 ‘멘토’를 맡고 있다.
　6전대는 청원군 내수읍 가정교회에서 내수지역 다문화 교실을 열고 있다.(사진) 지난해 7~12월 1기 때 17명이던 수강생이 이번에는 27명으로 늘면서, 장병 교사도 10명에서 24명으로 보강했다. 박민구(인하대 전자공학과) 상병과 이도형(연세대 행정학과) 일병 등 대학생 장병들과 현재민 상사, 이유리 중사 등 간부 12명도 수업에 나선다. 윤종진 중위는 다문화자녀들의 생활·심리·고민 상담사 구실을 맡고 있다. 장병과 학생들이 함께 출연하는 영화 만들기 수업도 한다. 
　보래매리더십센터의 고동남(서울대 수학과) 상병 등 10명은 미원면사무소에 마련된 교실에서 13명에게 수학·영어 등 교과 수업과 더불어 매월 1회 ‘정체성’ 관련 강의도 하고 있다.
　초등학생 두 자녀를 둔 와타나베 미치코는 “시골지역이라 변변한 학원도 없고 사교육비 부담도 만만치 않아 고민이 많았는데, 군인 선생님들이 공부를 도와줘 너무나 고맙다. 진학·생활 상담까지 해주니 다문화 엄마들 사이엔 공군 선생님들이 ‘인기 짱’”이라고 말했다.
　청원군다문화센터 이은주씨는 “공군 장병들의 질 높은 강의가 알려지면서 여기저기 마을에서 수강·강의 개설 요청이 잇따르고 있다. 지자체 등의 지원도 뒤따랐으면 좋겠다”고 말했다. 청원/오윤주 기자 sting@hani.co.kr
사진 공군 6탐색구조비행전대 제공


