“80년대 말까지만 해도 연구 부문의 규모가 컸다. 그러나 이후 규모를 계속 줄여 연구 네트워크 작업으로 비중을 옮겼다. 연구도 이제 네트워크 시대다.”　지난 6월26일 독일 베를린의 프리드리히 에버트 재단 사무실에서 만난 미하엘 다우더슈테트 경제사회정책 부문장은 자신들의 역할을 ‘연구소’가 아니라 ‘연구 매니지먼트’로 정의했다. 연구 결과물을 직접 생산하기보다는 연구를 조직하고 관리하는 데 초점을 맞추고 있다는 뜻이다. 독일의 사회민주당(사민당) 친화적인 정치재단으로, ‘싱크탱크’의 대표 주자인 에버트 재단 관계자로부터 의외의 답변을 들은 셈이다.
　독일 정치재단들이 이론과 정책, 현안 등에 대해 자체 인력만으로 연구·대응하는 것에서 벗어나, 대학과 각종 전문 연구기관, 시민단체의 장점을 네트워크로 묶어내는 ‘허브’로 자리매김하고 있다. 사민당과 친화적인 에버트 재단을 포함해, 기독교민주당(기민당)과 친화적인 콘라트 아데나워 재단, 녹색당과 친화적인 하인리히 뵐 재단 등 독일의 대표적인 정당 싱크탱크들은 자신들의 지향점을 ‘싱크넷’(Think-net)이라고 밝혔다.
　우선 에버트 재단의 자체 순수 연구인력은 14명밖에 되지 않는다. 경제사회정책 부문 9명, 역사연구 중심부문 5명이 전부다. 독일의 대표적 싱크탱크로 알려진 것치고는 왠지 초라하다.
　그러나 에버트 재단이 ‘아카이브’ 작업이라고 표현하는 네트워크 기능에는 40여명의 연구 인력이 매달려 있다. 아카이브 작업은 좁은 의미로만 보면 자료를 확보해 정리하는 것이다. 중앙과 지방 단위의 모든 사민당 회의록, 각급 노동조합의 회의록, 모든 정당과 대학에서 발표하는 논문과 포럼, 학술 관련 회의록, 연구 관련 언론보도 등이 다양한 인적 네트워크를 통해 에버트 재단에 모인다.
　아카이브 작업은 여기서 그치지 않는다. 연구자들은 모든 자료를 훑어보면서 여론화시켜야 할 의제를 선정한다. 의제가 정해지면 해당 의제를 다룰 ‘포럼’이나 ‘프로젝트 팀’을 구성하고, 관련 전문가들을 모아 정기적·비정기적으로 학술회의를 조직한다. 학술회의에는 전문가들은 물론이고, 정치인과 일반시민까지 누구나 참여해 난상토론을 벌일 수 있다. 이런 과정을 통해 자연스레 연구 결과물이나 정책이 생산되고 정치권이나 시민사회와의 소통도 이뤄지는 셈이다. 에버트 재단이 현재 조직한 프로젝트만 해도 ‘교육포럼21’, 이주노동자 문제를 다루는 ‘사회통합 포럼’, ‘가족정책 포럼’, ‘극우세력에 반대하는 포럼’ 등 35개에 이른다.
　다우더슈테트 부문장은 에버트 재단의 연구 부문이 ‘싱크넷’으로 진화해 온 원인을 두 가지로 꼽았다. 우선 경제적 효율성이다. 그는 “학술적으로 양질을 계속 유지하려면 지속적인 투자와 에너지가 낭비에 가까울 정도로 들어가야 한다”며 “그러나 제한된 예산으로 모든 주제를 다 연구할 수는 없다”고 현실적인 이유를 들었다. 또하나는 정당 연구소의 역할과 관련된 것이다. 다우더슈테트는 “정당 연구기관이 해야 할 일은 대학과 같은 연구 상아탑 노릇이 아니며, 대학과 시민사회, 정치와 시민사회를 연결해주는 교량 같은 것”이라고 규정했다.
　독일의 다른 정치재단도 정도의 차이만 있을 뿐, ‘싱크넷’을 지향한다는 점에선 에버트 재단과 거의 비슷하다. 특히 상대적으로 예산이 부족한 녹색당의 뵐 재단은 자체 연구 인력을 한명도 두지 않고 있다.
　지난 6월26일 저녁 7시, 뵐 재단 소속 ‘프로젝트 매니저’ 40여명이 동베를린에 위치한 재단 6층 강당에 모여 크리스토프 도베 박사의 강연을 열심히 듣고 있었다. 인터넷 매체의 등장으로 시민단체들도 쉽게 비판에 노출될 수 있으므로, 정보 공개와 운영의 투명성에 신경써야 한다는 내용이었다.
　강연을 듣던 ‘프로젝트 매니저’에 대한 궁금증은 다음날 재단 관계자를 만나고서 풀렸다. 뵐 재단의 율리아 셰르프 아시아 담당 국장은 “우리 재단엔 순수 연구 인력이 한명도 없다”며 “모든 사업은 프로젝트 단위로 진행하며, 그것이 연구이고 정책 생산이자, 실천이고 정치”라고 소개했다. 전날 강연에 참석했던 사람들은 프로젝트 책임자들인 셈이다. 뵐 재단은 현재 130개의 프로젝트를 진행하고 있다. 프로젝트에는 학자들이 결합해 녹색 국내총생산(Green GDP) 지표나 기후변화가 세금에 미치는 영향 등을 정교하게 이론화하는 작업을 한다.
　아데나워 재단은 에버트 재단보다 약간 더 많은 20명의 순수 연구 인력을 갖고 있다. 그러나 실제로 연구의 절반 가량은 외부 기관과 공동 프로젝트 형식으로 진행하고 있다고 토비아스 방거만 시민정치교육 담당 국장은 전했다.
방거만 국장은 “기본적으로 우리가 할 수 없는 것은 외부에 프로젝트로 맡기거나 공동연구를 한다”며 “최고의 연구 성과를 만들어 내는 것이 가장 중요하기 때문”이라고 밝혔다. 예산과 인력 제약을 넘어 최고의 연구 성과를 만들어내는 방법으로, 독일 정치재단은 싱크넷을 새로운 지향점으로 삼고 있었다.
베를린/이용인 기자 yyi@hani.co.kr
■'메모란둠그룹'의 크바이 tj-“신자유주의 반대 기조로 1년에 3번씩 ‘게릴라’ 토론”
신자유주의에 반대하는 교수·전문가들의 모임인 독일의 ‘대안경제학 연구집단’은 ‘게릴라’ 싱크탱크라고 할 만하다. 일년에 세차례씩 모여 하나의 주제를 놓고 토론을 벌인 뒤, 백서 발간으로 자신들의 의견을 내놓는 방식은 네트워크의 전형이기도 하다. 강제성이 있는 회원제로 운영되는 것도 아니고, 원하는 사람은 누구나 모임에 참석해 발언할 수 있다. ‘대안경제학 연구집단’은 이들이 내는 백서 이름을 따 ‘메모란둠그룹’이란 이름으로 더 잘 알려져 있다.　지난 6월25일 장대비가 쏟아지는 가운데 독일 프랑크푸르트의 시내 한 호텔에서 만난 이 그룹의 코디네이터 군터 크바이서(사진)는 “독일의 사회복지 제도 축소에 반대하는 브레멘대 교수들을 중심으로 75년 그룹을 만들어 77년부터 매년 백서를 발간하고 있다”고 소개했다.
　메모란둠그룹은 딱히 사무실이 있는 것도 아니다. 모임의 지도자도 없다. 유일한 ‘상근자’인 크바이서가 자택에서 연락과 백서 발간을 위한 모든 실무를 처리한다.
　백서 발간을 위해 6월 말쯤 첫 모임을 가진다. 누구나 참석 가능하지만 대략 40명 정도가 열성적으로 참석한다. 금요일 저녁 6시에 시작해 다음날 오후 4시까지 진행되는 모임에선 이듬해 백서의 주제를 정한다. 이번 모임에선 세계적인 경기 하강을 다룰 것인지, 내년에 새로 선출하는 유럽연합 집행위원장을 계기로 유럽연합 문제를 논의할 것인지를 놓고 토론을 벌여, 유럽연합을 주제로 백서를 만들기로 했다.
　11월과 이듬해 2월 모임에선 구체적으로 작성된 논문을 놓고 토론을 벌인다. 이를 바탕으로 5월1일 노동자의 날 이틀 전에, 베를린에서 기자회견을 통해 백서 설명회를 여는 것으로 1년 활동을 마무리한다.
　자발적으로 내는 기부금을 납부하는 사람은 대략 1000명 정도이며, 이 중 교수와 연구원이 3분의 1 가량이고, 나머지는 노조원이나 일반인들로 구성돼 있다. 독립성을 원칙으로 하기 때문에 노조나 정당의 후원은 받지 않는다.
　이들이 내놓은 대안정책은 신자유주의에 대한 반대를 기조로 삼고 있다. 크바이서는 “부자에 대한 더 높은 세금 부과를 통해 사회복지 제도를 확충하고, 근무시간을 짧게 해 일자리를 늘리는 것이 핵심”이라고 설명했다.
프랑크푸르트/이용인 기자
■‘간섭않는’ 국고지원이 독립성·투명성 원천
독일 싱크탱크들의 운영 방식은 미국과 확연하게 다르다. 대부분 국가나 노동조합에서 지원하는 예산·기금을 바탕으로 안정적이고 독립적으로 운영한다. 모든 연구 결과물은 ‘공공재’라는 철학에 따라 공개되며, 누구나 무료로 이용할 수 있다. 기업이나 개인의 후원금을 바탕으로, ‘정치 엘리트’의 요구에 맞춰 정책을 생산하는 미국 싱크탱크와는 상당한 거리가 있는 것이다.　우선 독일 정치재단은 국가라는 든든한 재정 후원자를 갖고 있다. 프리드리히 에버트 재단의 2008년 예상 수입을 살펴보면, 연방·주정부 등에서 지원하는 국가 예산이 1억2060만6천유로(약 1915억원)로 전체 예산 1억2355만6천유로(약 1962억원)의 97.6%를 차지하고 있다. 기부(60만유로)나 행사 참가비(95만유로) 등으로 들어오는 수입은 거의 무시할 만한 수준이다.
　콘라트 아데나워 재단의 수입 구조도 다르지 않다. 재단의 2008년 예상 수입은 국가 예산 지원이 1억1279만6천유로(약 1791억원)로, 전체 예산 1억1709만4천유로(약 1859억원)의 96.3%에 이른다. 하인리히 뵐 재단 역시 2008년 예상 수입 4252만8천유로(약 675억원) 가운데 정부 지원이 4217만8천유로(약 670억원)로 99.2%나 차지하고 있다. 정치재단들은 국가 지원 예산으로 △시민 정치교육 △국제교류 사업 △학술활동 등 크게 세 부문의 사업을 진행하고 있다.
　독일 정치재단들에 대한 국가 예산 지원은 나치의 상처를 치유하려는 나름의 역사적인 배경에서 비롯됐다. 에버트 재단의 미하엘 다우더슈테트 경제사회정책 부문장은 “나치 집권과 2차대전을 겪으면서 독일의 민주주의 교육 시스템이 완전히 망가졌다”며 “초기에는 성인들을 대상으로 단절된 민주주의 교육을 시키는 것이 정치재단의 가장 중요한 임무였다”고 소개했다.
　이런 사회적 분위기에 힘입어 독일 정부는 1959년부터 예산 지원을 시작했다. 시민들에 대한 민주주의 교육을 출발점으로, 정치재단들은 국제교류를 통한 독일의 대외 이미지 개선, 학술 및 연구활동을 통한 사회적 담론과 의제 설정 작업 등을 주도해 나간 것이다.
　독일에서 노동문제에 관한 한 최고의 싱크탱크로 꼽히는, 독일노동조합총연맹(DGB) 산하의 한스 뵈클러 재단도 상당히 안정적인 재정수입 구조를 갖고 있다. 한스 뵈클러 재단의 2006년도 수입은 4370만유로(약 751억원)에 이른다. 이 가운데 980만유로(약156억원, 22.4%)는 정부가 장학사업 용도에 쓰라고 지원한 것이다.
　그러나 무엇보다 수입에서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 노동자 대표들이 기업이나 관공서의 경영감독회에 참석한 뒤 받는 사례금이다. 독일노총 연방위원회는 79년 경영감독회에 참여하는 노동자 대표의 사례금 전부를 재단에 기부하도록 결정했다. 2006년 재단 예산의 68.2%인 2980만유로(약 473억원)가 노동자 대표의 사례금으로 충당됐다.
　재단의 두 가지 재정 원천을 합하면 비중이 90%가 넘는다. 한스 뵈클러 재단은 이런 탄탄한 재정을 바탕으로 장학금 지원사업을 비롯해, 경제사회연구소(WSI)와 거시경제정책연구소(IMK)라는 걸출한 두 싱크탱크를 운영하고 있다. 경제사회연구소는 노동문제 분야에서, 거시경제정책연구소는 케인스주의 경제학 분야에서 독일의 대표 연구소로 인정받고 있다. 노동자 대표가 기업의 경영 의사결정에 공동으로 참여할 수 있는 ‘공동결정제도’, 정책연구의 중요성에 대한 노조 지도자들의 자각과 의지 등이 뒷받침된 덕분이다.
　싱크탱크들은 소속 기관과 거의 독립적으로 움직인다. 정치재단의 경우 특정 정당의 선거에 개입하거나 일상적인 정당활동은 하지 않는 것을 내부 불문율로 여기고 있다. 모태는 정당이지만, 국가로부터 재정을 지원받기 때문이다. 아데나워 재단의 토비아스 방거만 시민정치교육 담당 국장은 “직접적인 선거 참여는 불가능하며, 선거 때 정당으로부터 ‘동원’되거나 여론조사를 하지도 않는다”고 밝혔다.
　물론 특정 정당과 친밀도 차이는 있을 수밖에 없다. 예컨대 에버트 재단이 주최하는 포럼이나 토론회에는 사민당 정치인이나 사민당 당원이 많이 참여하는 식이다. 그러나 미국처럼 싱크탱크 연구원들과 정부 각료들이 서로 오가는 ‘회전문 인사’는 거의 없다고 재단 관계자들은 전했다. 다우더슈테트 경제사회정책 부문장은 “정부와 연구소 사이에 인적 교류가 전혀 없는 것은 아니지만 독일에선 노조에서 일하다 정부 부서로 가는 사람이 더 많다”고 소개했다.
　연구 결과물은 모두 공개하는 것을 원칙으로 삼고 있다. 온라인 자료 이용은 무료이고, 출판물도 거저 배포한다. 에버트 재단이나 아데나워 재단 관계자들은 한결같이 “국가 예산으로 재단을 운영하기 때문에 연구결과 공개는 당연한 것”이라는 입장을 보였다. 다우더슈테트 부문장의 말을 들어보면 연구 성과물의 대중 공개에 대한 이들의 입장이 얼마나 확고한지 짐작할 수 있다. “우리도 미국 싱크탱크처럼 중앙 정치 컨설팅을 전혀 하지 않는 것은 아니다. 그러나 그 내용마저도 다른 정당들과 모든 사람한테 공개한다. 그것도 국가예산을 사용한 공공재이기 때문이다.”
　탄탄한 재정과 운영의 독립성, 연구 결과물의 공개성 원칙이 독일 싱크탱크를 움직이는 세 축인 셈이다.
베를린/이용인 기자 yyi@hani.co.kr
■독일노총 산하 한스뵈클러 재단-“노총 이해와 상충돼도 중립적이고 공정한 연구”
지난 6월24일 독일 서부의 중심 도시 뒤셀도르프에서 만난, 독일노총 산하의 한스 뵈클러 재단 관계자들은 연구자를 채용할 때 가장 중요한 기준으로 “학문적인 질적 수준”이라고 강조했다. 구스타프 A. 호른(사진 왼쪽) 거시경제정책연구소(IMK) 소장과, 인터뷰에 배석한 라이너 융(오른쪽) 재단 대변인의 답변을 편의상 구분하지 않고 종합해 소개한다. 사회정책과 노사관계 등을 주로 다루고 있는 경제사회연구소(WSI)는 독일노총 산하에 주식회사 형태의 연구소로 있다가 1995년 한스 뵈클러 재단의 연구소로 조직이 개편됐다. 　-연구 인력 규모는?
　“경제사회연구소에는 17명 정도의 연구원이 있으며, 거시경제정책연구소엔 10명이 있다.”
　-연구원 채용 때 자격 조건은?
　“꼭 박사급일 필요는 없다. 노동조합 같은 곳에서의 현장 경험이 필요한 것도 아니다. 독일노총에 소속된 연구소이기 때문에 노동문제나 수요 중심 경제학에 관심 있는 연구원들이 주로 오는 것은 사실이지만, 연구자로서 가장 중요한 것은 학문적인 질적 수준이다. 우리는 학술적으로 굉장히 공정한 연구가 이뤄져야 한다고 생각하며, 노조 위임을 받아 하는 연구가 아니냐는 의혹을 불러일으키지 않도록 노력하고 있다.”
　-연구원 월급 수준은?
　“일반 연구원들은 세전 기준으로 월평균 4500유로(약 712만원) 정도다. 다른 연구소 연구원들과 비교하면 많은 편이지만, 교수급들 연구자와 비교하면 높은 수준은 아니다. 그러나 원하는 기간만큼 (평생) 일할 수 있다.”
　-이직률은?
　“지난 10년 동안 두셋 정도가 이직했는데, 대부분 교수직으로 옮겨갔다. 20~30년 동안 자리를 지키며 연구하는 사람들도 수두룩하다.”
　-‘공정한 연구’를 하다 보면 노조와 충돌을 겪을 수도 있는 것 아닌가?
　“연구 결과가 노총의 이해와 상충되는 경우는 당연히 있기 마련이다. 노총의 정책과 위배되거나 모순적인 결과가 있으면 우선 내부적으로, 비공식적으로 독일노총에 결과를 사전에 알린다. 그런 다음 대중매체에 공식적으로 연구결과를 발표한다.”
　-연구 결과가 일반 국민들에게도 설득력이 있어야 정책으로 연결될텐데.
　“연구 주제를 선정할 때 학계나 전문가들을 움직이는 내용들이 아니라, 국민과 노조들을 움직일 수 있는 내용들을 고른다. 또 연구 결과물들이 일반인들이 봤을 때 이해가 갈 만하도록 증명해 보이려고 한다. 그러기 위해선 중립적이고 공정한 연구가 이뤄졌는지가 중요하다.”
