“이주노동자들은 일만 하는 기계인 줄 아셨죠? 우리도 노래를 부를 줄 아는 사람이랍니다.”기타와 드럼을 치며 이주노동자의 아픔과 희망을 노래하는 네 남성이 있다. 네팔에서 온 강라이(32), 미누(33)와 미얀마 출신의 소모두(29), 소티하(30). 한국 정부의 외국인 이주노동자 강제추방 정책을 중단하라는 뜻의 ‘스톱 크랙다운’ 밴드를 결성해 지난 11월부터 서울 시청 옆 성공회 대성당 등 시내 곳곳에서 벌어지고 있는 이주노동자들의 농성·집회 장소에서 공연을 벌이고 있다. 최근에는 불법 체류자 강제추방에 내몰린 외국인노동자들의 애절한 심정을 담은 음반 〈강제추방 반대와 미등록 이주노동자 전면합법화를 위한 뮤직 프로젝트〉를 냈다.
“밟히고 또 밟혀도 다시 일어나 피땀 흘리면서 당당하게 살아간, 한국을 만드는 노동자, 위 러브 코리아 코리아 ….”(위 러브 코리아)
“가족을 떠나왔지만 우리 희망이 살아 있을 수 있도록 … 오래 걸리지 않아 참을 수 있어 후회하지 않아 희망을 위해 ….”(희망)
이 음반에는 이밖에도 강제추방에 몰려 죽음을 선택한 이주노동자를 애도하는 ‘친구여 잘 가시오’ 등 직접 작사·작곡하고 연주·노래한 6곡이 실려 있다. 또 ‘어머니의 집’ ‘무스무스’(미소지으세요) 등 고향인 네팔과 미얀마에서 즐겨 불리는 노래를 개사한 노래도 2곡이 담겨 있다.
“강제추방 정책을 쓰고 있는 한국 정부를 미워하는 노래가 아닙니다. 우리들의 아픔을 노래하고 같은 처지의 이주노동자들에게 희망을 주고 싶었습니다.”
강라이 등 네 사람은 모두 고향에서 음악활동을 했던 ‘딴따라’ 출신이다. 1990년대 초반께 대학을 졸업한 뒤 돈을 벌기 위해 각각 한국땅을 밟았다. 그동안 자동차 부품공장, 식당, 종이공장, 철판공장, 봉제공장 등에서 힘든 일을 해가며 돈을 모았다. 하지만 고된 노동을 하면서도 음악에 대한 미련을 버릴 수는 없었다. 틈틈이 연주와 노래 연습을 하며 몸과 마음을 달랬다.
이곳에서 이주노동자들과 밴드 활동을 하다 알게 된 강라이와 미누는 1998년 한 시민단체가 주최한 ‘명동음악제’에서 녹색지대의 ‘사랑을 할거야’를 유창하게 불러 다른 한국인 참가자들을 물리치고 최우수상을 받았다. 2000년에는 국내 한 방송사가 주최한 외국인 노래자랑에서 역시 녹색지대의 ‘그래 늦지 않았어’를 불러 대상을 타는 등 실력을 인정받았다.
소모두와 소티하도 이곳에서 음악활동을 하다 만나 알게 됐다. 7인조 밴드인 ‘유레카’를 결성해 지난해 이미 〈왓 이즈 라이프〉란 음반을 내기도 했던 두 사람은 이번에 이주노동자 강제추방 반대 농성에 참가하면서 ‘스톱 크랙다운 밴드’에 합류했다.
“강제추방에 쫓기고 있지만 한국과 한국인을 미워하지 않아요.” 강라이는 예전에 공장에서 학대와 멸시도 받았지만 그런 아픈 기억은 모두 잊었다고 말했다. 미누는 “고향에 돌아가고 싶은 마음도 굴뚝같지만, 20대 청춘을 고스란히 바친 한국도 이제는 사랑하게 됐다”고 말했다. 소모두는 “힘든 일 해가며 한국 경제에도 보탬이 되어온 이주노동자들을 인정해 달라”며 불만을 터뜨렸다. 소티하는 “한국에 온 지 10년 가까이 되니 고향에서 기다리던 여자 친구도 이미 결혼을 해버려 가슴이 아프다”고 털어놨다.
“강제추방 반대를 외치며 추위 속에서 농성중인 이주노동자들에게 앞으로도 용기와 희망을 주는 노래를 불러주고 싶습니다.” 네 스톱 크랙다운 밴드 멤버들이 내는 한목소리다.

