국가인권위원회(위원장 안경환)는 9일 인권운동가인 조화순(73·사진) 목사와 시사주간지 〈한겨레21〉 등 17개 단체 및 개인을 대한민국 인권상 수상자로 선정했다고 밝혔다.
인권상 최고 영예인 국민훈장 수훈자로 결정된 조 목사는 개신교계의 대표적인 진보 성향 목회자로, 도시산업선교회에서 활동하며 20여년 동안 노동인권 향상에 기여한 공로를 인정받았다.
또 다양한 공익 소송과 언론 인권운동을 통해 한국 사회의 인권 수준을 높이는 데 기여한 안영도 변호사와 이주노동자의 권익 증진을 위해 노력한 최의팔 서울외국인이주노동자센터 소장, 장은주 강원 원주경찰서 경사, 노수환 대전지검 주사, 권건아 경찰청 인권보호센터 경위, 함유복 강원 춘천교도소 교위, 이용익 인천구치소 교위, 최천식 전북 군산 옥구초등학교 교장, 박현희 서울 구일고 교사 등이 인권상을 받는다.
단체로는 국방부 인권팀, 재일코리안 변호사협회, 울산지역 연대노조 울산과학대지부, 〈문화방송〉 드라마 ‘고맙습니다’ 제작진, 〈한겨레21〉, 〈에스비에스〉 ‘긴급출동 SOS 24’, 광주 중증장애인자립생활지원 조례제정 운동본부 등이 수상자로 선정됐다.
시상식은 10일 오전10시 서울 효창동 백범기념관에서 열리는 세계인권선언 제59돌 기념식에서 열린다.

