충북지역 시민·사회단체들이 부문별 정책 공약을 제시해 정당과 후보들에게 좋은 반응을 얻고 있다. 충북지역 23곳의 시민·사회단체들로 이뤄진 5·31 지방선거 충북연대는 지난달 21일 13개 부문의 정책의제 작성팀을 꾸려 정책을 개발했다. 지방선거 연대는 이 정책들을 24일부터 다음달 2일까지 발표한다. 24일 오후 3시에는 행동하는 복지연합 등 13곳의 단체로 이뤄진 충북사회복지연대가 ‘충북복지정책’을 발표했다.
‘행복·나눔·희망·복지 공동체 충북 만들기’라는 이름을 붙인 복지정책은 지역복지, 보건, 공공부조, 노인, 아동·청소년, 이주노동자 등 11개 부문 27개 정책의제로 이뤄졌다. 이날 제시된 정책은 정책의 필요성, 현황과 문제점, 추진목표와 전략, 추진기관, 기대 효과 등까지 제시했다. 또 정책 추진기관과 소요 예산, 담당 부서, 성취 효과까지 제시하는 등 꼼꼼하게 이뤄져 후보·정당 등에 좋은 반응을 얻었다.
발표 현장을 찾은 한범덕 열린우리당 충북지사 후보는 “시민·사회단체들이 제시한 공약이 거의 손을 대지 않고 쓸 수 있을 만큼 좋은 것들이 많다”며 “복지담당 부서 조직개선 등의 정책은 공약에 포함시켜 시행할 생각”이라고 말했다.
남상우 한나라당 청주시장 후보도 “실질적인 효과를 지닌 공약들이 구체화돼 있어 정책 선거에 큰 도움이 될 것 같다”며 “앞으로 제시하는 공약도 눈여겨볼 생각”이라고 말했다.
지방선거 연대는 여성(25일), 환경(26일), 청소년·교육(27일), 언론·통일·문화·인권(28일), 지방자치(5월1일), 지역경제(2일) 정책을 잇달아 발표할 계획이다. 이들은 주민들한테서 직접 공약을 받는 ‘주민 공약 제작소’도 운영하고 있다.
염우 지방선거 연대 공동집행위원장은 “시민·사회활동을 하면서 발굴한 정책들을 후보·정당 등에 적극 제시해 매니페스토 운동과 함께 정책 선거를 뿌리내리게 할 계획”이라고 밝혔다.

