“샤바세, 샤바세!”(인도·파키스탄)“자여워와!”(스리랑카)
“프티조기다!”(방글라데시)
23일 일산지역 외국인노동자 크리켓대회가 열린 파주 경기인력개발원 운동장은 까무잡잡한 피부의 노동자들이 제 나라 말로 외치는 ‘힘내라’란 응원으로 가득 찼다. ‘경찰이 닭장차로 한차 실어갔다’는 소문까지 돌던 지난주의 불법체류자 단속을 넘겨서인지, 5월 들어 내부 온도가 섭씨 30~40도까지 오른 컨테이너 숙소 생활에서 벗어나서인지 그들의 몸놀림은 가벼웠다.
좁은 운동장, 테니스공에 검은 테이프로 칭칭 감아 만든 임시 공. 제대로 갖춰진 거라곤 배트밖에 없었지만 나라별로 색색옷을 맞춰입은 인도, 파키스탄, 스리랑카, 방글라데시 등 영연방 네 나라 노동자들은 소풍나온 아이들처럼 들떴다. 아웃을 잡아낼 때면 왁자지껄하게 맞손뼉을 쳤다. 재주도 넘었다.
이 대회는 지난해 몇몇 노동자들의 바람을 들은 고양 성공회 외국인노동자상담소가 장소를 마련하면서부터 시작했다. 상담소 김상훈 신부는 “외국인노동자들은 불안한 신분과 하루 12시간 이상의 노동에 지쳐 운동하기가 쉽지 않다”며 “대회를 여니까 광적일 정도로 기뻐했다”고 말했다. 인도 출신 모비(30)는 “어릴 적 동네에서 하던 운동을 여기서 하게 될 줄 몰랐다. 고향 생각도 나고 감회가 남다르다”고 말했다.
스리랑카 출신 자밀레(31)도 “‘국제경기’이다 보니 긴장되고 훨씬 재미도 있다. 자주 기회가 있었으면 좋겠다”고 말했다. 그는 “정식 경기에서는 남한과 북한처럼 본래 한나라였다가 갈라진 인도와 파키스탄의 경기를 가장 재미있는 경기로 친다”며 “그러나 다른 나라가 영국과 경기를 벌일 때는 식민지 경험 때문에 영국을 응원하지 않는다”고 덧붙였다.
크리켓은 이들에게 경기라기보다 함께 어우러지는 놀이판이었다. 스리랑카 노동자들이 준비한 크리켓 도구로 오전 경기를 마친 이들은 방글라데시 동료들이 구해온 드럼통 화로에 파키스탄 친구들이 재워온 닭을 구워 안남쌀로 밥을 해 나눠먹었다. 인도 노동자들은 짙은 연기를 뒤집어쓴 채 고기를 구웠다.
우승은 인도를 45-44로 누른 스리랑카가 차지했다. 그러나 승부는 뒷전이었다. 경기를 마친 노동자들은 가벼운 주머니를 털었다. 사고를 당해 병상에 있는 스리랑카와 방글라데시 동료의 치료비를 모으기 위해였다.
파주/글 성연철 기자 sychee@hani.co.kr
사진 김태형 기자 xogud555@hani.co.kr

■야구와 비슷한 크리켓/옛 영국 식민지서 인기
11명으로 된 두 팀이 빨래방망이 같은 배트로 공을 치고받으며 실력을 겨루는 경기. 영국의 국기로, 기원은 13세기까지 거슬러 올라간다. 지금은 영국의 식민지를 거친 인도, 파키스탄, 오스트레일리아 등 영연방 국가들에서 축구를 능가하는 인기를 누리고 있다.
4년마다 월드컵도 열린다. 3월에는 인도 대표팀이 14년 만에 앙숙인 파키스탄 방문경기를 펼쳐 화해 분위기를 이끌었다.
투수는 스트라이크 존이라 할 수 있는 위켓(81㎝ 높이의 막대)을 향해 공을 던진다. 투수는 팔을 360도 휘둘러 땅에 튀기게 공을 던져야 한다. 공이 위켓에 맞으면 타자는 무조건 아웃된다. 타자는 위켓 앞에서 공을 친다. 파울지역이 없어 운동장 어디로든 공을 쳐내도 된다. 야구의 홈런처럼 운동장을 넘어가면 6점, 담장을 맞히면 4점이다.
땅볼이면 수비하는 동안 양쪽 위켓을 왕복한 횟수만큼 득점이 올라간다. 11명의 선수가 모두 아웃되어야 공수가 바뀐다. 정식경기 때는 200~300점 가까이 점수가 나고, 경기 일정도 5일이나 된다.

