한국 불교와 개신교를 대표하는 조계종과 한국기독교교회협의회(교회협)가 새해 사업계획을 발표했다. 가톨릭도 교구별로 사목 지침을 발표했다.금강산 신계사 복원 착수
■한국불교 조계종=올 상반기 금강산 신계사 대웅전 기공식을 열고 본격적인 복원작업에 착수한다. 복원공사 기간에 조계종 스님이 현지에 상주해 불사를 진행한다. 한국 불교의 국제화 차원에서 전통불교문화체험센터를 3년 계획으로 건립해 외국인들이 다양한 강좌와 실제 수행을 통해 선을 직접 체험하게 한다. 간화선 수행 지침서도 발간한다. 한국불교역사문화기념관을 올해 개관하고 불교중앙박물관도 개원한다. 외국인노동자상담센터를 개설하고, 여기에 해당 국가 스님 및 전문인력을 배치해 이주노동자들의 고충을 덜어준다. 소년소녀가장과 사찰의 자매결연도 추진한다.
2월부터 자비의 보험금 나눔운동을 펼친다. 피보험자가 수령하는 보험금 가운데 일부를 복지기금으로 조성해 스님들의 노후복지공간 마련과 불우이웃 지원 사업에 쓴다. 종헌을 개정해 정화개혁회의 사태 관련 징계자의 사면 복권 문제를 마무리짓는다. 중앙종무기관의 조직을 개편하고, 주지에 대한 인사평가 제도를 개선한다.
교회협의회 창립 80돌 맞아
■한국기독교교회협의회=창립 80돌을 맞는 해다. 기념행사로 해외교회 대표들을 초청해 한반도와 동북아 평화를 위한 교회의 과제를 협의하는 국제회의를 열고, 화해와 공존 평화를 위한 콘서트도 열 계획이다. 오는 4월 인권위원회 결성 30돌을 맞아 유신독재체제와 군사독재 정권의 폭압 속에서 한국 교회와 민주인사들이 함께 해온 활동들을 재조명하고 앞으로 한국 교회가 관심을 가져야 할 인권문제를 재조명하는 학술대회도 연다.
4월 총선을 앞두고 3월 말 2박3일 일정의 기독교사회포럼을 열어 교회의 사회참여를 어떻게 확대·심화시켜 나갈지 논한다. 북한 교회와는 오는 3월 독일에서, 10월엔 일본에서 국제회의 참여 형식을 통해 만나, 한차원 높은 양쪽의 관계증진 문제를 논의한다. 12월엔 일본기독교교회협의회와 함께 일본의 우경화 문제, 두 나라 공동의 이주노동자 문제, 재일동포 처우개선 문제, 북-일 수교 촉구 문제 등을 논의한다. 터키 이스탄불에 있는 정교회 본부도 방문해 교회간 관심과 이해를 넓힌다.
"가정사목 집중하겠다"
■가톨릭=불황 등으로 가정 해체 현상이 급속히 증가함에 따라 대부분의 교구가 가정사목에 집중할 계획이다. 서울대교구장 정진석 대주교는 사목교서에서 가정의 소중함을 지키기 위한 다양한 교회 프로그램을 실시할 것을 지시했으며, 대구대교구의 경우 아예 ‘가정의 해’로 선포했다. 대전교구 역시 가정 공동체에 사목적 배려를 집중하는 ‘복음적 친교 공동체’를 기치로 내걸었고, 부산교구도 가정 공동체 안에서 복음 나누기의 생활화를 강조했다. 청주교구는 올해를 ‘가정 공동체 복음화의 해’로 정했다.

