아빠, 제발 잡히지 마　시곗바늘을 한참 거꾸로 돌려놓은 듯한 요즘이지만, 한국에 사는 이주노동자들의 삶처럼 역사의 총체적 역주행을 보여주는 전형도 드물다. 20여년 전 박노해 시인이 절절히 읊은 <손무덤>의 가사가 꼭 들어맞는 노동 환경에 ‘불법 체류자’로 낙인찍히고 죽음으로 내몰리는 신변 불안, 아무리 후하게 쳐줘도 4년짜리 소모품 취급하는 정부까지, 동시대 같은 공간에서 벌어지는 일이라고 믿기 힘들 정도다. 고기까지 사주며 잘해줬더니 ‘외국인’이 퇴직금 내놓으라고 뒤통수친다며 격분하는 사장님, 장부 위조해 퇴직금 떼어먹고 “외국 놈들 때문에 사업 못해먹겠다”며 울분을 토하는 사모님, 공장 사고로 새까맣게 불에 타 죽어가는 이들이 도움을 청하자 “불법 체류자이니 빨리 도망가라” 친절하게 조언하는 한국인까지 …. 그들의 삶을 나락으로 밀어넣는 것은 항상 그렇듯 돈과 사람, 특히 한국 사람이다.
　<아빠, 제발 잡히지 마>는 1995년부터 이주노동자 인권을 위해 일해온 ‘한국 사람’, 이란주 아시아인권문화연대 대표가 <말해요, 찬드라>에 이어 그가 함께 겪고 지켜본 이주노동자들의 삶을 담은 책이다. 이제는 10대로 성장해 한국 사회의 일원으로 살고 싶어 하는 이주노동자 아이들 이야기부터 타국 시멘트 바닥에서 어이없는 죽음을 맞이한 이들, 고국에 돌아가 정착한 이들의 이야기까지 다양한 이야기가 담겼다. 1994년 외국인산업기술연수제도 도입 때부터 지난하게 이어져온 잔인한 착취와, 그에 맞서는 이들이 일궈낸 힘겨운 변화와 삶이 생생하게 머리와 가슴을 울린다. /삶이 보이는 창·1만원.
