“고국의 아픔을 함께하려고요.” 국내에서 일하고 있는 스리랑카 이주노동자들이 지진해일(쓰나미)로 부모를 잃은 고국의 어린이들을 돕기 위한 모금에 나서 십시일반으로 1880만원(188만 루피)의 성금을 모았다. 섬나라인 스리랑카는 지난해 연말 닥친 이 재앙으로 8만명의 사망자를 낼 만큼 남아시아에서도 대표적인 피해 지역이다.
경기 안산의 이주노동자 카말 등은 “지난해 연말 지진해일 피해로 가족을 잃는 동료들이 많이 귀국했고 남은 동료들이 텔레비전에 나온 고국의 참상에 마음이 아파 성금 모금을 하게 됐다”고 6일 말했다.
안산지역 스리랑카 출신 이주노동자 300여명 중 280명이 1인당 적게는 5만원에서 18만원까지 모금에 참여했고 주변의 한국인들도 200만원의 성금을 모아 이들에게 전달했다. 대부분 반월·시화공단의 이른바 ‘3디’ 업종에서 일하는 이들이 야간연장근무를 포함해 하루 평균 12시간 꼬박 일하고 받는 월급은 대략 110여만원 안팎에 불과하지만 동포애는 뜨거웠다.
이들은 최근 모임을 열어 성금으로 지진해일 피해 어린이들을 돕기로 의견을 모았다. 그리고 스리랑카의 비영리법인 사하노다 재단으로부터 우리나라의 초·중학생에 해당되는 6~17살 학생들 중 지진해일로 부모를 잃은 75명을 추천받았다. 이들 대부분은 스리랑카에서도 가장 피해가 컸던 마하타르와 한반토드 지역 출신이다.
학교 교장이 확인·서명한 학생들의 추천서에는 1년이 되도록 아물지 않는 지진해일 상처가 고스란히 녹아 있다. “나이는 열한 살, 학년은 6학년, 지진해일로 가슴을 다쳤고 어머니, 누나, 동생을 잃었음. 아버지 직업은 어부이며 현재 아버지의 동생 집에서 거주 중.”
아세일라(25)는 “9월부터 학생 1명당 매달 900루피(9000원 가량)의 학비와 식비를 2년 동안 지원할 예정”이라고 말했다. 이 중 매월 200루피 정도는 2년간 모아 두었다가 학생들의 상급학교 진학을 위해 목돈으로 줄 예정이다. 스리랑카에서 교사의 한달 월급이 9000~1만루피이니 이들이 주는 장학금은 결코 작은 돈이 아니다.
그러나 스리랑카 노동자들은 “지진해일로 부모를 잃은 어린아이들이 1만여명에 이른다”며 이 성금으로 자신들이 도와줄 수 있는 학생이 75명에 불과한 것을 아쉬워했다.

