“로컬리티의 문제는 더 이상 근대성의 패러다임에 의존한 중앙 중심적 모델로는 해결될 수 없습니다. 로컬리티가 가지는 고유한 가치를 발견하기 위해 보편성을 가진 새로운 접근법이 필요하다는 문제의식에서 출발해 새 학문영역인 로컬리티학(localitology)을 감히 화두로 제시했습니다.”　침체에 빠진 인문학이 나아갈 새로운 방향을 로컬리티에서 찾고 있는 부산대 한국민족문화연구소(소장 김동철 교수·사진) 로컬리티의 인문학 연구단은 17~18일 ‘기억과 시선의 교차: 제국, 국가, 로컬’을 주제로 이 대학 상남국제회관에서 첫 국제학술심포지엄을 연다.
　“로컬은 세계화의 진전에 따라 사회·경제적 양극화가 심화되고, 이주노동자 및 국제결혼의 증대로 인종·문화적 갈등이 빚어지는 실제 삶의 장소입니다. 소수민족과 소수문화에 대한 관심은 여성, 인권, 사회적 약자 등 지역사회 내 소수자 문제와 함께 전지구적인 현안으로 떠올랐습니다. 지역사회에서의 다문화주의에 대한 관심은 심화되고 있는 계층 간의 양극화에 따른 갈등과 대립을 극복하고 다수(중심)와 소수(주변)가 소통을 이룰 수 있는 공생의 문제와 직결되는 과제입니다.”
　이번 심포지엄에는 독일 미국 일본 타이 대만 한국 등 6개국 8명의 문화연구자와 역사학자 등이 참여해 ‘기억’과 ‘시선’이라는 주제어를 중심으로 각국에서 진행되는 로컬리티 연구의 다양한 방법론과 연구 배경 및 성과들을 소개한다.
　김 교수는 “중앙 중심적 사고는 모든 지적·물적 인프라를 중앙에 집중시켰고, 지역은 후진성을 면치 못하고 있으며, 급속한 경제발전의 이면에는 지방에 사는 사람들이 느끼는 소외감과 중앙에 대한 선망이 뒤섞인 병립감정이 배어 있다”고 지적했다.
