노동이 기도다’, ‘노동은 하느님의 성소다’라는 말은 이제 가톨릭의 잠언이 되었다.기도 시간만이 아니라 일상 전체를 하느님과 함께하는 삶으로 이끄는 것은 노동에 가치를 부여하지 않으면 불가능하다.
소외된 인간과 노동의 가치를 일깨우는 데 가장 앞서온 가톨릭노동사목전국협의회가 20돌을 맞았다. 노동사목운동은 1958년 가톨릭노동청년회의 출범으로 거슬러 올라간다.
노동자들에게 기계의 부품 이상의 의미를 두지 않던 1970년 말부터는 가톨릭노동청년회원과 메리놀외방선교회, 대구 분도수녀회, 골롬바노회 등의 신부·수녀들이 공단 주변에서 노동자들과 함께 살며 노동사목을 펼쳤다.
70년대 민주노조운동을 주도했던 윤순녀, 박순희(원풍모방), 이총각(동일방직), 정인숙(청계천피복노조) 등이 80년대 노동사목을 일궈냈다. 84년 가톨릭노동사목연구소를 시작으로 86년 가톨릭노동사목전국협의회가 만들어졌다. 87년 노동자대투쟁 때는 수많은 노조들을 만들고 지원하면서 민주노총 전신인 전국노조운동협의회의 산파 노릇을 했다.
가톨릭노동사목전국협의회는 7일 오후 2시 서울 용산구 원효로4가 성심여고 바라홀에서 문정현·김일회 신부 등이 집전하는 미사를 드리고, 20돌 행사를 연다. 축하공연엔 평화유랑단·박준·최도운이 출연하고, 대금과 난타, 사물놀이 연주가 이어진다.
행사장 입구부터 ‘노동자 십자가의 길’로 꾸며져 각 지역 활동을 알리는 사진과 상징물이 전시된다.
권오광 협의회 회장은 “노동사목은 평신도 주체의 노동의 복음화를 꾀했고, 민주노총의 산파역을 한 데 큰 의의가 있다”며 “이제 더 낮은 곳의 영세사업장의 노동자와 비정규직, 이주노동자를 위한 일과 지역 및 평화통일운동에 역점을 두고 있다”고 밝혔다. (02)2279-2302.

