한의사 이유명호씨는 지난 9월 우리나라 최초의 성매매피해여성 지원센터인 ‘막달레나의 집’에 성금 100만원을 기부했다. 서울 용산지역에서 25년 동안 성매매여성을 돕던 이곳이 헐릴 위기에 놓여 이사를 가야 했기 때문이다. 전세금으로는 적당한 집을 구할 수 없어 발만 동동 구르고 있는 이들에게 선뜻 손을 내민 그는 자신이 한 일을 “부끄럽고 당연하다”고 했다. 때마침 지난 봄 〈나의 살던 고향은 꽃피는 자궁〉을 펴내고 받은 인세가 조금 남아 있었다. “어차피 막달레나의 집 사람들을 위해 쓰려고 했던 돈”이었다고 한다.그가 처음 막달레나의 집과 인연을 맺은 것은 2년 전. 성매매피해여성들에게 건강강의를 해주려 이곳을 찾은 게 ‘첫 만남’이었다. 그는 성매매피해여성들에게 몸의 중요성을 일깨워주는 강의를 해줬다고 한다. 초롱초롱한 눈망울을 빛내며 그의 강의를 듣던 여성들을 그는 지금껏 기억하고 있다.
그는 여성계에서 내로라하는 ‘마당발’로 유명하다. 소외된 여성들을 지원하는 단체의 궁핍을 걱정하는 그는 요즘 이주여성지원단체에 자꾸 눈길이 가는 중이라고 했다. 말 그대로 ‘쉼터’를 찾아온 여성들이 편안하게 살 수 있는 집 한 칸이 절실하다는 것이다.
“여성쉼터에 대한 지원이 좀더 많이 이뤄졌으면 좋겠어요. 엠비시 러브하우스에도 알려줘야 돼. 지원기금? 없으면 만들면 되지. 왜 다들 손을 놓고 있는지 몰라.”
이유진 기자 frog@hani.co.kr

‘나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인을 함께하실 분들은 아름다운 재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 들러 주십시오. 가난하고 소외된 이웃, 그들을 돕는 풀뿌리 단체들은 나눔을 통해 따뜻한 희망을 갖게 될 것입니다. (02)766-1004로 전화하셔도 됩니다.

