충남 농촌지역의 한 상담기관이 국제결혼이주여성의 남편을 위한 교육 프로그램을 진행하고 있어 눈길을 끌고 있다.
충남 아산에 있는 아산우리가족상담센터(소장 윤애란)는 지난해부터 국제결혼한 한국 남성들을 대상으로 이주여성과의 행복한 결혼 생활을 위한 교육 프로그램을 운영하고 있다. 국제결혼이주여성을 위한 교육 프로그램은 많지만, 이들과 결혼한 남성을 대상으로 지속적인 교육을 실시하는 경우는 이곳이 유일하다. 우리가족상담센터는 한국어 교육, 한국 생활 안내 교육, 상담 사업 등을 통해 국제결혼이주여성 지원에 힘써 온 기관이다.
우리가족상담센터는 이민자 가정의 결혼에 대한 시각 차이나 문화 차이로 인한 갈등과 가정폭력 문제 등을 해결하려면 무엇보다 국제결혼이주여성 남편들의 인식 개선이 시급하다고 판단하고, 지난해 8월부터 ‘결혼 이민자 남편들의 모임’이라는 이름의 교육 프로그램을 시작했다.
‘결혼 이민자 남편들의 모임’ 프로그램은 지난해 8월부터 12월까지 매주 금요일 저녁 7시부터 9시까지 진행됐으며, 베트남, 필리핀 등 주로 아시아 지역에서 온 여성들의 남편 15명이 참여했다. 아내 나라의 문화 배우기, 성격 및 심리 상담, 자기 절제 훈련, 부부간 대화법 등으로 이뤄진 프로그램은 딱딱한 강의보다는 미술치료, 놀이치료 기법을 활용한 자기 표현에 중점을 뒀다. 부부 사이의 의사소통을 위해서는 남편들이 먼저 자기 자신을 이해할 필요가 있다고 봤기 때문이다. 처음에는 생업에 바빠 나오지 않는 사람도 있었지만, 프로그램이 진행될수록 남편들의 반응이 뜨거웠다. 지난해 프로그램을 진행했던 김희숙 교육부장은 “프로그램에 참여한 남성들한테서 ‘금요일엔 술을 안 먹고 기다리게 된다. 살면서 이런 교육은 처음이다’는 말을 듣기도 했다”고 전했다. 우리가족상담센터는 이런 성과를 인정받아 지난해 여성가족부가 뽑은 전국 최우수 센터로 뽑혀 장관상을 받았다.
남편들의 호응이 큰데다, 실제로 갈등 해결에 큰 도움이 됐다고 판단한 우리가족상담센터는 해마다 이민자 남편들을 위한 프로그램을 꾸려 나가기로 했다. 올해는 이주여성의 남편들과 국내 결혼 남편들이 함께하는 ‘좋은 남편 훌륭한 아빠들의 모임’ 프로그램을 6월부터 진행하고 있다. 올해 하반기에 이민자 남편들만을 대상으로 하는 프로그램을 추가로 운영하는 방안도 검토 중이다.
윤애란 소장은 “일회성 교육이 아니라, 몇 달 동안 꾸준히 교육을 실시하는 모임은 우리 센터가 처음”이라며 “이주자 여성들이 한국에 잘 적응하기 위해서 남편들의 도움이 필수적인 만큼, 남편을 위한 교육 프로그램이 전국에 많이 생겼으면 좋겠다”고 말했다.
정유경 기자 edge@hani.co.kr
■국제결혼 남성들의 ‘형님’ 기웅서씨 
“아시아에서 온 이주여성들은 대개 경제적으로 어려운 집에 도움을 주려고 용기를 내 낯선 땅에 옵니다. 남편이 ‘돈 주고 결혼했으니 이제 내 사람이다’ 식으로 함부로 대한다면 그런 용기있는 여성들이 참겠습니까?” 국제결혼 4년차로, 결혼이주여성을 아내로 맞은 한국 남성들의 인식 변화를 위해 노력하고 있는 기웅서(48·사진)씨는 “국제결혼을 성공적으로 이끌려면 남편들이 먼저 변해야 한다”고 강조했다. 그는 지난해부터 여성가족부 등 각종 단체에서 주최하는 결혼이민자 간담회 및 심포지엄 등에서 사례 발표자로 서며 국제결혼에 대한 남성들의 왜곡된 인식을 개선하려고 노력해 왔다. 지난해 아산우리가족상담센터가 마련한 결혼이주여성 남편을 위한 프로그램에서는 모임의 총무와 반장 노릇을 도맡으며 조언자 구실을 했다. 개인적으로 조언을 청해오는 사람도 많아 한달에도 서너번씩 상담에 나서기도 한다.
“어려운 친정을 신경쓰는 부인을 경제적으로 돕지는 못할망정, 도망갈까봐 나가서 일도 못하게 하는 남편들이 많습니다. 자기는 사전 한 번 들춰보지 않았으면서 말 못한다고 화내지요.” 그런 남편들을 만날 때마다 그는 “당신은 낯선 땅에서 그만큼 해낼 수 있겠느냐”며 호되게 혼낸다.
이런 그의 조언은 스스로의 경험에서 나온다. 그는 이혼의 아픔을 딛고, 2003년 베트남 여성 팜티 투이 티엔(23)씨와 재혼했다. 일찍이 십수년을 함께한 부인과 헤어짐을 겪었던 그는 이번만큼은 실패하지 않겠다는 각오로 나섰다. 사전을 사들고 와 서로 의사소통하기를 게을리하지 않았다. 향수를 느끼는 아내를 위해 베트남에서 살림살이를 가져와 거실에 놓았다. 형편이 어려운 처가를 위해 베트남에 집도 마련해 주는 등 경제적 도움에도 힘썼다.
“무엇보다 결혼을 준비하는 남성들과 결혼한 남편들을 위한 프로그램이 있어야 됩니다. 이런 프로그램이 널리 확산돼 남편들이 변할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠습니다.”

