산업현장의 인력난을 해소하기 위해 사상 최대 규모인 7만9천명의 외국인노동자가 올해 국내에 들어와 일한다. 또 고용허가제 송출국가로 필리핀·타이·몽골 등 8개국이 지정된다. 정부는 25일 ‘외국인력정책위원회’를 열어 이런 내용을 뼈대로 한 ‘2004년 외국인력 수립계획’을 확정했다.도입 규모를 보면 고용허가제 2만5천명, 취업관리제 1만6천명, 산업연수제 3만8천명 등 모두 7만9천명의 외국인노동자가 올해 국내에 들어온다. 이들은 제조업 일자리 4만곳을 비롯해 건설업(2만6천곳), 서비스업(4천곳), 농축산업(4천곳), 연근해어업(5천곳) 등 5개 업종에서 일한다. 이런 외국인력 도입 규모는 연간 산업연수생 도입 규모 2만~2만5천명에 비해 2~3배 가량 늘어난 수치다. 노동부는 내년부터 외국인노동자의 사업장 이탈률과 사업주 선호도 등을 평가해 도입규모를 해마다 조정하기로 했다. 또 재외 동포에 한해 3년 동안 국내에서 건설과 서비스업에서 일할 수 있게 한 취업관리제 요건도 완화할 계획이라고 덧붙였다. 최병훈 노동부 고용정책실장은 “적정한 외국인노동자 규모를 37만~38만명으로 보고 있으며, 올해 도입 규모는 합법 체류 중인 외국인노동자 26만명의 부족분을 보완하는 수치”라고 설명했다.

