우리 모두 조금 낯선 사람들 
이주여성인권포럼 지음/오월의봄·1만5000원
이주인권 현장 활동가와 학자, 변호사 들이 이론과 현장, 삶과 법제도를 오가며 엮는 다문화 지침서 이 출간되었다. ‘공존을 위한 다문화’라는 부제답게 우리와 타자, 아니 ‘우리 안의 타자’의 낯선 얼굴과 마주하고, 말 걸고, 함께 살기를 돕는 내용들이 참신하다. 다문화사회에 대한 인식의 확장과는 별개로, 한국 사회는 빠르게 다문화사회로 변모하고 있다. 수많은 외국인들이 이제는 타자가 아닌 우리 사회의 일원이 되고 있는 것이다. 하지만 여전히 우리는 ‘우리’라는 말로 우리 밖 사람들과 일정한 선을 긋곤 한다. 수많은 타자와 더불어 함께 살아갈 준비가 되어 있지 않기 때문이다.
　이 권하는 더불어 살아갈 첫 준비는 ‘우리’ 곧 한국인의 정체성을 되짚는 것이다. 김현미 연세대 문화인류학과 교수는 “누가 100퍼센트 한국인인가”라고 단도직입적으로 묻는데, 대개의 한국인들이 영토주의, 부계혈연주의, 단일언어주의 신화에 머물러 있다고 말한다. 하나라도 기준을 충족시키지 못하면, 예를 들면 주둔지 혼혈인과 국제결혼 가족의 자녀들처럼 ‘배제와 추방’의 굴레를 덮어쓸 수밖에 없다. 결국 ‘한국인’이라는 신화적 정체성을 비판적으로 해체하고 재구성하는 것이야말로 다문화 시대의 공존을 위한 첫걸음이 아닐 수 없다.
　에서 가장 돋보이는 대목은 3장 ‘변화하는 현장을 찾아서’다. 익히 들어 알고 있지만, 애써 외면하던 현장을 턱밑에 들이민 형국이다. 먼저 트랜스젠더 이주노동자인 미셸 이야기를 가감 없이 소개함으로써 한국 사회의 치부를 속속들이 들어낸다. 이주노조 위원장으로 활동하며 이주노동자 권리 신장을 위한 집회에서의 발언과 정부정책 비판 등을 이유로 한국 정부는 미셸의 비자를 취소하고 출국명령을 내렸다. 한국 사회에서 이주자, 노동자, 트랜스젠더로 산다는 것의 고단함이 얼마나 큰지 잘 알 수 있는 대목이다. 그런가 하면 필리핀 결혼이주여성 공동체와 성매매 이주여성의 쉼터 등을 소개하면서 돈이라면 물불을 가리지 않는 한국인들의 허위를 고발하기도 한다.
　공존을 위한 다문화는 인식의 전환을 뒷받침하는 법과 제도가 마련되어야만 가능하다. 국제결혼 등으로 이 땅에 터 잡고 사는 이주여성들은 대개 합법과 불법의 경계에 놓여 있다. 불평등한 부부관계가 지속되지만 이혼을 선택할 권리는 없다. 국적과 영주권 문제 때문에 모성과 양육권마저 끊어야 하는 것이 우리네 법과 제도다. 공익인권법재단 공감의 변호사 소라미씨는 “국민국가주의에 입각한 국경의 통제와 이주민의 인권 배제 정책을 협소하게 고수하는 것이 타당한지 의문”이라며 “결혼이주여성의 목소리에 귀 기울이고 공감하는 것으로부터 국민국가주의에 대한 균열을 내자”고 강조한다.
　은 한국 사회 다문화의 현주소를 짚어냄과 동시에 ‘우리’ 안의 타자와 함께 걸어가야 할 길을 제시한다. 그런 점에서 다문화사회는 결국 문화를 담지한 사람에 관한 이야기일 수밖에 없다. 낯선 사람의 얼굴과 마주하고, 말 걸고, 함께 살아가는 것은 결국 우리 안의 두려움을 떨쳐내는 일이다. 그 용기를 북돋워주는 은 제목 자체로 큰 울림을 주는 책이다. 

