대전 충청지역 외국인 이주노동자 공동대책위는 6일 고려인 3세 이니나씨 자살사건과 관련해 “노동부 천안사무소의 책임 인정과 적절한 보상”을 요구하고 나섰다. 외국인노동자 공동대책위는 이날 대전시청에서 기자회견을 열어 “고려인 3세 이니나씨는 지난 7월 31일 사업주의 일방적 고용 해지와 장기간 임금 체불과 퇴직금 미지급 상황에서 노동부 천안사무소의 ‘진정서를 내야 별수 없다’라는 면박성 발언을 듣고 절망감에 스스로 목숨을 끊었다”고 주장했다.
공대위는 이에 따라 노동부의 감독 소홀을 인정하고 이주노동자 체불임금 청산을 위한 획기적인 대책마련을 요구하는 한편 이주노동자의 사업장 이동조건 완화와 일방적인 고용해지 방지책 마련을 촉구했다.
대전과 천안 외국인노동자센터 등은 8월30일 한달여 만에 이씨의 장례식을 천안역에서 치르고 추모 및 공대위를 결성한 뒤 이달 한 달을 이씨 추모 및 이주노동자 기본권 쟁취 투쟁기간으로 설정했다. 공대위는 앞으로 국가인권위원회 등에 제소하고 국회에 국정감사를 요청하는 등 운동을 확대해 나가기로 했다.

