국제교류재단에 따르면 2013년 8월 말 현재 부산에 거주하는 외국인 유학생은 6199명이다. 문제는 이들 가운데 상당수가 의료복지의 사각에 놓여 있다는 점이다. 유학생 처지에 아프다고 병원을 찾기란 쉽지 않다. 하지만 방치하다간 자칫 큰 병을 얻을 수 있다. 이에 부산시는 의료서비스 접근이 어려운 외국인 유학생들을 대상으로 2012년부터 무료 건강검진 서비스를 실시했다. 이름하여 외국인 및 다문화가정 무료 건강검진 사업이다. 
부산에 사는 외국인 유학생을 위한 건강축제를 열어 무료 건강검진을 실시했다. 일회성 행사에 그치지 않도록 검진 뒤에도 지속적으로 사후관리를 했다. 비용은 부산시와 민간단체가 분담했다. 
사업 시행 이후 검진을 받은 외국 유학생 43명 중 40명이 건강 이상 진단을 받았다. 간염 보균자가 3명, 간과 갑상선 유소견자가 13명, 위염 보유자가 26명이었다.
　다문화가정도 의료서비스 사각지대에 놓여 있기는 마찬가지다. 이들 중 상당수가 저소득 가정이기 때문에 적절한 의료서비스를 받기가 쉽지 않다. 
부산시는 사업을 확장해 2013년에는 한국건강관리협회와 공동으로 다문화가정에도 무료검진 서비스를 제공했다. 건강하게 살 수 있는 권리는 복지의 기본이다. 의료서비스는 누구나 쉽게 접근할 수 있고 이용할 수 있어야 한다. 특히 외국인 유학생, 다문화가정 등 소외된 계층일수록 그러하다.

