얼마 전에 돌아온 뉴욕 출장에서도 좋은 친구를 만났다. 젊은 건축가와 아티스트 모임에 갔다가 ‘디비 킴’이라는 삼십대 중반의 한국인을 만나게 됐다. 그는 전세계 W호텔의 건축가였는데 그 자리는 마침 그의 집에서 준비한 하우스파티였다.
한국인 인턴들의 ‘비자’ 스트레스
처음에 그를 봤을 때는 한국말을 못하는 줄 알았다. 그래서 나는 디비가 미국에서 태어났는 줄 알았는데 나중에 물어보니 고등학교 때 왔다고 했다. 그래서 일부러 한국말로 계속 말을 시켜서 나중에는 한국말로 오랫동안 대화를 할 수 있었다. 한눈에 보기에도 멋진 디비와 친구가 된 것도 뿌듯했지만 한국 사람이 큰일을 한다는 데 자부심도 느꼈다.
그렇게 뉴욕의 10일 일정을 채우고 돌아오기 전날 뉴욕에서 디자인 일을 하는 후배들에게 저녁을 사주기로 했다. 자주 가던 아시안 레스토랑에서 저녁을 먹으면서 후배 넷을 만났다. 그들은 파슨스 스쿨에서 공부했는데, 그 중 셋은 회사에 들어가서 인턴으로 일을 시작했고, 한 사람은 아직 직장을 구하지 못한 상태였다. 인턴 일은 정규직보다 불안하고 고단하지만 그래도 바로 현장에 들어가 경험할 수 있는 기회가 생긴 것이니까 잘했다고 격려를 해줬다.
저녁을 먹으면서 한참 사는 이야기, 일하면서 힘든 이야기들을 하다가 소호의 칵테일바로 자리를 옮겼다. 그곳에서 이어진 이야기는 비자 문제에까지 이르렀다. B1이니, B2니하는 나도 잘 모르는 비자의 여러 종류 이야기가 나오다가 한 친구가 자기는 취업비자가 없어서 6개월에 한번씩 외국에 나갔다 온다고 했다. 그런데 이민국에서 다시 비자를 발급할 때 6개월이 아니라 3개월짜리 비자를 주면 또 그 기간 안에 나갔다가 와야 한다는 것이다. 너무 서글픈 일이었다.
다른 두 친구는 회사에서 잘봐줘서 취업비자를 받았다고 한다. “넌 그래도 운이 좋다, 잘됐다”는 이야기를 하다가 그 중 한 명의 이야기를 듣고 화가 치밀었다. 그가 말하기를 취업비자를 내는 데도 돈이 드는데, 1년짜리는 300만원, 3년짜리는 1천만원 가까이 든다고 한다. 많은 돈을 들여서 학교를 나와도 취업하는 데 또 돈이 들어간다는 말이다. 우리가 흔히 말하는 한국의 이주노동자나 그들의 신세나 별 다를 게 없는 것이다. 후배들 이야기를 듣다가 비자문제로 추방당하는 한국의 이주노동자 생각이 났다.
또 이런 이야기도 했다. 미국에서는 인턴으로 들어가는 것 자체가 너무 힘들어서 인턴 중의 상당수가 돈을 안 받고 일을 한다는 것이다. 일을 할 수 있는 기회가 주어진 것에 만족한다고 한다면서 그들이 인턴으로 일하면서 당했던 이런저런 부당한 일들 이야기를 들었다. 술기운 때문인지 점점 더 화가 치밀었다. 또 후배들이 딱하다는 생각이 들었다.
후배들이 자리잡을 날을 꿈꾸며
물론 뉴욕에서 만난 한국인들 가운데는 디비처럼 성공한 사람도 많았다. 그런데 이렇게 고생하는 친구들은 자주 보고 이야기를 하지 못했기 때문에 더욱 화가 났던 거 같다. 그들이 거기서 경력과 경험을 쌓는 건 좋지만 많은 기업이나 명망있는 디자이너들이 쏟아져 나오는 학생들을 갈취하는 것 같았다. 너네 없어도 돈 안 받고 일하려는 인턴들을 줄을 섰다구~!!!
술취한 나는 속이 상해서 왜 그런 대접을 받고 일하냐, 차라리 한국에 들어와서 일해라, 내 도움이 필요하면 도와주겠다고 말했다. 그들은 고맙다면서 이렇게 말했다. “저는 꿈이 있어요. 그 꿈을 여기 미국에서 이뤄보고 싶어요. 지금은 고생스럽지만 한번 만들어 보고 싶어요.” 그 말을 들으니 그들이 자랑스러워졌다. 몇 해가 지난 뒤에 그들이 성공해서 더 좋은 자리를 만들고, 그러고 그 후배들에게 미국에서도 일하기 더 좋은 환경을 만들지 않을까 싶어서다. 그런 그들이 있기에 미국도 세계도 얼마 지난 후에는 한국의 디자이너들이 확고히 자리를 잡을 수 있을거라 믿는다.

