배럴당 60달러를 넘나드는 고유가시대를 맞아 중동 산유국들이 넘쳐나는 ‘오일 머니’를 토대로 다양한 미래 청사진 짜기에 나서고 있다. 한쪽에선 거대한 사회기반시설 프로젝트가, 또다른 쪽에서는 여성의 사회적 진출을 비롯한 사회 개혁 바람이 일고 있다. 서방국가들의 패권에 대한 맞바람도 뜨겁다. 두바이를 비롯해 쿠웨이트, 이란, 그리고 알제리 등에서 일고 있는 변화의 현장을 둘러봤다.
중동의 배꼽쯤에 있는 아라비아만의 작은 왕국 두바이는 지금 왕국 전체가 하나의 거대한 공사판을 방불케 한다. 현지 주민들이 ‘자고 일어나면 새 건물이 나타난다’고 말할 정도로 곳곳에서 독특한 건물들이 한층 한층 솟아오르고 있다. 국영건설회사 나킬의 재키 조지프슨 이사는 “전세계 타워크레인의 20%가 두바이에 와 있다”고 말할 정도다.
관광·부동산개발 붐을 타고 속속 들어서는 건물들에는 ‘세계 최대, 최고, 최장, 유일’ 등의 수식어가 붙어다닌다. 거대한 유리 돛 모양의 ‘버즈 아랍’은 세계 최고급 7성호텔이고, 삼성물산이 시공중인 ‘버즈 두바이’는 2008년 완공되면 세계 최고층 건물이 된다.
30도가 훌쩍 넘는 무더위이지만 ‘오일머니’의 위력을 뽐내기라도 하듯 이곳 사람들은 인공스키장 ‘스키 두바이’에서 스키와 눈썰매를 즐긴다. 두바이 정부는 현재 매해 240만명 정도인 관광객을 2012년까지 1500만명으로 늘리겠다는 계획이다. 북쪽 해변에는 바다를 메워 만든 야자 모양 인공섬 위에 주거·관광단지를 조성하는 ‘팜 주메이라’와 ‘팜 데이라’ ‘워터 프런트’ 공사가 한창이다. 300여 인공섬으로 세계지도 모양을 만들고 있는 ‘더 월드’는 아예 섬 전체를 구매자가 마음대로 개발하게 하는 프로젝트다.
화려한 관광산업 아래서 두바이 경제의 혈관 노릇을 하는 것은 무역과 금융이다. 두바이는 중동 산유국 중 산업다각화에 성공해 원유 수출 수입이 6%에 불과한 유일한 나라다. 아랍에미리트를 구성하는 7개 토후국의 하나인 두바이는 1960년대까지도 사막 주변에서 어업과 진주잡이로 살아가던 작은 항구였다. 70년대 들어서야 유전 개발이 시작됐다.
두바이 사람들은 80년대 두바이의 통치자였던 셰이크 라시드의 ‘야심찬 비전과 지도력’이 오늘날의 두바이를 이뤘다고 말한다. 두바이 관광통상부의 알리 빈 압둘 와하브 국장은 “당시 셰이크 라시드는 원유에 의존하는 경제는 언젠가 한계에 부닥칠 것이라고 예견하고 두바이를 무역·금융·관광 중심지로 변신시키겠다는 목표 아래 원유 수입을 여기에 투자했다”고 설명한다. 셰이크 라시드가 85년 거대한 인공항구를 조성해 세운 ‘제벨알리 자유무역지대’는 두바이를 “중동 전체의 무역 중심지”로 변모시킨 밑거름이다. 차를 타고 두바이 서쪽 외곽으로 30㎞쯤 달려가 도착한 자유무역지대에는 5천여개 기업의 표지판과 창고, 컨테이너가 끝없이 늘어서 있었다. 두바이 정부는 이곳 기업들에 세금을 면제해주고 사용 수수료만 받는다. 기업들은 일단 이곳으로 진출해 중동 지역 물류센터나 전진기지로 활용한다. 80여개 한국 기업들도 활동 중이다.
제벨알리 자유무역지대의 아시아·태평양 담당 매니저인 모하메드 알반나는 “두바이는 중동 전역으로 들어가는 가장 훌륭한 관문이다. 지금도 30억달러를 투자해 자유무역지대 남쪽에 대규모 국제공항을 짓고 있으며 2007년부터 항구와 공항, 자유무역지대를 한곳에 묶어 물류 수송을 훨씬 빠르게 만들겠다. 2년 안에 진출 기업수를 두배로 늘릴 계획이다”라고 밝혔다.
두바이 증시도 거침없이 커지고 있다. 지난 12월20일 두바이 증권거래소의 이사 압둘파타 카짐 회장을 만나는 동안 밖에선 계속되는 주가 기록 경신에 환호하는 함성이 들려왔다. 2000년 문을 연 두바이 증시는 초기 종합주가지수 91.55에서 출발해 최근 1114.91까지 치솟았다. 카짐 회장은 “고유가가 지속되는데다 두바이의 역동적인 발전과 강한 펀더멘털 때문에 투자자들이 증시로 몰려들고 있다”고 강조한다.
미래를 준비하는 두바이의 치밀한 계획을 상징하는 것이 제벨알리 자유무역지대 근처 약 1600만평의 드넓은 땅 위에 건설되고 있는 ‘두바이 인더스트리얼 시티’다. 2007년께 공장을 본격 가동할 예정인 이곳은 지난 20년 동안 무역과 관광, 금융을 중심으로 성장을 추진해온 두바이가 막대한 오일머니를 바탕으로 제조업으로까지 산업다각화를 꾀하는 현장이다.
두바이 인더스트리얼 시티의 최고경영자인 할리드 알 말릭은 “이 프로젝트를 통해 현재 국내총생산(GDP)의 15%에 불과한 제조업 비중을 25%까지 높일 계획”이라고 설명했다. 그는 “제품은 중동 전역으로도 수출할 것”이라며 “한국 기업들의 투자를 적극 환영한다”고 강조했다.
눈부신 두바이의 발전계획은 누구의 아이디어일까? 정부 관계자들은 90년대 중반부터 왕세자로 실권을 행사해 왔으며 1월 두바이의 새 통치자가 된 셰이크 모하메드 마크툼과 그가 전세계에서 불러들인 전문가들을 지목한다.
그러나, 연평균 12~17%씩 성장하고 있는 두바이 경제의 거품과 그림자에 대한 우려가 없는 것은 아니다. 인플레이션이 심해지고 있고 인구 급증으로 주택 임대료가 한해 20% 넘게 치솟고 있다.
건설 노동자와 가정부 등으로 사회를 떠받치고 있는 이주노동자들의 처우 문제는 가장 심각한 사회문제 가운데 하나다. 인구 120만명 가운데 25만명만이 두바이 사람이고, 나머지는 모두 외국인들이다. 오래 전부터 진출한 인도 출신들은 중간관리자를 맡고 있지만, 스리랑카·파키스탄 등에서 온 노동자들은 한달 200달러 미만 급여에 허덕이고 있다. 두바이 정부가 이런 문제들을 어떻게 풀어나갈지가 두바이 성장의 지속성 여부를 결정하게 될 것이다.
두바이/글 박민희, 사진 이정아 기자
minggu@hani.co.kr
■넘치는 ‘오일머니’ 경제개발 부푼 꿈
‘오일 머니’는 어디를 향해 가고 있을까? 고유가와 함께 아랍에미리트, 사우디아라비아, 쿠웨이트 등 걸프 6개국이 원유로 벌어들이는 돈도 급증했다. 이들 나라가 지난 10년 동안 번 수입은 연평균 1천억달러였으나, 2005년에는 3천억달러로 급증한 것으로 추산된다.
1970년대 오일쇼크 당시 이들은 급증한 ‘오일 머니’를 선진국 금융시장에 마구 집어넣었다. 이번에도 물론 중동의 주요 투자자들이나 정부 소유 투자기업들이 미국 등의 부동산 매입을 늘리는 투자를 확대하고는 있다. 그러나 오일 머니의 기본 행로는 과거와 완전히 달라졌다. 두바이에서 만난 경제 전문가들은 오일 머니가 기본적으로 선진국 금융시장이 아닌 중동지역을 향하고 있다고 강조했다.
이 지역 주가는 이를 확인시켜 준다. 두바이 주가는 지난해 160% 올랐고, 사우디와 쿠웨이트 증시도 각각 99%, 82% 치솟았다. 두바이 증권거래소의 카짐 회장은 “9·11 이후 미국 등에서 아랍권 자금에 대한 제한이 많아진 반면, 중동 지역은 고유가를 배경으로 투자 기회가 늘고 있어 해외로 나갔던 자금이 국내로 돌아오고 있다”고 말했다.
산유국 정부들이 대규모 건설 공사나 부동산 개발에 나서고 있는 것도 오일머니를 붙잡아두는 요인이다. 이들 정부는 계획 없이 대규모 사업을 발주한다는 비아냥을 들었던 과거와 달리 종합적인 마스터플랜을 토대로 개발 계획을 추진하고 있다.
알 말릭 ‘두바이 인더스트리얼 시티’ 최고경영자는 “두바이의 성공 사례를 모델로 오만, 카타르, 바레인, 사우디, 요르단 등도 적극적으로 경제계획을 추진하고 있다. 투자가 이뤄지고 일자리가 느는 등 긍정적 조짐이 보인다. 아랍국가들의 자유무역협정인 가프타(GAFTA)도 곧 맺어질 것”이라고 말했다. ‘오일 머니’의 방향 전환이 중동 전반을 바꾸는 동력이 되고 있다.

