[88무브먼트! 희망과 소통] <1부> 20대 20명의 총선제안
⑦ 사회적 소수자들이 띄우는 희망가 
 

#만남 



봄비 내리던 어느 토요일 저녁, 스무 명의 섭외가 한창 진행되고 있을 무렵이었습니다. 스무 명의 리스트를 만들었는데, 커다란 고민이 생겼습니다. “혹시 빠진 사람은 없을까?” 그래서 어려운 일이 생길 때마다 의논하는 선배를 만나 속사정을 얘기했습니다. 선배는 “타인의 이야기에 귀를 잘 기울이는 어른이 되고 있는가?”라고 물었습니다. “(수진)글쎄요, 그렇게 하지 못하고 있는 것 같아요.” 선배는 “그래서 그런지 빠진 사람들이 많네, 한국에 온 20대 이주여성이 얼마나 많은데, 그리고 재일 동포들도 있고”라고 했습니다. 이어 “그들은 우리의 미래다” 며 “그들의 목소리도 함께 담았으면 좋겠다”라고 제안했습니다. 

“언제나 시간에 쫓기다 보면 필요한 이야기만 들으려고 하고, 필요한 정보만 얻으려고 했던 적도 있었던 것 같아요.” 그날 밤 ‘반성의 시간’은 계속 되었습니다. 어쩌면 빠뜨리고 지나쳤을 ‘20대 사회적 소수자’들의 희망제안을 마지막으로 전할 수 있게 되어 기쁘게 생각합니다. 그들은 조금 느린 언어로 이야기했지만, 그들과 나눈 대화는 결코 낯설지 않았습니다. 우리 사회가 좀 더 타인의, 특히 ‘사회적 소수자’의 이야기에 귀를 기울였으면 좋겠다는 개인적인 바람으로 마지막 이야기를 시작합니다. 



 #소통 




재일동포 3세 선시영씨; “동포에게 외국인등록증이 아닌 주민등록증을”







“(수진) 안녕하세요, 반갑습니다.”

“안녕하세요, 제 이름은 선시영이라고 합니다. 재일동포 3세고요. 나이는 스물 셋이에요.” 

“지난 3월, 연세대학교에 교환유학생으로 왔다”는 선씨는 12월까지 한국에 머물며 공부할 예정이라고 한다. 최근에 ‘한반도 민주주의 평화’라는 수업을 신청해서 듣고 있는데, 어렵지만 “북조선 사람으로서 한국과 북한의 정치에 관심이 많고, 남북이 평화로운 관계가 되었으면 좋겠다”고 말했다. 

한 달째된 선씨의 한국 생활은 어떨까? “(수진) 한국에 와서 어려운 점은 없었어요?”

휴대전화를 사려고 가게에 들렀는데 점원이 여권은 안 되고, 신분을 보장해 줄 수 있는 주민등록증을 요구해 “한국에 온 지 일주일만에 눈물을 펑펑 쏟았다”며 선씨는 아픔을 털어놨다. 이어 그는 “휴대폰을 살 때도, 은행에서 통장을 만들 때도 신분증이 없으면 거절당해 힘들었다”고 덧붙였다. 외국인등록증을 발급 받은 뒤로는 그나마 어려움이 조금 줄어 들었지만, 최근에 고민이 더 많아졌단다. 선씨는 “일본에서도 한국인이라고 생각하고 살았어요. 그런데, 한국에 와서 외국인등록증을 받아보니 내가 일본인인지, 한국인인지 궁금해졌다” 며 “정체성의 혼란까지 느껴진다”고 말했다. 

선씨는 “한국 사람이지만 선거권도 없고, 주민등록증도 만들 수 없었다” 며 “한국 사람들이 나를 외국인이라고 생각해서 아쉬운 마음이 들었어요”라고 말했다. 그래서 선씨는 “한국에 온 재일동포에게 외국인등록증이 아닌 주민등록증을 발급해주길 희망한다”고 제안했다. 



커밍아웃한 다큐 감독 김경묵씨; “성적 소수자들을 위한 차별금지법을” 







“(경묵) 동영상도 찍어요? 아, 쑥쓰러워요.” 

“(수진) 괜찮아요, 저랑 편하게 얘기하면 되는 거에요.” 



김경묵(24·감독)씨는 2004년 다큐멘터리 <나와 인형놀이>를 통해 커밍아웃해 눈길을 끌었다. 올해엔 <청계천의 개>라는 작품을 선보일 예정이라고 한다. 

“영화를 통해 소통하고 이야기한다”는 그를 조금 어렵게 만났다. 

김씨는 “공공장소에서 연인들을 보면 이성애 커플은 자연스럽게 스킨쉽도 할 수 있는데, 동성애 커플은 불가능 하다” 며 “한국사회의 일상 속에 이성애 문화가 깊숙하게 자리잡고 있어 동성애 존재를 부정하거나, 자각이 없는 것 같아 아쉽다”고 지적했다. 김씨의 희망은 “우리 주변에는 보이지 않는 성소수자들이 많을 것”이라며 “성적 소수자들을 위한 ‘차별금지법’이 필요하다”고 제안했다. 

이 밖에도 “길거리 동물 보호 시설을 만들어 줄 것”을, 또 “88만원 세대와 비정규직 노동자에게 ‘청소년 할인’과 같은 할인 제도가 필요하다”고 말했다. “채식주의자들을 위한 채식 음식점도 많아졌으면 좋겠다”고 덧붙였다. 



이주여성 메티 마이투; “이주여성을 위한 한글교육, 직업교육 절실”







지난 6일 오후, 종묘역 근처에 있는 ‘(사)이주여성인권센터’를 찾았다. 일요일 오후임에도 불구하고 센터에는 많은 이주여성들이 한국어를 배우고자 하는 열기로 가득했다. 그곳에서 만난 메티 마이투(23)는 “이주여성인권센터에서 간사로 일하고 있고, 한국어 초급반 선생님”이라고 자신을 소개했다. 초급 한국어를 가르치는 일은 최근 마이투가 가장 재미있게 하고있는 일이다. 그는 2005년 겨울에 한국에 왔다. 더 정확히 말하면 “베트남에서 결혼정보회사를 통해 한국인 남편을 만나 결혼해서 왔다”고 한다. 이주여성들은 이렇게 한국을 찾는다. 

“처음 한국에 왔을 때, 친구가 없어 너무 외로워 집에서만 지냈다” 며 “이주여성인권센터 간사로 일하게 되어 희망(꿈)을 이뤘다”고 말문을 열었다. 이주여성들은 마이투처럼 한글 교육과 직업 교육을 받길 희망한다. 그는 “한국 사회는 발전하는데, 이주여성들이 한국 사회에 무거운 짐이되지 않을까 걱정된다”고 말했다. 이것이 마이투가 이주여성들을 위한 교육이 절실하다고 말하는 또 다른 이유다. 

“한국에 처음 와서 한국어를 전혀 모르는 이주여성이 많다. 그런데 아이를 낳으면 이주여성들은 아이에게 한글 교육을 할 수 없다” 며 “아이는 우리(이주여성)의 희망인데, 어려운 형편으로 어린이집이나 놀이방에 보낼 수 없어 아이들이 교육을 받지 못해 안타깝다”고 말했다. 이것은 대부분의 이주여성 가정의 현실이다. 그래서 마이투는 “이주여성과 아이들을 위한 한글 교육과 직업교육이 절실하다고” 제안했다. 



“(수진)인터뷰 해보니 어때요?” 

“제가 하고 싶은 말을 할 수 있어서 행복하죠. 아마 이주여성들한테는 이런 얘기해서 정부가 이주여성에게 신경도 쓰고, 잘 살 수 있게 도와줄 수 있으면 좋겠죠. 그것도 희망이죠.” <끝>

