■ 인명 위협하는 쓰레기 투기
며칠 전 경부고속도로에서 가스통을 싣고 달리던 화물차에 불이 나 가스통이 연쇄폭발하는 바람에 일대가 아수라장이 됐던 사건이 있었다. 원인은 옆차로를 달리던 승용차에서 버린 담뱃불일 가능성이 높다고 한다. 무심코 담뱃불을 버린 운전자는 뉴스를 보고 본인이 그런 대형사고를 낸 장본인이라는 사실을 깨달았을지 의문이다.
이렇듯 무심코 버린 쓰레기, 화물차 낙하물 등은 고속도로를 더럽히는 단순한 쓰레기가 아니다. 고속으로 주행하는 고속도로의 주행 특성상 차량의 손상은 물론, 소중한 사람의 생명을 앗아가는 흉기로 돌변한다. 운전자라면 누구나 고속도로의 낙하물로 인해 급하게 차선을 변경하거나 위험을 느껴 식은땀이 흐른 경험이 있을 것이다.
수도권 고속도로에서만 연간 발생하는 쓰레기양이 15톤 트럭 200여대분인 3000톤이라고 한다. 버려진 양심의 수치가 이처럼 어마어마하다. 또한 고속도로에 버려진 쓰레기를 치우다 목숨을 잃은 경우도 있다고 하니 결코 쉽게 생각해서는 안 되는 문제다.
차에서 무심코 버린 쓰레기가 가스통 폭발사건처럼 대형사고를 일으킬 수 있듯이 운전을 하면서 자기도 모르게 자칫 가해자가 되지 않도록 함부로 쓰레기를 버려서는 안 되겠다.
김봉수/경기도 군포시 당정동
■ 동대문시장 조명시간 줄여야
기름값이 최근 가파른 상승세를 타고 있어서 에너지 절약이 절실한 상황에서 내가 몸담고 있는 분야와 관련해 효율적인 대책 한가지를 제안하고자 한다.
나는 서울 동대문 도매시장에서 10년 가까이 의류업을 하고 있다. 국제통화기금 구제금융 사태를 전후해 생겨난 ‘동대문 신화’라는 말이 무색할 정도로 요즘 극심한 불경기를 겪고 있다.
이런 불경기 속에서도 동대문시장은 야간영업을 해야 하는 특성 때문에 밤늦도록 경쟁적으로 조명을 밝히고 있다. 불경기인데다 신생 상가들이 잇따라 들어서 경쟁이 치열해짐에 따라 조명 밝히기 경쟁은 더욱 치열하다. 휘황한 야간 조명은 소매상가인 밀리오레, 두산타워 등의 손님이 모두 빠져나간 오전 1시께는 물론, 전문 도매상가인 디자이너크럽과 누죤 등의 지방상인들도 거의 찾아보기 힘든 오전 2시까지도 이어진다.
전문가가 아니어서 동대문시장의 전력사용량이 서울시 전체의 몇퍼센트를 차지하는지는 알 수 없으나, 막대한 양일 거라고 추정된다. 정부와 상인들이 협의를 거쳐 경기가 나아질 때까지, 아니면 기름값이 안정을 찾을 때까지만이라도 영업시간을 단축할 수 있도록 조속히 검토했으면 한다.
이원희/서울 동대문구 신설동
■ 한글교실의 아시아 여성들
지난 7월 외국인여성배우자들을 대상으로 ‘한글교실’을 개강하였다. 필리핀 주부 12명으로 출발하여 지금은 타이 주부 2명 등 모두 21명의 대식구가 되었다. 한글교실을 개강하기까지는 많은 어려움이 있었지만 주변의 후원자와 자원봉사자의 도움으로 1차 개강한 날 그 벅참은 표현하기 힘든 기쁨과 감동이었다.
그들이 한글을 배우려고 오는 날은 왁자지껄 온종일 어수선하다. 그들의 영어, 타갈로그어와 우리말이 뒤섞여 시끄럽다. 아기들이 대부분 취학 전이라 엄마가 한글 배우러 오는 데 꼭 동행한다. 엄마와 같이 선생님의 말소리에 귀기울이며 진지한 표정으로 공부하고 있는 아이들의 모습을 보면 참으로 귀엽다.
21명의 한국어 구사 능력이 제각각이다. 함께 모여 공부하는 것이 어려울 것 같아서 걱정했지만 서로 가르쳐주고 이해시키려고 노력하는 것이 오히려 고맙게 느껴졌다. 어려운 대목에서 한두 명만 이해시키면 다른 주부들은 저절로 이해되기 때문이다. 이제 2개월이 지났다. 반환점인 셈이다. 지금까지는 그들을 알기 위한 것이었다면 이제부터는 그들에게 무엇을 할 것인가를 생각할 때다. 우리는 한글교실 종강 이후에도 상처받은 이주여성들을 보듬어 안고 그들의 상처를 치유해주는 다양한 돌봄과 관심, 참여할 수 있는 프로그램을 준비할 것이다.
이주여성들과 함께 하면서 우선 그들의 밝은 모습에 놀랐다. 의외롭게도 그들은 밝고 명랑하였다. 노래방에 가기를 좋아하고 모여 앉아 수다를 떠는 것을 좋아한다. 우리의 어머니, 누이들과 똑같았다. 우리 주변 곳곳에 아름답게 피어 있는 꽃을 보면 참 아름답다! 감탄을 하게 된다. 이 꽃들 하나하나도 아름답지만, 여러 가지 꽃들이 어울려 있기 때문인 것 같다. 어울림이 자연의 질서라면, 우리 인간사도 그렇다고 생각된다. 여러 인종, 피부색이 더불어 어울려 사는, 국경을 넘어, 인종을 넘어 더불어 사는 우리는 하나다. 우리가 바로 세계인이다.

