신영복(사진) 성공회대 석좌교수가 자신이 수년간 지도해 온 성공회대 서도회 회원들과 함께 16~22일까지 서울 대학로 상명아트홀에서 열리는 ‘시민문화공간 <나루> 후원을 위한 서화전’에 참여하고 있다.　신 교수는 “최근의 촛불집회는 우리 사회에서 ‘소통’이 얼마나 중요하고, 필요한 것인지를 여실히 보여줬다”며 “복합 문화공간인 ‘나루’가 시민들의 소통 욕구를 채워줄 새로운 장이 될 것으로 기대한다”고 말했다. 
이번 전시회는 성공회대 서도회를 중심으로 윤정숙 아름다운재단 상임이사, 하승창 시민사회단체연대회의 운영위원장 등 모두 15명의 서화 30여점이 전시되며, 강요배 화가, 김지하 시인, 진학송 서예가 등의 특별 기증 작품들이 함께 전시된다. 　서울 마포 성미산 주변에 오는 9월 완공될 예정인 ‘나루’는 녹색교통·환경정의·한국여성민우회·함께하는 시민행동 등 시민단체 4곳이 함께 짓는 대안적 시민문화공간이다. 건물 지하엔 100여석 규모의 소극장이 들어설 예정이고, 작은 도서관과 함께 이주노동자들이 운영하는 평화 카페, 동아리방 등이 함께 자리잡을 계획이다.
