1. 내가 긴히 신뢰하는 학생들을 훈련시킬 때에 공부의 방편 삼아 몸을 얹어보도록 권유하는 금제가 더러 있는데, 그중에서도 대표적인 게 ‘네 마음을 말하지 말고 남의 외모를 말하지 마라’는 것입니다. 이것은 여러 이론들을 밑에 깔고 생긴 탓에 그 의미를 이해하기조차 쉽지 않지만, 그 취지를 제대로 파악해서 수년간 버릇처럼 차분히 지켜나가다 보면 예상 밖의 놀라운 성과를 얻을 수가 있답니다. 이 금제는 한편 선가(禪家)나 노장(老莊)류의 격언을 연상케 하는 게 사실입니다. 그러나 실은 자본제적 삶의 체계를 그 바탕에서부터 흔들어 새로운 욕망과 관계, 그리고 새로운 삶의 양식과 희망을 일구어내는 밑절미로 삼을 계기를 선사한다는 데에 그 요점이 있습니다. 가령, ‘양성평등!’이라거나 ‘텔레비전을 보지 말라’거나 ‘난쟁이를 차별하지 말라’는 슬로건은 오직 그런 식으로만 돌이킬 수 없는 성과를 낼 수 있는 것입니다. 2. 다음 주에는 김기영의 <이어도>(1977)를 같이 읽어보겠습니다.
아버지(김불이)가 난쟁이라는 사실은 그 자체로 그 존재의 표지가 된다. 돌이킬 수 없는 상처는 은폐됨으로써 증상이라는 미봉 속에 근근이 살아가게도 하건만, 이 난쟁이라는 표지는 어디서든 생급스레 드러나고 언제라도 민주스럽다. 그 존재가 스캔들로 취급되고 그 생애가 유배인 탓에, 난쟁이는 그 무엇도 아닌 난쟁이다. 그는 아버지보다 먼저 난쟁이였고, 남편보다 먼저 난쟁이가 될 수밖에 없고, 친구보다 직원보다 이미/벌써 난쟁이인 것이며, 죽은 시체가 되어서도 (검시관으로 찾아온 의사의 말처럼) 여전히 “난쟁이(잖아!)”로 대접받는다. 의식은 근본에서 요동(搖動)이긴 하지만, 난쟁이와 난쟁이 가족의 의식은 오직 그 사실을 중심으로 요동친다.
아버지보다, 친구보다 먼저 난쟁이인 존재
　그래서 아버지가 난쟁이라는 사실은 집안 전체를 감싸는, 눌러도 눌러도 솟아오르는 자의식의 벼리가 된다. 막내딸인 영희(금보라)는 바야흐로 자신의 키가 아버지의 키를 넘어설 무렵의 나이에 이르자 아이다운 맹랑함으로 이 자의식을 선명히 드러낸다. “난 몰라, 아무도 아빠보다 작지 않으면 어떡하지? 아빤 더 부끄러워하실 텐데….” 하지만 동정(同情)은 주체화의 길이 아니며, 소녀는 자신을 품어줄 수 있는 사이즈의 아비가 필요하다. 이와 관련해서 극히 흥미로운 대목은 영희가 큰오빠인 영수(안성기)를 대하는 태도인데, 그에게 불쑥불쑥 안기거나 팔짱을 끼거나 심지어 한 방에 곁붙어 자면서 마치 소녀가 아빠를 대하듯 부닌다. 큰오빠 영수는 영희에게 아빠의 대체물인 게 명백하다. 하지만 비록 영희는 내내 아빠의 처지를 ‘심정적’으로 동정하고, 심지어 영화의 말미에 이르면 “오빠, 아빠를 난쟁이라고 부르는 악당은 꼭 죽여버려야 해!”라고 부르짖지만, 아빠보다 빠르게 커버린 그녀에게 아빠가 안기거나 부닐 수 없을 만치 작은 난쟁이라는 ‘물리적’인 사실로 다가오는 것은 어쩔 수 없다.
　올해는, 저 큰물 건너 어느 나라에서 1776년에 건국한 이후 200여년이 지나서야 비로소 한때 노예의 신분이었던 흑인(혼혈)이 대통령에 뽑히는 장관을 연출하기도 했지만, 짐작건대 이후의 인류사에서 난쟁이가 사회의 실권자가 되거나 주류세력 속에 편입되는 사건을 기대하기는 어려울 것이다. 자식들의 만류를 뿌리치고 마지막으로 가족을 위해 봉사하려는 일념에서 아버지는 술집의 호객꾼으로 취업하는데, 술취한 뒤에 본심에 더 충실해지는 게 인간이라던가, 자신을 대하는 동료와 취객들의 태도에 ‘미니보이’라는 애칭(?)으로 불리는 그의 슬픔과 환멸은 깊어만 간다.
　이 영화의 가장 인상적인 장면 중의 하나에서 아버지는 큰아들 영수와 함께 손바닥만한 거룻배에 올라앉아 가족의 장래를 부탁하는 중에 자신의 속내를 털어놓는다. “나는 매일 밤 꿈을 꾸고 있다…. 아주 황홀한 달나라 꿈인데, 그곳은 난쟁이들만 사는 곳이라 오히려 큰 사람들이 구경거리더라.” “아버진 달나라로 가실 수 없어요.” “넌 이 땅에서 이 아비가 할 일이 남았다고 생각하냐? 이제 내가 할 수 있는 일은 너희들의 짐을 덜어주는 것뿐이야. 그래서 말인데 내겐 꿈이 있단다. 난 네 어미를 위해 달나라에 먼저 가서 릴리프트 마을(<걸리버 여행기>에 나오는 소인국)을 건설할 참이야. 달에다 난쟁이 마을을 만드는 거야. 그곳에선 난쟁이 남편을 두었다고 네 어미를 업신여길 사람은 아무도 없겠지. 그런 난쟁이 마을로 니 어머니를 모셔다가 여왕으로 삼을 작정이다.”
　아버지가 달 속에 상정한 난쟁이 마을이라는 유토피아는 말 그대로 ‘없는 곳’이다. 이 영화의 관객이라면 영영 잊지 못할 장면인 굴뚝 신에서 아버지는 그 굴뚝의 꼭대기에 걸터앉아 그 없는 나라를 향해서 종이비행기 편지를 날려 보낸다. 유토피아(달나라의 소인국)와 세속 사이에 자리를 잡은 채로 없는 그곳을 그리워하는 이 우화 같은 장면은 이 난쟁이-아버지가 내몰리게 될 자리의 비극성을 처연하도록 ‘앓음’답게(아름답게) 예시한다. 굴뚝 위에 앉아 없는 곳을 향해 종이편지를 날려보내야 하는 이 난쟁이의 자리는 대체 어디일까? 그것은 ‘공적 지위를 얻지 못한 상태로 내내 유랑하는 일종의 난민’(한나 아렌트)과 같은 것일까? 혹은 ‘공민의 지위를 박탈당한 채로 정치화되는 벌거벗은 생명(blosse Leben)’(아감벤)의 일종일까? 아니면, 청송감옥의 수감자들, 숱한 정신병원과 요양소에 갇혀 있는 익명의 환자들, 불법 이주민노동자들, 서울역전 광장의 구석구석에 스며든 노숙자들처럼 내부의 식민지가 되어 ‘국가의 정치공간이 구성되기 위해 반드시 필요한, 내부 속의 국가 없는 외부’(주디스 버틀러)일까?
도시 근대화의 변죽으로 내몰린 하층민
　소싯적에 큰아들 영수는 염부(鹽夫)가 되지 않고 공부를 하겠다는 조건으로 이웃집 명희의 사랑을 얻지만, 그는 결국 그 약속을 지키지 못한다. 명희가 술집의 접대부로 취업해서 나가기 전날 밤에 영수를 만나서 늘어놓은 하소연이다. “나 내일부터 술집에 나가. 어쩔 수 없잖아. 영수가 약속을 어기고 공장에 나가는 것처럼. 난 내일이면 끝장이야. 난 모든 것을 영수에게 먼저 주고 싶어. 부탁이야 나를 가져.” 얼마 후 임신한 채로 버려진 명희는 남은 돈 전부를 영수네에게 빌려주고 음독자살을 하는데, 응급처치를 하는 의사의 타성적인 거들먹거림이 유달리 눈에 띈다. 도시 근대화의 변죽으로 내몰린 하층민을 대하는 엘리트 전문가의 태도는 난쟁이-아버지의 주검 앞에서도 고스란히 반복된다. “난~쟁이 아냐?”
　가족은 철거민의 신세에 내몰리면서 주택분양권까지 헐값으로 팔게 된다. 주물공장에서 일하던 영수는 아무런 보상 없는 산재(화상)를 입고, 둘째 영호는 첫 권투시합에 출전해 케이오패를 당하고, 자신의 존재를 가족의 짐으로 여겼던 아버지는 예의 그 굴뚝에서 몸을 날려 달나라로 가버린다. 그 사이에 부동산 투기업자인 박우철(김추련)의 눈에 든 영희는 그의 부하직원이자 애인 노릇까지 하면서 간신히 주택분양권을 되찾아 본곳으로 돌아오지만 이미 난쟁이-아버지는 이 세상 사람이 아니다. “그곳에서는 사랑으로 바람을 불며 사랑으로 비를 내리게 하고 사랑으로 일하며 사랑으로 이웃을 대하게 하련다”는 난쟁이의 꿈은 그의 죽음과 더불어 세속 속에서는 자취를 감춘다. 난쟁이가 쏘아올린 급진적(!)인 꿈이 세속의 체계 속에서 흔적 없이 방전되었다면, 분노와 야심 속에서 세속을 겪어가고 있는 영호의 노래는 좀더 현실적으로 들린다. “선뜻~선뜻 잊읍시다 간밤 꾸었던 슬픈 꿈일랑 아침 햇살에 어둠 가시듯 잊어~버립시다 가끔~가끔 찾읍시다 오랜 세월이 흐른 뒤에 조심~조심 아주 조~심 다시 찾읍시다.”
