“내일 출발인데 초청장이 아직 안 와서 어떻게 될지 모르겠네요.”초조해할 만한 상황이었지만 이민호(37) 피디는 그다지 긴장하지 않는 눈치였다. 금요일인 지난달 27일 저녁 서울 여의도 문화방송 경영센터의 ‘아시아!아시아!’팀 사무실. 이 피디는 늘 하던 것처럼 카레이스키 가족 상봉을 위해 토요일 저녁 투르크메니스탄으로 떠나야 하는데 현지에서 초청장이 아직 나오지 않아 기다리던 참이었다.
“왜 안 나왔대요?”라고 묻자 “그 나라는 대통령 생일에 온 나라가 2주일 동안 쉬는데 지금이 그때라네요”라는 답이 돌아왔다. 이런 일이 어디 한두 번이랴. 무덤덤하게 대답하는 그의 모습이 역시 ‘선수’다웠다.
‘아시아!아시아!’가 〈!느낌표〉의 한 꼭지로 처음 방송 나간 게 지난해 2월16일, 벌써 한돌이 지났다. 이 피디는 초창기부터 그동안 ‘출장전문’이라 불릴 만큼 주로 해외 취재를 도맡아왔다.
지난 1년 동안 다녀온 나라만도 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄, 러시아, 우크라이나, 몽골, 필리핀, 베트남, 타이, 인도네시아, 미얀마, 인도, 파키스탄, 네팔, 스리랑카, 일본 등 17개국에 이른다. 중동쪽 빼고 웬만한 아시아 국가치고 그의 여권에 도장을 찍어주지 않은 데가 없을 정도다. 마일리지도 대충 따져보니 20만 마일(32만㎞)은 족히 넘는다. 지구 둘레가 4만㎞니 8바퀴는 족히 돈 셈이다.
돌아다니는 것이 좋을까? “처음에는 저를 비롯해 진행자 윤정수고 누구고 간에 설사를 달고 다닐 정도로 고생했죠”라고 시작한 그의 말은 이 프로그램의 의의에 대한 설명으로 곧장 이어졌다.
“카레이스키 할아버지, 할머니 보면 불쌍해 죽겠어요. 스탈린그라드에 가보니 정말 비참하게 사시더군요. 독일과 유대인들은 중앙아시아에 자치주가 있어요. 독일은 자국 민족에게 아파트까지 지어줬구요. 유대인은 자치 공화국까지 있습니다. 자치 행정구역을 갖고 있지 않은 유일한 나라가 대한민국입니다. 그럼에도 소련 역사상 농업부문에서 노력영웅 칭호를 받은 사람이 900여명인데 그중 300명이 고려인이라고 합니다. 정말 대단한 민족 아닙니까. 그런데 많이들 흩어져 살아요. 이들이 국적을 얻고 싶어하면 줘야 하는 것 아닌가요? 슬슬 재외동포법에 대해 얘기하려고 합니다.”
그렇다. 드디어 본색이 드러나기 시작했다. 사실 이 프로그램은 가족간의 상봉이라는 매우 단순하고 가장 원초적인 정서적 토대 위에서 감정을 자아내게 하고 있지만, 그게 전부는 아니다. 제작진은 시청자들의 감정적 동화가 결국 제도 개혁의 뒷심이 된다는 사실을 잘 알고 있다. 지난해 말까지 외국인노동자 문제를 다루며 외국인노동자 고용허가제가 도입되는 데도 한몫한 ‘학습효과’도 무시할 수 없다.
이민호 피디는 이른바 카메듀서다. 해외 촬영 나갈 때 6㎜ 카메라를 들고 가 본인이 직접 찍는다. 처음 시도할 때는 회사내 카메라맨들이 곱지 않은 시선을 보냈지만 이 피디가 박박 우겼다. “인터뷰 당하는 사람이 카메라에 쉽게 적응한다는 것이 장점이죠. 짧은 시간에 그들에게서 눈물을 ‘뽑아’내는 것도 6㎜ 카메라 덕이 커요. 촬영하면서 프로그램 진행하기가 무지 힘들었는데 하다보니까 늘더라구요.” 지금은 카메라 분야에서 많이 양해해준다는 게 이 피디의 주장이지만 정말 그런지는 알 수 없다.
해외에 자주 나가다 보니 고생만큼 재미있는 일도 많다. 취재원들 만나면 대부분 없는 살림에도 불구하고 음식대접이 후한데 입맛에 맞지 않는 음식이 많아 때론 고역스럽다고 한다. 그래서 이 피디와 조연출, 윤정수나 박수홍, 동행한 매니저 등이 사다리를 타서 미리 그날 많이 먹을 ‘지명타자’를 뽑곤 한다고 이 피디는 귀띔했다.
프로그램을 통해 자신이 변화하는 경험을 한 것도 이 피디에겐 대단히 의미있는 일이다. 그는 자신이 ‘아시아!아시아!’를 하며 “사람이 됐다”고 했다. “평균적인 사람이 조금 더 겸손해졌다고 할까요? 나 아닌 다른 사람을 생각하게 됐어요. 또 우리나라에 대해 대단히 긍정적인 생각을 하게 됐어요. 이만큼 살면서 예측이 가능한 나라잖아요. 저 애국자 됐어요. 그런데 이제는 대한민국이 돈 잘 버는 데 집중할 게 아니라 못사는 사람들과도 함께 갈 수 있는 여유도 좀 가지면 좋겠어요.”
프로그램을 하며 지병으로 앓던 치질을 고친 것도 큰 성과다. 장시간 차를 타면 ‘그놈’ 때문에 상당한 고생을 하던 그였다. 그런데 인도에 가서 “인구가 12억이지만 치질 환자 하나 없는 이유가 손으로 밑을 닦기 때문”이라는 가이드의 말에 혹해 그대로 따라했더니 없어졌다. 그래서 일곱달째 자나깨나 볼일을 보고나면 손에 물을 묻혀 해결하는 습관을 붙였단다.
입사 12년차인 그는 최근 차장으로 승진했다. 〈테마게임〉으로 입봉(자신의 이름을 걸고 처음 프로그램을 만드는 것을 뜻하는 방송계 은어)한 뒤 시트콤 〈점프〉와 〈뉴논스톱〉, 〈사랑의 스튜디오〉 등을 연출하며 내내 예능국 밥을 먹고 있다. 그런데 그가 고려대 법학과 출신이라니, 학과와 직업이 잘 어울리지 않는 조합이라는 생각이 든다. 우리나라 입시 제도에 문제가 있긴 있는 모양이다. 그는 아직 총각이다.
3일 〈아시아!아시아!〉 김선혜 작가에게 이 피디가 투르크메니스탄에 잘 갔는지 물었다. “초청장이 아직 안 나와서 계속 방콕에 머물고 있대요. 오늘쯤 일단 러시아로 간다고는 하던데….”

