서울 올라온 ‘땅끝 다문화 난타패’
해남다문화센터서 만난 이주여성 8명 결성
“진짜 재밌고 최고예요”…18일 국회 한마당
 

땅끝에서 울리는 이주여성들의 북소리가 경쾌하다. 전남 해남군다문화가족지원센터 ‘땅끝 다문화 난타패’(이하 난타패·사진)는 요즘 서울 공연 준비로 바쁘다. 이들은 18일 서울 국회 의원회관에서 열리는 ‘이주여성과 이주노동자를 위한 어울림 한마당’에 전국의 5개 팀과 함께 출연한다. 난타패는 지난 10월 해남군다문화가족지원센터 개소식 때 결성 두 달남짓 만에 ‘엉겹결’에 무대에 선 뒤 여기저기서 공연 요청을 받고 있다.

난타패는 해남으로 시집 온 필리핀·재중동포 여성 8명이 참여하고 있다. 지난 8월 지원센터가 개설한 ‘난타 배우기’에 등록해 처음 만난 사이다. 처음엔 북을 두드리는 것조차 어색하고 낯설었지만, 곧 재미를 느꼈다. 매주 수요일 오전 9시30분부터 1시간30분동안 김동열 ‘풍물굿연구소 바람새’ 소장의 지도를 받았다. 김 소장은 “타악기는 만국 공통이다”며 “농촌에서 함께 어울릴만한 문화적 계기가 없었던 이주여성들에게 북을 마구 두드리는 난타가 딱 들어맞은 것 같다”고 말했다.

이들은 요즘 매일 오전 9시30분부터 오후 3시30분까지 6시간씩 맹연습을 하고 있다. 그러는 사이 단원들은 매일 서로의 생활을 이야기하며 ‘자매’처럼 친해졌다. 난타패는 휘몰이 장단을 기본으로 단순히 북을 두드리는 데 그치지 않고 창의적이고 적극적이다. 이들은 7분짜리 작품을 만드는 과정에서 연주 도중 서로 자리를 바꾸는 ‘깜짝 이벤트’도 제안해 첨가하기도 했다. 2003년 4월 해남으로 시집 온 필리핀 출신 이주여성 제니 옹쿠어(28·해남군 삼산면)는 “중학교 때 북을 쳐보긴 했지만, 난타가 진짜 재미있다”며 “남편과 시어머니가 격려해줘서 진짜 진짜 최고다”고 말했다. 

해남군다문화가족지원센터는 내년에 제2기 이주여성 난타 회원을 모집하는 등 다양한 정서지원 프로그램을 마련할 방침이다. 지원센터의 이현옥 팀장은 “이국 생활에 적응하기 힘든 이주여성들이 난타를 하며 스트레스를 풀고 즐거워한다”며 “날이 갈수록 적극적으로 변하는 모습도 보기에 좋다”고 말했다. 

