남양대만자매회(TASAT·타사)는 대만으로 시집온 동남아 여성들이 주체가 된 단체다. 1995년 대만 남부 가오슝 인근 메이눙의 중국어교실이 모태가 된 모임은 8년 만인 2003년 결혼이주자 스스로가 주체가 된 단체로 발전했다. “자매회에는 대만인들도 참여하고 있지만, 기본적으로 이주여성 주도 단체라 회장과 이사의 3분의 2는 반드 시 이주여성들이 맡도록 돼 있다”고 샤샤오쥐안 타사 고문은 말한다.
추야드룽 타사 집행비서는 98년 타이에서 대만으로 시집왔다. 대만어도 모르고 친구도 없었던 그는 첫해 4만위안(약 120만원)을 친정에 전화하는 데 썼다. “대만 사람들은 이해할 수 없을 테지만, 전화통이라도 붙들지 않으면 감옥 같은 생활을 견뎌낼 수 없었을 것”이라고 말했다. 4년째 되는 해 친구의 소개로 융허(永和)시민대학 안에 있는 시민대학 중국어교실에 등록했다. 그런데 이곳의 중국어 교습법은 독특했다. 언어교육의 내용이 바로 그들 자신이 가장 고민하는 문제들이었다. 왜 이주자가 됐고, 대만의 이민정책과 관련법에 따른 권리와 의무는 무엇인지, 어떻게 이 사회 속에 뿌리내리고 살아야 하는지, 그렇게 하기 위해선 무엇을 해야 하는지 등을 배우면서 추 비서는 자신을 “단순히 객체가 아니라 주체로서 깨닫게 됐다”고 한다.
추 비서는 중국어를 같이 배웠던 동료들과 함께 타사 설립에 주도적으로 참여했다. 조직하고 동원해본 경험이 없는 사람들이 모임을 주도하다 보니 시행착오도 많았다. 결혼이주자들을 지원했던 샤 고문의 주선으로 홍콩의 이주자 지원단체인 에이피엠엠(APMM)과 워크숍을 열어, 조직과 연대활동을 할 수 있는 기본능력을 키워 나갔다.
기존의 새로운 이주자들을 위한 언어 문화교육에 덧붙여 교육문제, 이민법의 문제점 등을 함께 공부했다. 또 이주자들이 새로운 결혼이주자들을 지원할 수 있는 상담가가 될 수 있도록 상담교육도 이뤄졌다. 이런 과정을 거쳐 회원들의 관심은 자신들 문제에서 공공의 문제로까지 넓어졌다. 타사 회원들은 ‘베트남 여성들은 고엽제 때문에 장애아를 낳을 위험이 있다’고 말한 한 대만 입법원 의원의 발언에 항의해 처음으로 공개 시위에 나선 데 이어, 이주노동자 차별에 반대하는 시위나 댐 건설 반대운동 등에 참여했다. “타사는 이주자 문제뿐 아니라 환경·교육 문제 등 대만 주민으로서 관심을 가져야 할 모든 사안에 다른 주민들과 마찬가지로 관심을 갖고 행동한다”고 우샤오운 비서장은 말한다.
추 비서 자신부터 타사에 참여한 뒤 많이 변했다고 한다. 프로젝트를 만들고 회의를 주선하며, 다른 조직과의 관계를 구축하고 협력하는 집행비서 일을 하면서 컴맹이나 마찬가지였던 그는 파워포인트를 능숙하게 구사하게 됐다. 무엇보다 큰 변화는 “나 스스로 무엇인가를 할 수 있는 사람이란 자신감, 용기가 생긴 것이다. 이제 드디어 한 인간으로 일어선 것이다.”
그의 이런 변화는 가족들까지 변화시켰다. “아무것도 모르는 줄만 알았던 내가 다른 사람들을 가르치기도 하고, 때론 텔레비전에 나와 자기 주장을 펴는 것을 보고 가족들은 나를 존중하기 시작했다.”
타사는 이주여성의 주체적 능력 강화 못지않게 이들에 대한 일반의 인식을 변화시키는 것을 목표로 삼고 있다고 샤 고문은 설명한다. 이를 위해 회원들을 다문화 강사로 훈련시키는 데 주력한다. 우선 시민대학에서 각자의 모국어를 마을 주민들에게 가르치는 일을 시작했다. 베트남어나 인도네시아어를 배우러 온 주민들은 이 강좌를 통해 자신들이 가지고 있던 동남아 지역에 대한 정형화된 인식에서 벗어날 수 있었다. 강좌에 참석했던 대만 주민들이 스스로 타사의 자원봉사자가 되면서 타사의 외연이 지역사회 안으로 뻗어가고 있다고 우 비서장은 자랑한다.
대만 스신대학 사회학과 교수이기도 한 샤 고문은 “우리 대학에서 타사 회원이 다문화주의 강의를 한 적이 있다. 수업 후 한 학생이 찾아와 눈물을 글썽이며 자기 어머니도 타이 사람이라고 밝혔다. 평소 어머니를 부끄럽게 여겼는데 강의를 들은 뒤 오히려 어머니를 자랑스럽게 생각할 수 있게 됐다고 고백한 그 학생은 지금 타사의 자원봉사자로 열심히 활동하고 있다”고 소개했다.
이런 과정을 통해 변화한 자원봉사자들과 일반 시민들이 십시일반의 도움을 제공해 메이눙의 타사는 자체 건물도 갖게 됐다. 타사 회원들과 주민들이 설계에서 망치질과 도배, 페인트칠까지 함께 힘을 합쳐 세운 타사 건물은 현재 지역 다문화공동체의 중심이 되고 있다. <끝>
타이베이/권태선 순회특파원 kwonts@hani.co.kr
우리 안에 들어오는 아시아 갑절로 풍성해지는 한국 문화
일전에 경상북도 어느 마을에 갔더니 마을에 계신 분께서 걱정을 털어놓으셨다. 그 마을에 이미 스무 명이 넘는 베트남 여성들이 결혼하여 들어와 사는데, 말도 안 통할 뿐 아니라 남편들이 외출을 꺼려 집안에 갇혀 있다시피 살고 있다는 것이다. 이제 아이도 낳고 또 그 아이들이 학교도 가야 하는데, 한 마을의 식구이며 주민으로서 자연스럽게 적응하고 어울려 사는 일이 해결해야 할 절박한 숙제가 되었다며, 면장을 찾아가서 언어교육 문제를 의논하려 한다고 하셨다.
국제결혼 축복으로 받아들여야
이 말씀을 들을 때만 해도 ‘그래 문제가 심각해, 해결해야지’ 하는 추상적인 생각 이상을 하지는 못했던 것 같다.
내가 국제결혼에서 우리가 해결해야 할 숙제에 대해 본격적이고 구체적인 인식의 변화를 갖게 된 것은 지난달 베트남을 찾으면서부터다. 나는 그때 베트남의 법무부 차관과 여성동맹 위원장을 만났고, 한국 남성과 이혼한 여성의 친정에 가서 친정어머니를 비롯한 식구들과 그 가운데서 귀염받으며 씩씩하게 자라고 있는 여성의 아들을 만났다. 또 여성동맹의 호찌민지부 국제결혼지원센터에서 한국요리를 배우는, 이제 막 결혼한 신부들을 만났다. ‘안녕하세요’, ‘반갑습니다’ 등의 간단한 한국말을 익히고, 불고기, 김밥, 김치, 오징어볶음을 만들어보는 그 베트남 아가씨들은 참으로 아름답고, 눈빛은 총명하게 반짝거렸다. 그들은 이제 곧 가게 될 한국과 한국의 신랑에 대한 기대와 새로운 생활의 꿈에 부풀어 있었다. 베트남 법무부 차관과 여성동맹 위원장은 베트남 아가씨들이 한국에 가서 행복하게 잘살기를, 그를 위해 한국이 언어와 문화교육을 지원해 주고, 또 남편 될 한국 남성들도 사전에 베트남을 이해할 기회를 갖도록 적극 지원해 주기를 간절히 바랐다.
베트남에서는 오랜 전쟁과 힘든 역사적 체험을 겪다 보니 여성들이 매우 강인해져, 결혼하면 남편이 꼼짝 못할 정도라고 한다. 하노이나 호찌민의 새벽 출근길 행렬에서도 오토바이를 타고 대로를 당당하게 질주하는 여성들을 쉽게 볼 수 있었다. 짧은 체류 기간에 나는 강인하고, 씩씩하고, 그러면서도 친절한 베트남 사람들을 사랑하게 됐고, 나아가 존경심마저 갖게 됐다. 이 아름답고 총명한 베트남 아가씨들이 우리와 한 식구가 돼 미래의 한국의 한부분을 책임질 여성들이 된다는 것이 기쁘게 여겨졌다.
그렇다! 문제는 가슴으로 느끼는 공감과 사랑이다. 서로 모르는 사이에 만나서 선뜻 사랑한다는 것이 쉬운 일은 아니다. 그래서 우리가 흔히 빠지게 되는 오류가 고정관념들이다. 가난하면 사람도 나보다 못한 것처럼 멸시한다든지, 나와 다른 문화 또는 나와 다른 생김새를 거부하거나, 격리해 불이익을 주려 한다든지 하는 행동들이 바로 우리의 단단한 고정관념에서 비롯되는 것이다.
사람들은 나를 지키는 최선의 방법이 지금 내가 갖고 있는 것을 꽉 잡고 지켜내는 것인 양 행동한다. 그러나 다른 사람에게 마음을 열고, 공감하려 노력하고, 나에게 없는 것을 받아들이고, 또 내가 줄 수 있는 것을 줄 때 그 관계가 넓어지고 다양해지며 그만큼 나도 성숙하고 크게 된다. 개인은 물론 나라도 융성할 때는 다양한 사람들이 자유로이 찾아오고 교류할 때인 것이다.
현지서부터 공인기관 지원 필요
국제결혼을 통해 베트남을 비롯한 아시아가 우리 안에 들어온다. 우리의 역사, 문화는 물론 성격의 스케일까지 갑절로 커지고 견고해질 터이다. 우리에게 주어진 축복으로 받아들여야 한다. 무궁한 잠재력을 지닌 베트남 여성들을 비롯한 아시아 여성들이 한국에 와서 결혼의 행복을 누리고 미래의 한국을 형성해 가는 주인공들이 될 다음 세대를 키워갈 수 있도록, 그들이 우리에게 손을 내밀어 요청하는 부족한 부분들을 우리는 기꺼운 마음으로 채워주어야 하겠다.
서로가 이해하고 느끼고 사랑하게 된다는 것, 얼마나 멋지고 아름다운 일인가. 무엇보다 이들에게 미래의 조국인 한국과 한국의 남편들에 대해 좀더 구체적인 사실들을 알려주고 정확한 판단을 할 기회를 제공해야 한다. 지금 정부는 국내에 들어온 국제결혼 여성들을 위한 다양한 정책들을 시도하고 있다. 이에 앞서 베트남 등 현지에서부터 국제결혼에 관한 정보를 제공하는 공인된 기관의 지원이 필요하고, 비자를 받는 짧은 기간에라도 서로의 문화와 언어에 대한 이해를 돕는 절차들이 절실하게 필요하다.

