한국여성단체연합, 한국여성노동자회, 한국여성장애인연합 등 여성단체 8개는 13일 서울 프레스센터에서 기자회견을 열어 ‘이명박 정부가 해야 할 20대 여성정책’을 발표했다.(사진) 이들은 양성평등, 노동, 보육 등 여섯 분야 20개 정책을 제안하면서 “이명박 정부의 국정과제에서 여성정책에 대한 구체적 추진 계획이 드러나지 않아 긴급하게 정책을 제안하게 됐다”고 밝혔다. 이들은 우선 양성평등 정책으로 △정책결정과정에서 여성참여 확대 △성인지 예산·성별 영향평가 강화 등을 제안했다. 노동정책에 관련해서는 △사회서비스 분야 여성 일자리의 질적 향상 △비정규직 차별 규제 등을, 인권정책으로는 △성폭력 범죄 형법 강화 △올바른 차별금지법 제정 △가정폭력 피해자 보호 △이주노동자와 장애인의 권익보호 강화 등을 내세웠다.
보육·가족정책에서는 △공보육 시설 확충 특별법을 제정하고 △남성 육아휴직 할당제를 도입하며 △한부모 가정 등 다양한 가족 유형을 지지할 것도 제안했다.
“참여정부와 색깔이 다른 이명박 정부에서 여성부와의 기존 협력관계가 깨지는 것 아니냐”는 질문에 남윤인순 여성연합 상임대표는 “참여정부에서 여성운동단체들이 주장해 온 호주제 폐지 등이 국가시책이 되면서 부분적으로 협력관계가 있었을 뿐, 그렇지 않은 부분에서는 비판적인 관계였다”고 말했다.
그는 “새 정부는 인사·여성정책 등이 미흡해 일단 실망스럽지만, 앞으로의 정책을 봐가며 점차 판단할 사안”이라고 덧붙였다. 한국여성단체연합 등은 여성부와 총리실에 이런 내용을 담은 정책제안서를 전달할 예정이다.
