방글라데시인 무하메드(당시 33)는 지난해 7월 경기 수원에서 갑자기 쓰러져 병원으로 옮겨졌으나, 곧 숨졌다. 고국의 가족을 잊지 못해 늘 가슴 아파하던 한 불법 체류자는, 죽어서도 곧바로 고향의 품에 안기지 못했다. 병원비와 항공료, 주검 방부처리비 등으로 청구된 1천만원이 그의 고향길을 가로막았다.무하메드의 육신은 ‘약품실험용’으로 한 대학에 보내졌다. 그의 동생(33)은 “주검을 훼손하지 않고 돌려주겠다는 다짐을 받고 600만원에 형을 넘겼다”고 말했다. 주변의 도움을 받아 어렵사리 400만원을 더 마련한 동생은 한 달 뒤에 약품실험이 끝난 형의 주검을 찾아 방글라데시행 항공기에 실어 보냈다.
한국에서 숨진 외국인 이주노동자들의 주검이 방치되고 있다. 돈이 없고 단속이 두려워 제때 치료를 못 받다가, 그렇게 키운 병으로 숨진 뒤에는 ‘주검 처리비’를 감당하지 못해 ‘저승길’조차 막히는 악순환이 이어지고 있는 것이다.
지난해 3월 사고로 숨진 재중동포 박아무개(당시 52)씨의 주검은 1년 가까이 수원 ㄷ병원 주검 안치실에 있다. 뇌수술비 1천만원에 영안실 비용이 하루 8만원씩이어서, 어느새 병원비가 2천여만원으로 늘었다. 주검 송환을 위해 한국에 온 아내 김아무개씨는 “안타깝지만 손쓸 방법이 없다”고 하소연했다. 지난해 12월 동포 장아무개(당시 46)씨는 한국에 온 지 일주일 만에 허리를 다친 뒤 의사의 엠아르아이 촬영 요구를 마다한 채 고민하다 자살을 택했다.
일자리를 잃은 그에게 치료비가 있을 리 없었고, 그의 주검은 지금껏 영안실의 차가운 냉동실에 버려져 있다.
한국에서 숨지는 이주노동자들의 수가 얼마나 되는지 정확히 알 수는 없다. 다만 ‘성남 외국인노동자의 집’에만 한해 이주노동자의 장례 의뢰가 300건 가까이 들어오는 것으로 미뤄, 결코 적지 않은 사람들이 숨져가고 있는 것으로 보인다. 지난해 11월 불법 체류자 단속이 시작된 뒤에는 자살한 이주노동자의 장례 문의도 부쩍 늘고 있다.
한국 땅에서 숨진 이들 중에는 장례 비용을 마련하기 위해 무하메드처럼 주검 일부를 기증하는 경우가 적지 않은 것으로 알려지고 있다. 2002년 에이즈로 숨진 타이인 ㅍ(당시 32)의 친구들도 서울 ㅇ병원에 ㅍ의 주검 일부를 내주는 조건으로 병원비와 영안실비 등 650만원을 면제받았다.
한국이주노동자인권센터 최병모 사무국장은 “이주노동자가 질병에 걸렸을 때 최소한의 응급치료를 받을 수 있도록, 또 숨졌을 때 주검송환이 원활하도록 정부에서 대책과 기준을 마련해야 할 것”이라고 지적했다.

