■ 고3 딸 울린 문학특기자 전형
대학의 수시 2학기 전형이 막바지에 접어들었다. 고3 딸을 둔 학부모인지라 딸아이의 적성과 특기 등에 맞춰 응시원서를 낼 대학이 있는지 찾아보았다. 딸아이는 드라마 작가가 꿈이어서 문예창작과에 가려고 했다.
중앙대를 1순위 희망학교로 꼽았다. 무엇보다도 ‘수상 실적 80%+적성면접 20%’라는 반영요소에 끌렸다. 딸아이는 이미 경기대와 광주대 백일장에서 수상했고, 최근 서울시의 한 수필공모전에서도 상을 받았다.
지난해 모집요강을 살펴보니 29개 반영대회 중 경기대도 들어 있었다. 나는 쾌재를 부르며 딸아이의 환히 피어난 얼굴을 떠올렸다. 그러나 야간자율학습을 마치고 집에 돌아온 딸아이는 금방 울 듯한 얼굴이었다. 올해의 요강을 보았는데, 반영대회가 16개로 줄었고, 지난해까지 있던 경기대·원광대·목포대 등은 제외되어 있었다. 이튿날 중앙대에 문의해 봤지만 “(16개 대학 대회 수상 경력이 없으면) 아무래도 불리할 것”이라는 답변을 듣고 끝내 지원을 포기했다.
물론 지원 대학을 미리 정해놓고 그곳에 맞춰 입시를 준비하는 게 수험생과 부모의 책임이다. 전형요건은 대학 쪽의 권한이기도 하다.
그러나 중앙대의 새 전형요건은 지방 차별의 색채가 짙다. 무슨 이유로 반영대회를 줄였는지 모르겠으나, 거기서도 부산대만 빼고 지방대 백일장을 모두 제외한 것이다. 전국적으로 지원에 차별이 없는 문학특기자 전형이 내년부터라도 이루어졌으면 한다.
장세진/전북 전주공고 교사
■ 이주노동자 단속 소기업 울려
피부색이 다르고 언어가 다르지만 평화롭게 살던 경기도 남양주시 마석의 성생가구공단이 얼마 전 출입국관리소의 단속으로 슬픔과 분노에 휩싸였다. 점심시간에 기숙사에서 식사를 하던 외국인노동자, 화장실에서 용변을 보던 외국인노동자, 일터에서 일을 하던 외국인노동자, 하물며 아이를 가진 외국인여성까지 무차별하게 출입국 직원들에 의해 단속이 되었다. 31명의 외국인노동자가 굴비 엮이듯 수갑이 채워져 차에 실려 끌려갔다.
소식을 듣고 가보니 차량 2대가 빠져나가려 하고 있었다. 친구를 잃지 않고 싶은 마음에 우선 막아섰다. 잠시 뒤 사업주들과 주민들이 모여들었고, 단속 과정에서 빚어진 인권 탄압과 사업주들의 하소연이 봇물처럼 터져나왔다. 외국인노동자들이 없으면 성생가구공단은 가구 생산을 할 수 없는 형편이다. 이번 사태는 성생마을의 생존권과 직결되어 있기에 한목소리를 내기 시작한 것이다.
1995년 네팔 이주노동자들이 명동성당에서 쇠사슬을 묶고 “우리는 기계가 아니다. 우리도 사람이다”라고 외치던 함성이 새삼 떠올랐다. 그 뒤, 10년이 지나도록 외국인노동자의 정책은 이름만 바뀌었을 뿐 근본적으로 변한 게 없다. 단속 일변도의 정책은 인권침해를 낳으며 그 정도를 더해갈 뿐이었다. ‘고용허가제’ 역시 ‘고용허물제’의 무용지물이 되고 말았다.
외국인노동자들은 이제 더는 갈 곳이 없다. 영세업체나 소기업체 기업주들도 이제 더는 물러설 곳이 없다. 정부가 계속해서 단속 정책만 고집한다면 이들은 정부에 맞설 수밖에 없다.
지난 광복절에 외국인노동자들과 통일전망대에 가서 분단의 아픔을 함께 나누었다. 그러나 이념으로 분단된 우리 사회는 피부색이 다르고, 언어가 다른 이들을 또다른 분단으로 갈라놓고 있지 않은가. 외국인노동자 정책은 근본적으로 수정돼야 한다.
이영/성공회 이주노동자지원단체 샬롬의 집 신부
■ 고교의 중학생 모셔오기 그만
이촌향도가 원인일까, 아니면 저출산이 원인일까? 내가 사는 정읍시는 고등학교 정원에 비해 학생 수가 모자라 고교 입시철이면 고등학교마다 졸업반 중학생 모셔가기에 열을 올린다. 신입생 유치전이 과열되면서 중학생들의 몸값은 천정부지로 치솟는다. 공부를 조금 잘한다 싶으면 고등학교 선생님들로부터 전화를 받는다. 장학증서와 학비 면제 등의 특전은 기본인데, 해당 학생들은 그야말로 행복한 비명을 지른다.
하지만 이에 따른 부작용도 적지 않다. 내가 가장 불만인 것은 선생님들의 저조한 수업률이다. 중학교들의 중간고사가 끝난 뒤부터는 고등학교 선생님들은 학교에서 수업을 하지 않고 종일 자율학습만 한다. 신입생을 유치하러 밤늦게까지 돌아다녀야 하기 때문이다. 이럴 땐 정말 재학생보다 신입생 유치가 더 중요한가 싶어 서운하기 짝이 없다.
학교 교육이 부실해지는 건 고등학교만이 아니다. 중학생들은 공부하지 않아도 얼마든지 고등학교를 갈 수 있기 때문에 학습 의욕이 적고, 이는 곧 지역 전반의 학업능력이 떨어지는 결과를 초래할 것이다. 학생과 학부모, 고등학교 교사들까지 제 일을 못하고 스트레스가 쌓이게 하는 상황을 교육 당국은 언제까지 지켜보기만 할 것인가. 각 학교 학급 수를 줄이든지, 과감히 학교 한 곳을 폐교해서라도 고등학교 정원 축소를 고려해야 할 때라고 생각한다.
조윤실/학생·전북 정읍시 상동


