30대 중반에 늦깎이로 사법시험에 뛰어든 김영옥(37)씨는 두 가지 기부금을 내고 있다. 하나는 저소득층 청소년에게 여행의 기회를 주자는 아름다운재단의 기금에 돈을 내는 것이고, 또다른 하나는 외국인노동자 자녀들을 위한 공부방 지원기금에 기부를 하는 것이다. 두 가지 다 김씨의 지갑에서 나오는 돈이지만 기부영수증에 찍힌 ‘기부자’의 이름은 서로 다르다. 하나는 자신의 이름이고, 다른 하나는 탤런트 ‘이서진’이란 이름이다.김씨는 이서진의 열렬한 팬이다. 드라마 ‘다모’에서 이서진을 보고 반해 역시 ‘늦깎이’로 팬이 됐다. 그는 올해 초 이서진의 한 팬클럽에서 이씨의 생일 선물로 기부영수증을 전달하는 것을 보고 자신도 이씨의 이름으로 기부를 하기로 결심했다. 이미 지난해 6월부터 아름다운재단에 돈을 내왔지만, 올 2월 이씨의 이름으로 새로 기부를 시작했다. 앞으로 5년간 달마다 기부금을 내 이씨에게 기부영수증을 선물하는 게 목표다.
“고시 공부를 하느라 현재 수입이 없지만, 직장생활을 하는 동안 모아둔 돈을 아껴 쓰면 적은 금액의 기부 정도는 문제 없어요.”
김씨는 고시 공부를 시작하기 전 10년 동안 공기업 직원으로 일했다. 직장생활을 하는 동안에도 노인복지시설 등에 매달 몇만원씩 꾸준히 기부를 해왔다. 1999년 외환위기 때 직장을 그만두면서 수입이 없어지자 기부를 중단한 적도 있다. 하지만 기부금으로 나가던 금액만큼의 돈이 모아지기는커녕, 결국 흐지부지 써버리게 된다는 것을 알고 다시 기부를 시작했다.
“여유 있을 때 기부보다 절약하며 돈을 모아 기부하는 재미도 솔솔합니다. 또, 좋아하는 연예인의 이름으로 돈을 내니 더 뿌듯하고요.”
글·사진 김성재 기자
seong68@hani.co.kr

‘나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인을 함께하실 분들은 아름다운 재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 들러 주십시오. 가난하고 소외된 이웃, 그들을 돕는 풀뿌리 단체들은 나눔을 통해 따뜻한 희망을 갖게 될 것입니다. (02)766-1004로 전화하셔도 됩니다.

