서울 종로구 인사동 노암갤러리에서는 15일부터 작지만 의미있는 문화 행사가 열리고 있다. 문화관광부 문화예술교육사이트 ‘아르떼’(arte.ne.kr) 운영단과 시민문화네트워크 티팟(tea-pot.or.kr)이 함께 주최하는 행사 ‘달그락, 다른 목소리로’(othervoice.net).21일까지 열리는 이 행사를 관통하는 주제는 사회적 소수자다. 모든 프로그램이 자폐아동, 알코올중독자, 노숙인, 탈매매여성, 탈북자, 이주노동자 등 우리 사회가 주변부로 밀어내고 있는 이들과 맺어져 있다. 주최 쪽, 참여자, 방문객 등 이 행사의 ‘주체’들은 문화 프로그램을 매개로 사회적 소수자의 아픔을 함께 느껴보고 이에 대한 자신과 다른 이들의 생각을 나누게 된다.
공공문화 표현집단 반지하(vanziha.net)는 인천시 송림동 철거촌의 경험을 다룬 ‘송림동 그림수필’ 프로젝트 가운데 ‘메모지로 집짓기’를 이번 행사에 소개한다. 도시의 마구잡이개발 속에서 벌어지는 주거지 파괴와 그에 따른 정서 파괴를 다뤘다.
청소년 치유학교로 자리매김한 성장학교 별(schoolstar.net)에서는 원예치료사 나경미씨가 ‘나를 닮은 이끼인형’이라는 치유프로그램을 선보인다.
또 지역에서 문화운동을 하고 있는 밀머리미술학교(cafe.daum.net/milart)는 장애·비장애인이 함께 참여하는 미술 워크숍 ‘따뜻한 왼손’을 마련했다.
이밖에 청소년을 대상으로 한 미술치유 ‘나를 표현하다’와 여성노숙인을 위한 문화교육 ‘인형놀이터’도 방문객의 참여를 기다리고 있다. 방문객들은 우리 사회의 소수자가 살아오면서 받은 내면의 상처를 치유하는 이들 프로그램을 통해 그들이 겪은 삶의 아픈 기억을 알고 이해하게 된다.
전시와 체험을 주로 한 갤러리 2층과 달리 3층에는 이번 행사에 참여하고 있는 여러 단체들의 경험과 사례를 전시해 소수자를 위한 문화활동의 경험을 나누는 공간도 마련했다. 탈북자·이주노동자와 함께 연극창작을 했던 극단 ‘해’, 여성노숙자와 인형만들기를 진행했던 열린여성센터, 공부방 아동들 대상으로 문화교육을 해 온 우리자리공부방, 점자동화책을 만드는 유알아트 등 소수자문화네트워크에 속한 9개 단체와 활동가 8명이 준비했다.
이번 행사가 열리게 된 데는 문화관광부에서 운영하는 문화예술허브사이트 아르떼를 통해 이뤄진, 문화예술교육과 관련한 현장 전문가들 사이의 의사소통이 촉매제가 됐다.
아르떼는 그동안 문화예술교육 현장사례 공모, 지역통신원 제도 등을 통해 문화예술교육에 대한 생각을 나누고 키워온 이름 그대로 문화예술의 허브로 기능해 온 사이트다. 아르떼에 참여한 문화현장 활동가들은 그동안 3차례의 워크숍을 통해 문화를 누릴 기회마저 박탈당한 우리 사회의 소수자들 문제에 주목했고 이에 대한 사회적 담론을 형성하기 위한 방법으로 이번 행사를 준비하게 됐다고 한다.
시민문화네트워크 티팟 전효관 대표는 “소수자를 위한 문화운동을 벌여온 단체와 개인이 현장의 경험과 지혜를 모아 문화교육의 상을 만들고 이를 사회적으로 여론화·담론화하자는 게 이번 행사의 취지”라고 말했다. 문의 (02)722-2928.

