“베트남 이주노동자 토안을 위해 달립니다.” 부처님 오신 날을 맞아 23일 저녁 6시 서울 조계사 앞에서 출발하는 ‘불교 108 울트라 마라톤대회’에 구미 대둔사 주지 진오(왼쪽) 스님이 출전한다. 스님은 교통사고로 왼쪽 뇌를 잘라 낸 베트남 이주노동자 토안(27·가운데)을 돕기 위해 대회에 나섰다.
　2007년 산업근로자로 한국에 온 토안은 경북 칠곡군에 있는 한 회사에서 일하다 지난해 7월 교통사고로 머리를 크게 다쳐 결국 왼쪽 뇌의 상당 부분을 잘라냈다. 한국인 가해자는 형사 합의금으로 720만원을 지급했을 뿐이다.
　이주노동자 지원단체 ‘꿈을 이루는 사람들’의 대표이기도 한 진오 스님은 7일 “언어 소통도 안 되고 기억력도 완전히 돌아오지 않은 상태인 토안의 사연이 너무 안타깝고 억울해서 어떻게 도와줄까 고민하다가 마라톤에 참가하게 됐다”고 말했다.
　2000년부터 구미 지산동에 운영중인 꿈을 이루는 사람들에는 토안을 비롯해 모두 8명의 이주노동자가 지내고 있다.
　108㎞를 달리는 이번 대회에서 진오 스님은 대구 상락선원 주지 혜문(오른쪽) 스님과 함께 1㎞마다 1인당 100원의 후원금을 모금할 예정이다.
