이주노동자 강제추방 반대와 전면 합법화를 위한 공동대책위원회는 2일 지난달 26일 대구 출입국관리사무소가 중국인 이주노동자를 단속하는 과정에서 빚어진 과잉 단속에 대해 책임을 물어야 한다고 요구하고 나섰다. 공대위 쪽은 “출입국 단속 반원들이 단속 실적에 집착해 이주노동자를 범죄인 취급하며 폭력적으로 잡아들이고 있다”며 “과잉단속에 대한 법적 책임을 물어야 한다”고 주장했다.
지난달 26일 오후 경북 구미시 오태동 주택가에서 중국인 이주노동자 이평샹(25)이 단속나온 출입국 관리소 직원들을 피하려고 다락방에 숨자 관리소 직원 4명이 다락방 문을 부수고 들어가 저항하는 이평샹에게 가스총을 쏘고, 각목 등으로 머리와 가슴 등을 마구 때렸다는 게 공대위쪽 설명이다.
공대위 고경수 목사는 “다음날 오후에 이평샹을 면회했을 때 그는 목과 손, 가슴 등 온몸이 상처 투성이였는데 병원에서 치료조차 받지 못하고 있었다”며 “이평샹은 직원들이 당시 온몸이 피투성이가 된 자신의 옷을 가위로 자르고 새 옷을 갈아입혔다는 말도 했다”고 전했다.
이에 대해 출입국 관리소 쪽은 해명 자료를 내고, “직원들이 다락방으로 들어가려고 하자 이평샹이 거칠게 저항해 2시간 동안 대치하다가 그의 몸쪽이 아니라 1층에서 2층 창쪽으로 가스총을 쏜 뒤 들어가 붙잡았다”고 해명했다. 또 다친 이평샹을 치료해 주지 않았다고 주장에 대해서는 “상처가 심각하지 않아 병원에 보내지 않고 보호시설 안에서 치료를 해줬다”고 반박했다.

