네팔인 이주노동자 수와시 부다토키(31)씨는 지난 4일 당뇨병 판정을 받고 눈앞이 캄캄해졌다. 지난해 7월 불법체류 단속에 걸려 경기도 화성외국인보호소로 온 지 6개월여 만이었다. 수와시씨는 보호소로 온 뒤 제대로 검진을 받은 적이 없었다.
당뇨병 판정을 받은 것도 지난 한달 새 몸무게가 5㎏이나 줄자, 보호소 안에 있는 의사가 혈당 검사를 처음으로 해줬기 때문에 가능했다. 그의 혈당수치 487mg/dl은 정상의 네 배로, 당뇨성 혼수가 올 수 있는 500mg/dl에 육박했다.
이정원 이주노조 교육선전 차장은 “수와시씨는 일주일 내내 바깥 운동을 한 번도 하지 못하는 때도 있고 형편없는 식사를 해야 했다”며 “사실상의 감금생활에 심한 스트레스까지 겹쳐 병이 악화한 것 같다”고 말했다. 수와시씨는 고혈당 판정을 받기 전에 이미 23차례에 걸쳐 위장관 및 호흡기 질환 등을 호소해, 보호소 안 진료를 받았다.
이주노조와 인도주의실천의사협의회 소속 의사 32명은 17일 “입원해 정확한 진단과 치료가 이뤄져야 한다”며 일시 보호해제를 요청했지만, 법무부는 “보호소 안에서 이뤄지는 검진과 치료로 충분하다”며 거부했다. “최근 2~3개월 동안의 평균 혈당을 반영하는 당화혈색소 수치가 매우 높게 나와, 보호소 안 생활이 당뇨병을 더 악화시킬 가능성이 있다”는 의사들의 호소도 소용이 없었다.
한편, 국가인권위원회가 2005년 발표한 ‘외국인 보호시설 실태조사’ 결과를 보면, 보호 외국인 651명 가운데 66%가 보호소에 들어오기 이전보다 건강이 나빠졌다고 답했다.
