철거민·비정규직·인권위 문제 등 이행 미흡 
UN사회권위 ‘6개항 재촉구’
 우리 정부가 2001년 ‘유엔 경제·사회·문화적 권리 위원회’(유엔 사회권위원회)가 권고한 11개 사항 가운데 절반 이상을 이행하지 않아 올해 다시 권고를 받은 것으로 나타났다. 

민주사회를 위한 변호사모임(민변), 문화연대, 인권운동사랑방 등 56개 단체들은 25일 서울 세종로 정부중앙청사 후문에서 기자회견을 열고 “정부는 지난 2001년에 이어 이번에도 유엔 사회권위원회 심사에 참가해 ‘변명’과 ‘불성실한 해명’에 급급했다”며 “정부는 유엔의 권고사항을 적극적으로 이행해야 한다”고 촉구했다.

앞서 유엔 사회권위원회는 지난 23일(현지시각) 스위스 제네바에서 채택한 심의보고서를 통해 한국 정부에 △도시 재개발사업 추진 시 임시이주시설 설치 등 대책 마련 △국가인권위원회의 독립성 보장 △비정규직 노동자의 노동권 보장 △이주노동자 및 이주여성 등에 대한 권리 보장 등 30개 사항을 권고했다. 유엔 사회권위원회는 통상 5년에 한 번씩 ‘유엔 경제·사회·문화적 권리에 대한 국제규약’(사회권 규약) 가입국의 규약 이행 여부를 점검한다. 한국에 대한 이번 심사는 2001년에 이어 8년 만에 이뤄졌다. 

시민단체들은 특히 “이번 심사보고서의 권고사항은 2001년 심사 때 나왔던 내용이 많은 부분 되풀이됐다”며 정부의 전향적 자세를 촉구했다.




  

09
 

2001년, 유엔 사회권위원회는 심사보고서에서 △공무원·교사 등의 노동3권 보장 △비정규 노동자 권리 보장 △민간개발사업으로 인한 강제철거 피해자들에게 보상과 임시주거시설 제공 등을 권고했다. 그러나 11개 권고사항 가운데 이런 6개 사항이 지켜지지 않아 올해도 다시 권고를 받은 것이다.

2001년에는 우려사항에 그쳤지만, 더 심각해진 것으로 판단해 이번에 권고사항이 된 것도 있다. 2001년 당시 유엔 쪽은 “국민기초생활보장법의 수급기준이 너무 엄격해 많은 빈곤층이 배제되는 상황이 우려된다”고 밝혔다. 그러나 이번에는 “아시아에서 이례적으로 세계 12번째 경제 대국으로 성장하면서도 소외계층에 대한 권리 실현은 이뤄지지 않고 있다. 국민기초생활보장제도의 지원을 받을 수 있는 사람을 늘리고 홈리스, 비닐하우스 거주자 등에 대한 주거 마련도 촉구한다”며 권고사항에 포함시켰다.


전은경 참여연대 사회복지위원회 팀장은 “이미 2001년 유엔이 재개발사업에서 적절한 보상 등 구제책을 마련하라고 권고했지만 지난 8년 동안 정부는 이를 이행하지 않았고 결국 용산참사가 일어났다”고 말했다. 

