기억상실증에 걸려 자기 이름도, 모국어도 잊어버린 채 2년5개월 동안 병상에 누워 있던 ‘샤밈’(〈한겨레〉 9월9일치 9면)이 드디어 가족을 만나 고향으로 돌아갈 수 있게 됐다.그는 방글라데시인 샤밈일 것이라는 추측과는 달리 타이 출신 ‘캄푸’였다. 문화방송 〈피디수첩〉은 26일 밤 방영된 ‘어느 외국인노동자의 실종② - 불법체류자 ‘캄푸’의 귀향’편을 통해 그가 타이 이주노동자 ‘캄푸’(27)로 밝혀졌다고 보도했다.
〈피디수첩〉 제작진은 이 수첩에 기록된 전화번호를 추적해 그가 사고 직전까지 일하고 있던 농장의 타이인 여주인과 접촉할 수 있었고, 그가 농장에 놓아뒀던 여권 복사본을 통해 그가 캄푸임을 최종 확인했다.
타이의 가족들은 제작진으로부터 소식을 전해듣기 전까지 2년이 넘도록 캄푸로부터 아무 소식이 없어 그가 죽은 것으로 알고 있었다.
고향을 떠나온 지 4년여 만에 가족을 만난 캄푸의 형편도 여의치 않다. 이름과 가족은 되찾았으나 아직 기억과 정상적인 몸은 되찾지 못하고 있기 때문이다.
“사고 초기보다 상태는 많이 좋아졌다지만 아직 정상적인 의사소통을 할 수 있는 수준은 아닙니다. 몸도 오른팔과 오른발을 약간 움직일 뿐 혼자서 앉거나 설 수 없어 아직 전신마비에 가까운 상태죠.” 병원 관계자는 “가족들이 찾아와 타이 말로 묻는 말에 캄푸가 이해하는 모습을 보이더라”며 “돌아가신 어머니 사진을 보여주니까 놀라는 표정으로 만져보고 웃기도 했다”고 전했다.
캄푸와 가족들은 30일 출국해 고향에서 치료를 계속할 예정이다. ‘코리안 드림’을 품고 한국에 왔다가 정상적인 몸과 정신마저 잃은 그에게는 교통사고 가해자의 법원 공탁금 1천만원과 현지 일용노임 기준으로 계산된 교통사고 보험금이 지급된다.

