정치를 떠나 사제의 길을 걷던 이재정 전 열린우리당 의원이 27일 민주평화통일자문회의 수석부의장으로 돌아왔다.이 전 의원은 지난 2002년 대선 당시 한화로부터 대선자금을 받은 혐의로 구속돼, 2심에서 3000만원의 벌금형을 선고받았다. 그 뒤 성공회 신부의 신분으로 돌아가 외국인노동자들의 쉼터인 ‘샬롬의 집’ 사목 활동에 진력해왔다. 열린우리당 주변에서는 당시 이 전 의원이 짊어졌던 정치적·법적 부담이 지나쳤다며, 이번 인사를 ‘보상 차원’으로 해석하는 시각이 없지 않다.
이와 함께 당 안팎에서는 ‘통일맞이’ 이사장과 남북농업발전협의회 이사장을 지낸 이 전 의원의 수석부의장 취임을 계기로, 그동안 냉전논리의 틀에서 크게 벗어나지 못했던 민주평통의 성격이 바뀔 것이라는 기대도 나오고 있다. 민주평통에는 민청련 의장과 민통련 사무처장 등을 지낸 김희택씨가 이미 지난해 7월 사무처장으로 임명돼, 조직개편을 추진중이다. 민주평통은 김 처장의 취임 뒤 옛 여권 출신들이 주류를 이뤄온 자문위원(1만5000여명)에 여성과 청년층의 비율을 대폭 늘리는 세대교체 작업을 벌여오고 있으며, 사단법인 ‘남북나눔공동체’를 설립해 북한에 인도적 지원도 펴나갈 예정이다.

