빨간 납작모자를 쓴 할머니가 풀밭에서 막 도시락을 꺼내놓고 포즈를 취했다. 온통 검은 옷을 배경으로 유난히 크고 넓적하게 부각되는 손과 발이 당장 시선을 잡아끄는데, 위쪽 얼굴은 홀쭉하고 주름진 볼 때문에 더욱 왜소해 보인다. 평생 거친 유랑과 노동으로 단련된 몸과 금욕적인 생활의 흔적이 엿보이는 모습이다. 
　싱가포르와 말레이의 여성 작가 라이풍모이(1934~1994)가 그린 이 작품은 중국 광둥성의 선수이라는 마을에서 대거 이주해온 여성노동자의 전형적 이미지를 담고 있다. 
19세기 초까지 이주역사가 거슬러 올라가는 선수이의 여성노동자들은 독특한 규율로 유명했다고 한다. 
평생 결혼하지 않기로 서로 맹세하고, 항상 함께 공동체를 이뤄 가족처럼 살며, ‘홍두건’이라는 독특한 디자인의 붉은 모자와 검은 옷, 샌들을 자신들의 집단적 상징으로 삼았다. 
공사장, 주석광산 등에서 남자들도 하기 어려운 험한 노동을 주로 했던 이들은 돈을 벌어 고국에 다시 돌아갈 날만을 꼽으며 살았지만, 상당수는 돌아가지 못하고 정착했다.
할머니의 억센 용모가 뒤쪽 대나무 숲과 어우러져 더욱 강인한 생명력으로 다가오는 이 작품은 1950년대까지 이어졌던 파란만장한 동남아 중국인 이주사의 단면이 묻어 있는 수작이다. 작가 라이풍모이는 1950년대 프랑스 파리에 유학한 뒤 싱가포르 난양미술학교에서 가르치면서 미술교육자로 활동했다. 노형석 기자
