“서툰 연주지만 나누는 맛에 흥겨워요”
색소폰 선율에 사랑을 실어 나른다.
한국농촌공사 오진(50·지역개발팀장), 청주 상당구청 이수복(43), 대전대 토목과 정훈희(23), 청주 에버항공여행사 이예분(45·여), 한국농촌공사 김창웅(56·노조 충부지역본부장), 청원 내수새마을금고 배성수(46·사진 오른쪽부터)씨 등 6명은 지난해 3월 ‘청원 색소폰 동호회’를 꾸렸다. 연습실이 청원군 내수에 있어 붙인 이름이다.

2005년 3월 청주의 한 학원에서 색소폰을 배우면서 만난 이들은 모임을 만든 뒤 이웃들에게 색소폰 선율을 전하는 데 열심이다.

회장인 오씨는 “처음에는 부는 즐거움, 다음에는 모이는 재미, 지금은 소리를 나누는 보람에 빠져 산다”며 “청중들의 입이 딱 벌어지는 근사한 연주는 아니지만 어깨를 들썩이고, 박수치며, 입으로 흥얼거리게 하는 서툰 연주도 때론 맛이 있다”고 말했다.

오 회장의 말처럼 이들은 장애인·노인·외국인노동자·불우이웃 등 소외 계층의 어깨를 들썩이게 하는 단골 연주 손님이다. 이들은 지난해 4월 청주 장애인 한마음 축제, 5월 어버이날 청원 노인복지관 경로잔치, 12월 청원 내수 외국인 위안잔치 무대에 섰다. 지난해 9~10월 토요일 저녁마다 청원 오창 호수공원에서 혈액암을 앓던 ‘김새미양 돕기 자선음악회’를 열었다. 7차례 공연에서 모은 115만원과 회원들이 십시일반으로 낸 성금 등을 합쳐 200만원을 김양 가족에게 전달하며 쾌유를 빌었지만, 김양이 올초 숨져 안타까움을 더 했다. 

오 회장은 “다른 무대도 그렇지만 혼신을 다한 김양 돕기 연주는 영원히 기억에 남을 것”이라며 “앞으로도 뜻있는 곳에서 사람들의 힘이 되고 싶다”고 말했다.

한동안 더 나은 연주를 하려고 재충전의 시간을 가졌던 이들은 지난 14일 저녁부터 청원 오창호수공원에서 ‘토요 작은 음악회’를 여는 등 다시 시민들을 찾기 시작했다. 





