지난 5월5일 어린이날. 안타까운 서너 사람의 울음 속에 한 줌의 재가 인천 앞바다에 뿌려졌다. 재중동포 권혁부(69)씨의 마지막 모습이었다. 권 할아버지는 1935년 경주에서 태어났다. 열 살이 되던 해 부모님의 손을 잡고 중국으로 가기 위해 강을 건넜다. 어느 누가 정든 고향을 떠나고 싶었겠는가? 일제의 식민통치 아래에서 굶어 죽지 않기 위해서였다. 남의 나라에 몸붙이고 산다는 것이 그리 쉬운 일은 아니었다.열심히 일을 하면서도 한순간도 태어난 곳, 조국을 잊어버리지 않았다. 그토록 기다렸던 결과일까? 인생 말년이 되어서 어렵사리 조국에 올 수 있었다. 뒤늦게나마 동포 1세에게 국적을 준다는 이야기를 들었다. 수소문 끝에 복잡한 서류를 갖추었다. 그런데 재정보증을 서 줄 사람이 없었다. 포기할까 망설이다가 겨우 도장을 받아 국적을 신청했다. 2년을 기다려 드디어 주민등록증이 발급되는 그날, 권 할아버지는 뇌출혈로 쓰러졌다.
병원에 실려 가 중환자실에 입원을 했지만 국민건강보험 카드가 없어 일반진료로 분류되었다. 하루에 100만원씩 청구되는 진료비는 눈덩이처럼 불어났다. 20여일이 지나면서 도저히 감당할 수 없는 상황이 되었다. 담당의사는 소생 가망이 없다는 사형선고를 내렸다. 딱하기는 병원의 입장도 마찬가지다. 치료를 해도 소생 가망이 없고, 진료비를 받아낼 형편도 아니며, 그렇다고 산소호흡기를 제거하면 살인죄로 형사입건돼 처벌을 받는다. 유일한 방법은 호흡기를 떼고 퇴원하는 것뿐. 결국 퇴원을 하는 구급차 안이나 집에서 운명을 하는 길이다. 함께 살던 쪽방에 퇴원시키려 쪽방 주인에게 허락을 구했다. 왜 죽을 사람을 데려오느냐며 여지없이 거절을 당했다. 여기저기 알아보다 결국 ‘외국인노동자의 집/중국동포의 집’을 찾았다.
호흡기를 떼고 데려올 터이니 허락해 달라는 요청이다. 허락을 하면 호흡기를 뗄 것이고 곧 죽음에 이르게 된다. 생살여탈권이 내손에 달려 있다니 갑자기 머릿속이 헝클어졌다. 잠깐 정리를 하고 말을 건넸다. “허락을 할 수는 없고 밀고 들어오면 막지는 않겠다.” 이는 호흡기를 떼면 죽음에 이르는데 죽음을 허락하는 책임을 지지 않으려는 얄팍한 발언이다. 권 할아버지의 아들은 무슨 말인지 이해를 못하고 눈만 빤히 쳐다보았다.
얼마 후 의료진이 커다란 고무풍선으로 인공호흡을 시키는 환자가 구급차에 실려 도착을 하였다. 차마 사람들이 사는 방에 누일 수가 없어 예배실 한쪽에 자리를 깔았다. 의료진이 돌아간 뒤 20여분쯤 지나자 권 할아버지는 운명했다. 슬퍼할 겨를도 없이 경찰을 부르고 구급대를 불렀다. 주검을 운구하여 영안실 냉동고에 안치했다. 돈이 없어 1년이 넘도록 장례도 치르지 못한 주검을 비롯해 10여구의 주검이 줄을 서 있었다. 그런데 또 데려오면 어떻게 하느냐는 잔소리에 머리를 긁적이며 미안하다고 소리를 질러본다. 빨리 외국인노동자와 중국동포 전용 병원을 만들겠다는 다짐을 한다.
꿈에도 그리던 조국인데 죽고 싶어도 죽을 자리조차 없었던, 그토록 바라던 주민등록증을 손에 쥐어 보지도 못하고 떠난 그분의 이름을 불러본다. 그래도 조국의 품에 안겨 눈을 감아 행복해하실까? 권혁부 할아버지!

