이주노동자 강제추방에 항의하며 지난해 11월부터 서울 명동성당에서 무기한 천막농성에 들어갔던 이주노동자들이 380일 만에 농성을 끝내고 천막을 걷었다.‘강제추방 저지·미등록 이주노동자 전면 합법화 쟁취를 위한 농성투쟁단’은 28일 명동성당 들머리에서 해단식을 하고 “1년이 넘는 이주노동자들의 생존권 투쟁을 통해 한국 사회에 이주노동자 문제를 적극적으로 알리고 지지를 이끌어 내는 데 성공했다”고 자평하고 “지역에서 발생하고 있는 이주노동자 문제를 해결하기 위해 현장으로 돌아가기로 결정했다”고 밝혔다.
서선영 민주노총 평등노조 이주노동자지부 사무국장은 “정부가 고용허가제를 강행하기 위해 단속을 강화하고 있지만 미등록 이주노동자는 현재 18만명이 넘고 있다”며 “정부의 잘못된 정책으로 현장에서 일하는 이주노동자들은 각종 인권 침해와 노동권 침해를 당하고 있다”고 말했다. 지난해부터 농성에 참여해 온 자히드(30·방글라데시)는 “아쉽기는 하지만 노동허가제 쟁취를 위한 지역활동을 활발히 벌여 나가겠다”고 말했다.
네팔과 방글라데시 이주노동자 100여명은 지난해 11월15일부터 정부의 강제추방과 고용허가제 시행에 항의하며 명동성당 들머리에 천막을 치고 농성을 벌여 왔다.

