남아프리카공화국에서 제노포비아(외국인 혐오) 집단폭행 사태가 발생한 지 20일 가까이 되면서 진정세를 보이고 있지만, 남아공 정부의 대책이 지나치게 허술해 거센 비판을 받고 있다.　남아공 정부는 폭도들에게 쫓겨 집을 잃은 외국 이주민들을 위해 임시 보호소를 늘릴 것이라고 밝혔다고 <로이터> 통신이 28일 보도했다. 그러나 유엔 인권관련 보도매체 <아이린>은 이미 세워진 정부의 보호소에 갔던 이주민들이 물자는 없고 너무 추워, 마치 “감옥에 들어가는 것 같다”며 돌아오고 있다고 전했다. 이번 사태로 거처를 잃은 이주민은 최대 10만명에 이르며, 이들은 요하네스버그· 케이프타운 등 대도시의 경찰서, 종교시설 등에서 지내고 있다. 임시 거처의 상황도 열악해 적십자 등 구호단체는 “호흡기 질환과 설사가 창궐할 위험이 있다”고 경고했다. 현지 언론들은 정부의 대응이 “너무 적고, 너무 느리다”고 비판했다고 <아에프페>(AFP) 통신이 27일 전했다. 타보 음베키 대통령은 현장 방문은 외면한 채, 일본에서 열리는 국제회의에 참석해 적절치 못한 행동이라는 지적을 받았다.
반면, 민간의 구호는 활기를 띠고 있다. 남편과 함께 보호소를 꾸려 운영하고 있는 수잔 해리스는 “담요 몇 장, 먹을거리 조금이지만 사람들은 밤 9시까지 외국인을 위한 물건들을 가지고 찾아온다”고 말했다. 현지 일간 <스타>는 독자들을 상대로 모금운동을 펼쳐 하루 만에 60만랜드(약 8천만원)를 모금했다.
