결혼중개업법 구멍 ‘숭숭’…총영사관 교육도 하루 그쳐
 통역 현지인 “한국 남자 장점만 포장해 전달하라고 해”
베트남에서는 결혼중개업체와 현지 지사 또는 현지업체, 이들에게 여성을 조달하는 마담과 신부들을 모집하는 속칭 ‘새끼마담’ 등 다단계 중개구조를 이루고 있다. 맞선은 대도시인 호찌민이나 하노이에서 이뤄지지만 예비신부들은 대부분 차로 2∼7시간 걸리는 농촌지역에 산다. 이들은 대부분 5~20명씩 마담의 집이나 여관 등에서 합숙을 한다.
한국의 신랑이 1200만원을 댈 경우, 한국업체가 항공료나 소개료 등으로 절반을 떼고, 현지 업자가 결혼식비 등 명목으로 나머지 절반을 나눠 갖는데, 신부 집에는 고작 30만원(미화 300달러) 정도가 건네진다.

국제결혼업체 통역으로 일했던 한 베트남 여성(26)은 “한국어를 배운 지 6개월 만에 통역을 맡아 실력도 달렸는데, 업체 사장이 한국 남자의 장점만 포장해 전달하라고 해 거짓통역을 하는 경우가 많아 가책을 느껴 일을 그만뒀다”고 털어놨다.

이런 결혼의 부작용을 줄이기 위해 한국 정부는 등록제와 보증보험 가입, 허위정보 제공금지, 외국현지법령 준수 등을 주요 내용으로 한 결혼중개업법을 마련해 지난 6월부터 시행 중이지만, 제공해야 할 신상정보의 내용이나 정보제공의 시기·절차·방법 등과 같은 핵심사항이 빠지는 등 구멍은 여전하다. 

‘모이세 이주여성의 집’ 여경순 대표는 “다양한 인권침해적인 중개행위를 규제·적발할 수 있도록 법을 재정비해야 한다”며 “다문화가정을 알차게 만들고 지키기 위해선 첫발인 결혼중개 과정을 더 투명하게 만들어야 한다”고 강조했다.

결혼이민자를 위한 교육도 부실하기 이를 데 없다. 호찌민 주재 한국 총영사관 별관에는 (사)유엔인권정책센터가 운영하는 ‘결혼이주여성을 위한 출국 전 기본정보 제공 프로그램’이 있다. 지난해 1251명이 거쳐갔으나, 한국의 결혼이민자 지원시스템과 법 등 최소한의 기본 정보를 제공하는 일일 교육에 그치고 있다.

호찌민 여성연맹이 운영하는 베트남 유일의 합법 결혼이민지원센터에는 2~3개월짜리 적응교육도 있으나, 한국으로 가는 결혼이민여성의 1%도 소화하지 못하고 있다.

대한와이더블유시에이(YWCA) 구정혜 총괄부장은 “결혼이민여성에 대한 충분한 사전 교육으로 부작용을 줄일 수 있는 체계적인 현지 교육의 확대가 절실하다”고 말했다. 

