만 21살이 되던 해, 그 유명한 3·15 부정선거 때 첫 투표를 한 이래로 대통령 선거를 여덟번이나 했는데, 내가 찍은 사람이 당선된 적이 한번도 없다. 왜 이렇게 됐을까? 무엇보다도 내 성격이 괴팍하기 때문인 것 같다. 정치를 정치로만 여기고 너무 높은 도덕성을 요구한 것 같다. 독재자는 물론 자기 모순인 3당 합당을 한 사람, 자주 말바꾸기를 하는 사람을 찍을 수는 없었다. 다음으로 우리 정치가 권력, 금력, 연고주의, 지역감정, 변신술, 색깔공세 등에 좌우돼 왜곡되어 왔다는 데에 있을 것이다. 그래서 여덟번이나 허탕을 쳤지만 결코 후회하지 않는다.그런데 국회의원, 자치단체장 선거는 대선과는 좀 달랐다. 우선 후보자와 개인적인 친교가 있으니까 나도 도덕성이나 정치적 이념뿐만 아니라 학연, 친밀도, 당선 가능성에 휩쓸렸다. 또 10여년 전에는 민주, 비민주 인사의 구분이 뚜렷했다. 그러나 몇해 전부터는 여야의 구분도, 민주·비민주인사의 구별도 모호해지고, 대부분이 보수 정치인들이라 신선감도 없었다.
그런 생각을 하고 있는데 재작년에는 내 정체성마저 분열되는 일이 벌어졌다. 무슨 일이냐 하면, 서울시장은 이문옥(민주노동당·일면식도 없었지만 이념적 코드가 맞고 청렴결백해서)씨를, 인천시장은 김영규(사회당·민교협에서 같이 일한 인연과 야당기질 때문에)씨를, 경기지사는 손학규(한나라당·대학 학연과 문우회 같은 회원이어서)씨를, 종로구 국회의원 보궐선거에서는 유인태(당시 민주당·문우회 회원 및 인간적인 코드가 맞아서)씨를, 마지막으로 대선에서는 권영길(민주노동당·이념적 코드가 맞고 인품이 좋은 것 같아서)씨를 지지했다. 그러니까 모든 정당을 지지한 셈이다. 이 무슨 해괴망측한 일인가? 명색이 교수란 자가 이렇게 모순된 일을 저질러도 괜찮다는 말인가? 어찌보면 우리나라 정치풍토에서 내가 ‘인간적’으로 행동했다고 볼 수도 있다. 그러나 ‘인간적’이라는 것에 문제가 있다. 국가나 국민을 생각하지 않고, 정에 이끌려 내 가까운 사람이나 연고가 있는 사람에게 잘 대해주는 것이 과연 ‘인간적’인가? 특히 의리라는 것이 패거리 정치에 도움을 주거나 불의를 감싸주고 많은 사람에게 피해를 줄 때는 그것은 이미 지켜야 할 도리가 아니다.
정당이 인물보다 이념과 노선에 따라 결성되고, 그런 정당들이 정책대결을 해야 나라가 발전할 수 있다. 우리가 개탄하는 지역감정이나 연고주의도 정책에 따라서 정당을 지지하면 자연적으로 극복될 수 있다. 그래서 승패를 떠나 이념적 코드가 맞고 휼륭한 정책을 제시하는 정당을 지지하는 것이 도리라 생각돼 재작년 대선 때부터는 민주노동당만을 지지함으로써 나의 정체성을 찾았다.
이제는 많이 달라졌지만, 얼마 전까지만 해도 어느 시민단체 운동가의 말처럼 “민주화나 진보운동을 하는 사람 중에 감옥행을 택하는 사람은 많아도 진보정당의 당원이 되려는 사람은 극히 드물”었다. 나라가 제대로 발전하려면 보수와 진보의 양날개가 있어야 한다는 것은 누구나 다 알면서 왜 진보정당을 키우려고는 하지 않는지? 우리가 1997년부터라도 각자 소신대로 진보정당을 지지했더라면 지금쯤 진보정당은 건전한 야당으로 육성돼 정부나 보수세력을 견제, 감독했을 것이고, 보수정당들도 진보정당의 영향으로 반성, 개혁돼 건전한 보수정당으로 거듭났을 것이다.
그런데 지금 우리의 정치현실은 어떠한가? 개혁되고 발전되기는커녕, 갈수록 더 혼탁해지고, 부정부패는 더 기승을 부리고, 국민들은 못살겠다고 아우성이다. 정치인들은 국민은 안중에도 없고 지역갈등, 노사갈등, 보혁갈등을 부추기고, ‘차떼기’로 국민의 분노는 하늘을 찌르고 있는데 반성은커녕 후안무치하게도…. 진보정당을 육성하지 못한 대가다. 그러니까 진보정당의 육성은 진보세력뿐만 아니라 보수정당, 보수언론도 해야 한다. 그것이 바로 상생·화합의 정치요, 국가와 국민을 위하는 일이다. 세계로 눈을 돌려보자. 거의 대부분의 민주공화국에서 진보와 보수 간에 정권을 주고받고 한다. 그런데 왜 우리는 안 되는가? 수구세력의 기득권 집착과 남북 분단으로 인한 색깔공세 때문일 것이다.
‘비판적 지지’, 그것도 좋다. 자신의 이념과 가치를 일시 유보하고, 수구세력이 집권하는 것을 막기 위해 보수세력이지만 상대적으로 개혁적인, 당선 가능한 사람을 지지하는 것도 한때 의의가 있었다. 그러나 이제는 아니다. 지난 10년 동안 비판적 지지를 해서 오히려 혼란만 가져오고, 진보정당의 발전만 지체되지 않았는가? 또 총선은 대선과 다르다. 총선마저 ‘비판적 지지’를 주장한다면, 또다른 보수정당 지지를 강요하는 일이다. 나는 현재 국회의석을 갖고 있는 정당들은 양적으로 차이가 있지만, 질적으로는 차이가 없는 보수정당으로 본다. 왜냐하면 국가보안법, 이주노동자 사냥, 노조 가압류·손배소, 이라크 파병동의안 등을 방치하거나 행하는 정당이 어떻게 진보정당이 될 수 있는가? 이번 총선은 썩은 정치인을 몰아내기 위해, 또 진보정당 육성을 위해 반드시 물갈이와 판갈이가 이루어져야 할 절체절명의 기회다.

