법무부가 교회에 있던 외국인 불법 체류자들을 검거하는 과정에서 이에 항의한 목사를 반한 활동 관련자로 규정한 사실이 밝혀져 교회 단체들이 크게 반발하고 있다.26일 법무부가 국회에 낸 ‘반한 활동 관련자 등 단속실적’을 보면, 집회 등 가담 불법체류자 14명은 강제퇴거하고 불법 체류자 단속을 방해하고 단속반에게 전치 3주의 폭력을 행사한 박천응(사진) 경기 안산외국인노동자센터 목사 등 3명을 고발하는 과정에 박 목사를 반한 활동 관련자로 분류했다.
이런 사실이 알려지자 한국기독교교회협의회와 대한예수교장로회총회 등 10여개 교회 단체들은 이날 오전 11시 서울 종로5가 기독교회관 앞에서 ‘박천응 목사 반한 활동 규정에 따른 법무부 규탄 기도회’를 열었다.
박 목사는 지난 24일부터 안산외국인노동자센터 안 교회에서 “법무부가 외국인 불법 체류 노동자들의 인권 신장을 위한 활동을 반한 활동으로 규정한 것은 명백한 종교와 인권 탄압”이라며 반한 규정의 중단을 요구하는 단식농성을 벌이고 있다.
박 목사는 “지난 3월 법무부 직원이 외국인노동자를 단속한다며 교회 안에 난입해 외국인노동자를 개 끌듯 잡아갔고, 이에 목사 신분을 밝히면서 항의하자 단속반원들은 ‘네가 목사면 나는 하느님이다’라며 폭행을 해 왼쪽 팔목 인대가 파열되는 등 전치 5주의 상처와 장애 판정을 받았다”고 말했다. 박 목사는 “법무부가 사실을 왜곡한 것도 부족해 나를 반한 활동자로 규정한 것은 국가 권력의 횡포”라고 말했다.

