17일부터 본격적으로 시행되는 외국인 고용허가제가 시행 여건의 미비와 제도 자체의 여러가지 문제들 때문에 출발 단계부터 삐걱이고 있다.◇ 고용허가제가 시행되면=17일부터 외국인을 채용하려는 사업주는 가까운 고용안정센터에 가서 1개월 동안의 내국인 구인노력 증명과 인력부족 확인서를 받아 고용허가를 신청하면 된다. 정부가 현재 인력송출 양해각서를 체결한 필리핀·몽골·스리랑카·베트남·타이·인도네시아 등 6개 나라의 외국인들만 가능하다. 또 외국인고용 허용업종도 종업원 300명 미만 제조업과 사업비 300억원 이상의 사회간접자본(SOC) 관련 건설업, 농·축산업 등으로 제한된다. 이런 절차와 범위를 지키지 않고 외국인을 고용할 경우에는 사업주가 3년 이하 징역이나 2천만원 이하의 벌금형을 받게 되고, 3년 동안 외국인 고용이 금지된다.
고용허가제로 취업하는 외국인은 노동3권을 ‘원칙적’으로 얻을 수 있고, 법정 최저임금과 각종 사회보험 혜택도 받을 수 있게 된다. 그러나 취업 후 직장을 바꿀 때에는 사업주의 동의를 얻어야 한다. 취업 후 3년 뒤부터는 1년마다 근로계약을 갱신해야 하는 등의 제약도 감수해야 한다.
◇ 불법체류자 증가속 불안한 출발=김대환 노동부 장관은 16일 “1개월 동안 내국인 구인 노력을 한 사업주는 17일부터 외국인을 합법적으로 고용할 수 있는 길이 열린다”며 “이에 따라 양질의 외국인력을 좀더 저렴한 비용으로 안정적으로 활용할 수 있게 됐다”고 밝혔다. 그러나 고용허가제 도입이 발표되면서 오히려 불법체류 외국인들은 더욱 늘어나는 기현상이 벌어지고 있다.
정부가 지난해 9~11월 13만4천여명의 불법체류 외국인들을 구제해준 다음, 올해 1월까지만 하더라도 불법체류자가 줄어드는 듯했다. 그러나 다시 불법체류자가 늘어나기 시작해 7월 말 현재 17만2천여명에 이른다. 2월 이후 매달 5천~8천명씩 늘어나는 추세다.
이는 산업연수생 등으로 국내에 들어온 외국인력들이 합법 체류 기한을 넘겨서도 계속 머물러 불법체류자로 속속 전락하기 때문이다. 6월 말 현재 체류 기한이 남아 있는 외국인력은 연수생 3만3천명을 비롯해 모두 25만3천명에 이른다.
◇ 명분과 실리 모두 실종 우려=고용허가제는 이주노동자의 기본권 보호와 저임의 우수한 외국인력 확보라는 실리를 동시에 갖춘 제도라고 할 수 있다. 그러나 고용허가 제도를 산업연수생 제도와 아울러 실시하는 바람에, 실제 노동시장에서는 산업연수생만 활용되고 정부가 외국인노동자들을 단속할 때에는 고용허가제가 적용되는 일이 벌어지고 있다.
박천응 안산외국인노동자센터 소장은 “산업연수생 제도와 병행실시하는 고용허가제는 국내에서 땀흘려 있하는 이주노동자들의 노동3권도 보장해주지 못한 채 무분별한 수시 단속으로 산업현장의 인력난만 가중시킬 것”이라고 말했다. 한국노총도 이날 성명을 내, 현행 고용허가 제도는 △사업장 이동권을 지나치게 제한해 여전히 인권침해를 낳을 소지가 있으며 △귀국보험, 상해보험 강제가입 등 여러가지 문제점을 안고 있다고 지적했다. 한국노총은 산업연수생 제도의 전면 폐기와 함께, 외국인력정책위원회 노사 및 공익대표 참여 보장, 지나친 사업장 이동권 제한 완화, 사업주의 내국인 구인노력 절차 강화와 같은 제도적 보완책을 시급히 마련할 것을 촉구했다.
박순빈 기자 sbpark@hani.co.kr

■한밤 숙소 들이닥쳐 곤봉세례
충남 천안의 한 공장에서 일하는 러시아인 니콜라이(47·남)는 지난 8월6일 밤 11시 숙소에서 잠을 자다 갑자기 들이닥친 사람들에게 곤봉으로 몰매를 맞았다. ‘매타작’이 끝난 뒤 이들은 출입국관리소 직원이라며 다짜고짜 외국인등록증을 보자고 했다. 2002년 한국에 입국한 합법 체류자인 니콜라이가 등록증을 보여주자 관리소 직원들은 “미안하다”는 말만 남긴 채 돌아갔다. 니콜라이는 전치 2주 상처를 입고, 외국인노동자협의회의 도움을 얻어 법무부 장관에게 고발장을 제출했다.
17일 외국인 고용허가제 시행을 앞두고 당국이 마구잡이 단속을 벌이면서 인권 침해 논란이 커지고 있다. 이주노동자의 직장과 숙소 등도 직접 찾아가고 있다.
1994년 한국에 들어와 도장일을 하고 있는 스리랑카 출신 노동자 실론(35·가명)은 지난달 15일 동료 3명과 함께 해고됐다. 실론은 “단속이 들어오면 2천만원의 벌금을 물어야 한다며 사장이 나가라고 했다”고 말했다. 인천에서는 외국인노동자들이 많이 드나드는 쇼핑센터를 수색해 무작정 등록증 제시를 요구하는 식의 단속이 벌어지고 있다.
정정훈 변호사는 “단속 공무원들이 자신의 신분과 단속 권한도 고지하지 않는 등 편의적 단속을 하고 있다”며 “특히 출입국관리법에는 단속 공무원이 제3자의 사업장에 들어가 수색할 권리가 명시돼 있지 않은데도 이런 방식의 조사를 하는 건 위법의 소지가 크다”고 지적했다.
이에 대해 출입국관리국 관계자는 “이주노동자는 항상 신분증을 소지하도록 규정돼 있다”며 “이들의 신분증을 회사에 찾아가 확인한 것일 뿐”이라고 해명했다.
이순혁 기자 hyuk@hani.co.kr

■“불법단속 당당하게 거부하라”/인권연대, '외국인노동자 권리카드' 배표
‘이주노동자 인권연대’(대표 정귀순)가 16일 외국인노동자들이 불법적인 단속을 거부할 수 있도록 한 ‘외국인노동자 권리카드’를 전국의 외국인노동자들과 공장주들에게 나눠주기로 했다.
3면으로 된 이 카드는 외국인노동자들이 예기치 못한 단속에 걸렸을 경우 긴급보호명령서 제시를 요구하고 묵비권을 행사하도록 했다. 공무원의 위법행위 대처요령으로, 외국인노동자는 ‘공장 단속시 무단으로 들어오는 것은 건조물 침입행위’로 항의하고, 사업주는 ‘긴급보호명령서나 압수수색 영장 없이 들어오는 것을 거부할 수 있다’며 구체적 행동지침을 적고 있다. 권리카드는 한국어 외에 중국어·영어·인도네시아어 등 4개 국어로 표시됐고, 전국의 9개 외국인노동자 관련 시민단체 연락처 등을 적어 곧바로 연락을 취할 수 있도록 했다.
안산외국인노동자센터 박천응 목사는 “불법체류 외국인노동자는 범죄자가 아니라 행정처분의 대상임에도, 법무부가 범죄인으로 다뤄 인권을 침해하고 있다”고 말했다.

