지난 3월 문을 닫은 전남 나주시 금천면 옛 금천남초등학교가 노인들을 위한 마을로 탈바꿈을 시도하고 있다. 광주·전남 공동혁신도시에 인접한 이 학교는 지리적 이점 덕분에 혁신도시 건설로 인한 이주민들이 사는 노인마을과 고향박물관으로 새로운 기능을 맡게 됐다. 주민들은 “온갖 추억이 서린 고향의 학교가 원형대로 남는다니 천만다행”이라며 반기고 있다.　금천남초교는 1956년 6월 문을 열어 52년 동안 졸업생 3980명을 배출했다. 70년대 초반에는 전체 900여명의 학생들이 북적댈 정도로 활기가 넘쳤지만 이농 행렬이 이어지면서 전교생이 23명까지 줄어든 뒤 끝내 폐교됐다. 애초 혁신도시 경계를 설정하면서 편입이 검토됐지만 장기적으로는 다시 필요할 수도 있다는 판단에 따라 제외됐다.
　나주시는 올 초 혁신도시의 토지보상이 끝난 뒤 이주민 가운데 법정 영세민 33가구 78명의 주거지 마련에 나섰다. 공공임대아파트 건설을 추진했으나, 착공이 늦어지면서 고민하던 나주시는 이 학교를 활용하자는 주민의 건의를 즉각 받아들였다. 나주시는 2009년 6월까지 40여억원을 들여 이곳에 노인공동체와 고향박물관을 세울 예정이다. 연말까지 교육청에서 학교를 사들이고, 홀몸 노인이나 영세 서민 등 30가구가 생활할 수 있는 13평형 황토 연립주택을 짓는다. 운동장은 주민들이 채소류를 가꿀 수 있는 텃밭과 작업장 등 자활 터전으로 개조한다. 학교 건물 일부는 건강을 돌보고 여가를 즐길 수 있는 소규모 다기능 건강복지회관으로 꾸민다.
　더불어 건평 1730㎡ 연면적 2456㎡ 규모인 2층짜리 학교 건물을 재활용해 고향박물관을 조성한다. 이 박물관에는 옛 마을의 모형, 주민들의 애환을 담은 사진, 벼·배 농사를 짓던 각종 기구, 생활유물과 문화자료 등을 전시할 예정이다.
　김관영 시 혁신도시추진단장은 “노인층 302명한테 입주 의향을 조사했더니 절반 가량이 입주를 바랄 정도로 반응이 좋다”고 전했다.
　부부가 이 학교 출신인 동악리 김치태(61)·최점숙(55)씨는 “60년대에 우리뿐 아니라, 이웃과 자녀들까지 두루 학창시절을 보냈던 학교여서 나무 한 그루, 풀 한 포기에도 애착이 간다”며 “고향 생각이 날 때마다 이곳을 찾아오고 싶다”고 말했다.
