“자, 이 풍선으로 제일 쉬운 강아지부터 만들어볼게요.” “으아, 풍선이 터질 것 같아요.”
14일 오후 서울 동대문구 한국외국어대학교 사회과학대 3층 강의실에 모인 40여명의 ‘예비 산타’들이 긴 풍선으로 각종 동물 모양을 만들어내는 이른바 ‘풍선아트’를 배우느라 온 정신을 집중하고 있었다. 지역 시민단체인 동대문청년회와 푸른시민연대 등이 준비한 ‘2008 사랑의 몰래 산타 대작전’의 예비 모임 자리다. 4~8명씩 팀을 이룬 예비 자원봉사자들은 앞으로 풍선아트를 비롯해 노래와 율동, 마술 등 아이들을 기쁘게 할 ‘장기’를 개발해 오는 21~24일 지역의 어려운 이웃을 찾아갈 계획이다.
성탄절을 앞두고 이런 ‘몰래 산타들’의 모임이 전국 곳곳에서 ‘은밀히’ 진행되고 있다. 각 지역 청년회가 주축이 돼 저소득층 자녀, 독거노인, 이주노동자 등 어려운 이웃에게 ‘깜짝 크리스마스 선물’을 전달하기 위해서다. 2004년 경기지역 청년단체들을 중심으로 시작된 이 행사는 현재 전국 75개 지역으로 확대됐다. 윤희숙 준비위원장은 “올해는 제주도와 대구, 서울 양천구, 강서구 지역 등이 동참해 전국적으로 7천여명의 자원봉사자가 7천여명의 어려운 이웃을 찾을 것으로 기대된다”고 말했다.
예비 산타는 20~30대 젊은이들이 주축이지만 이주노동자나 수능을 끝낸 고등학생 등 구성도 점차 다양해지고 있다. 서울지역 행사의 책임을 맡고 있는 마포청년회 정현미(29)씨는 “20~30대 젊은 사람들이 나눔이 어렵지 않다는 것을 깨닫게 되는 것이 이 행사의 큰 의미”라며 “서울 지역의 경우 1004(천사)명 모집을 목표로 했는데 목표치를 훌쩍 넘을 것 같다”고 말했다. 

