대학생 논문 공모전 대상 이거송씨의 ‘하나거리 조성안’
사회적기업 만들어 ‘일자리 제공’
정부 ‘기금 회수+주민 소득 보장’
“날선 논리·참신한 발상” 최고점 


지난 6일 저녁 사회통합에 관한 대학생 논문 심사를 끝낸 뒤, 대상 수상작 <북한이탈주민의 경제문화복합거리 ‘하나거리’ 조성안>(<하나거리 조성안>)을 쓴 이거송(22·서울대 기계항공공학3 휴학·사진)씨에게 전화를 걸었다. 전화 저편의 목소리는 뜻밖에 여자였다.

“이거송씨 휴대폰 아닌가요?”

“맞는데요…. 제가 여자친구입니다. 거송씨는 군대 갔는데요.”

“군대요? 그럼 군대에서 이 논문을 쓴 겁니까?”

“예. <한겨레>에서 논문 공모 안내를 보고 두달간 직접 썼습니다.”

“그게 가능한가요? 군대 어디서 근무하죠? ”


 “해병대로 김포에서 근무합니다. 워낙 재능 있고 독특한 친구여서….”

여자친구 공다예(22·서울대 사회복지3)씨의 목소리는 기쁨에 들떴다.

<하나거리 조성안>은 6명의 심사위원 중 5명으로부터 최고 점수를 받아, 큰 이견 없이 대상 수상작으로 결정됐다. 심사과정에선 “힘이 있고 논리 전개가 명확하다” “아이디어가 참신하고 매끄러운 글솜씨를 보였다”는 칭찬이 쏟아졌다. 그런 논문을 전방에 근무중인 해병대 병사가 쓰다니…, 혹시 표절은 아닐까.

다음날, 소식을 전해 들은 이거송 병장이 부대에서 전화를 걸어왔다. 그의 얘기를 들으니 의심이 풀리는 듯했다. 그가 북한이탈주민(탈북자) 문제에 관심을 갖게된 건 군에 와서부터라고 했다. 2009년 5월에 입대해 북한 문제에 본격적인 관심을 갖게 됐고, 과거 봉사활동 경험을 살려 ‘하나거리’ 아이디어를 생각해 냈다고 한다.




  

6일 저녁 서울 종로구 효자동 사회통합위원회 회의실에서 심사위원들이 결선에 오른 논문 22편을 놓고 최종 심사를 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 윤평중 한신대 교수, 라종일 우석대 총장, 김호기 연세대 교수, 박찬수 <한겨레> 부국장, 김선우 시인, 신중섭 강원대 교수. 강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr 
 

북한이탈주민이 2만명을 넘어섰지만 남한 사회에 정착하지 못하고 새로운 빈곤층으로 전락하는 현실을 비판하면서, 이들의 경제 자립도를 높이기 위해 ‘하나거리’를 조성하자는 의견을 이 논문은 담고 있다. 핵심은, 이윤 창출이 아니라 북한이탈주민에게 일자리를 제공하는 걸 목적으로 한 사회적기업을 정부와 사회가 지원해서 많이 만들자는 것이다. 이런 사회적기업들이 집결한 일종의 경제클러스터가 ‘하나거리’다. 이씨는 “정부가 (지원만 하고) 기금을 전혀 상환받지 못하는 기존 제도와 달리, 하나거리에선 정부가 배당을 통해 기금을 회수함으로써 (하나거리 조성) 기금을 계속 유지할 수 있다. 또 북한이탈주민은 하나거리에서 직접 가치를 창조하고, (그 대신에) 임금 및 각종 기본소득을 보장받는다”고 논문에 썼다.(그래픽 참조)

그는 전화 통화에서 “북한이탈주민을 고용한 사회적기업이 몇개 있긴 하지만 너무 미미하다. 이들에게 삶과 일터와 웃음이 융화된 경제적 인큐베이터를 갖게 하고 싶었다. 구로공단이나 차이나타운처럼, 하나거리가 마음의 고향 같은 느낌을 가질 수 있지 않을까 생각했다”고 말했다.




  

기존의 자원 흐름도(왼쪽) 하나거리의 자원 흐름도
 

심사위원인 윤평중 한신대 교수(철학)는 “정부의 기존 탈북자 정책에 대한 입체적 분석과 가혹한 비판이 우선 눈에 띄었고, 사회적기업으로 일자리를 창출해낸다는 아이디어가 신선했다”고 밝혔다. 김호기 연세대 교수(사회학)는 “물론 ‘하나거리’ 조성을 현실화하는 게 쉽지는 않겠지만, 그래도 젊은이다운 참신한 발상과 우리 사회에 대한 치열한 고민을 발견해서 좋았다”고 평했다.

이거송씨는 ‘하나거리’ 아이디어를 봉사활동 경험에서 찾았다. 그는 2007년 대학에 입학한 뒤 해비타트 운동 동아리인 햇빛봉사단을 직접 결성해 강원도 태백시의 무주택 가정에 집을 지어줬다. 개인·기업 후원과 일반 봉사자 모금으로 건축비를 지원하되 입주가정으로부터 매달 10만원 안팎의 돈을 상환받는 형식으로 자금을 계속 유지해나갔던 경험에서 하나거리 아이디어가 태동했다고 한다. 그는 친구들과 500만원을 모아 봉고차를 임대하고 간단한 과학실습 도구를 갖춰 한달간 전국을 돌아다닌 적도 있다고 했다. “과학 실험을 제대로 해본 적이 없는 농촌 아이들을 모아 2~3일씩 천체관측, 비행기 만들기 등을 같이 했습니다. 입대 전날까지 이 활동을 했습니다.” 

우리 사회 현안에 대한 그의 깊은 관심은 이런 따뜻한 마음과 봉사의 경험에서 우러나온 듯했다.

(대상 수상작인 <삶과 일터와 축제의 공간, 북한이탈주민의 경제문화복합거리 ‘하나거리’ 조성안>은 사회통합위 누리집(www.harmonykorea.go.kr)에서 읽을 수 있습니다.) 

