이주노동자 40%대 불법체류 / 장기체류자 문화·기술 습득 / 이미 우리 사회·산업 일원 /“추방되면 공장도 힘들텐데 / 일하게 해주면 안되나요”
#1 “감자탕과 해장국이 제일 맛있습니다.” 13일 오후 경기도 포천의 한 식당에서 만난 미얀마 출신 앤나잉(36)은 영락없는 한국인이다. 순대국밥을 입으로 후후 불며 먹는 모습이나 젓가락으로 김치를 다루는 솜씨가 전혀 어색하지 않다. 농담까지 섞어 유창하게 한국어를 구사하는 그는 23살 때인 1994년 한국에 왔다. 관광 비자로 입국한 그는 지금까지 줄곧 미등록(불법) 이주노동자로 살아왔다. 하루도 마음 편할 날 없었지만 13년 동안 열심히 일했다. 지금은 누구나 인정하는 가구 재단 기술자다.
포천의 한 가구공장에서 4년 넘게 일하고 있는 앤나잉은 기술과 한국어 실력을 인정받아 관리자 구실을 하고 있다. 26명의 공장 노동자 가운데 12명이 미얀마·인도 등지에서 온 미등록 이주노동자다. “얼마 전 단속 나온다고 해 회사 뒷산에서 네 시간 정도 숨어 있었어요. 한 달에 두 번 정도는 그런 일을 겪죠. 우리가 단속에 걸려 갑자기 추방되면 공장도 힘들 텐데 … 그냥 일할 수 있게 해주면 안 되나요? 한국은 제2의 고향 같은 곳입니다.”
#2 2002년 키르기스스탄에서 관광비자로 입국해 미등록 이주노동자가 된 알마이(27)는 경기도 부천의 중소 무역회사의 ‘수출역군’이다. 건설 일용직 등 불안정한 일을 전전하다가 지난해 10월 겨우 자리를 잡았다. 섬유원단 수출을 하는 회사 직원 11명 가운데 그만 외국인이지만 중앙아시아 쪽 영업은 모두 그의 책임이다.
“텔레비전, 책 등 닥치는 대로 보고 읽으며 한국어를 배웠어요. 한국어를 못하면 불이익이 크거든요.” 알마이는 3년 전 결혼해 아이도 낳았다. 회사 사장도 그를 친아들처럼 아낀다. ‘불법체류’ 딱지가 자식에게 대물림되는 현실에서, 사장은 알마이의 세 살배기 아들을 ‘양아들’로 입양해 호적에 올렸다. 회사 사장인 ㄱ씨는 “알마이는 우리 회사에 없어서는 안 되는 존재”라며 “비자 문제 때문에 단속에 걸릴까봐 조마조마하다”고 했다.
미등록 이주노동자들은 우리 정부가 부여하는 합법체류 자격을 얻지 못했을 뿐, 앤나잉이나 알마이처럼 이미 우리 사회와 산업의 일원이다. 법무부 자료를 보면, 지난해말 국내의 이주노동자 42만여명 가운데 18만7천여명이나 된다. 경기도 안산 등의 공단에선 한국인 노동자들만 일하는 공장을 찾기 어려울 정도다.
유성환 안산이주민센터 사무국장은 “장기 체류 중인 미등록 이주노동자는 유창한 한국어에 고숙련으로, 인력난에 허덕이는 영세 사업장의 소중한 인재들”이라며 “이들을 내쫓고 한국말을 전혀 못하는 이들을 다시 데려와 일하게 하는 것은 사회적으로도 큰 손실”이라고 말했다.
실제 정부가 2002년 벌인 ‘불법체류 외국인 자진신고’ 자료를 보면 미등록 이주노동자 25만여명의 48.1%인 12만여명이 30인 미만 기업에서 일하고 있었다. 김범용 부천외국인노동자의 집 소장은 “얼마 전 단속으로 한 제조 영세업체에서 외국인 12명 중 7명이 잡혀 추방됐다”며 “한국인 노동자를 당장 구할 수 없는데다, 고용허가제로는 인력을 구하는 데 시간이 많이 걸려 공장 문까지 닫을 뻔한 적도 있다”고 했다.
중소기업 인력 부족률이 4.35%(9만9천명)에 이르는 등 인력난은 좀처럼 나아지지 않고 저출산·고령화로 국내 인력수급 전망도 ‘빨간불’이 켜진 상태다. 외국 인력의 활용은 점점 확대될 수밖에 없다. 한국노동연구원은 지난해 내놓은 ‘중장기 인력수급 전망’ 보고서를 통해 “2010~15년 사이에 국내 인력난 발생이 예상된다”며 “외국인근로자는 2020년까지 100만명을 넘어설 가능성이 크다”고 분석했다.
우삼열 외국인이주노동자대책협의회 사무국장은 “장기체류 이주노동자들은 언어·문화·기술 등 이미 한국 사회에 충분히 적응해, 고용주들이 필요로 하는 준비된 인력”이라며 “무조건 추방할 것이 아니라, 우리 사회에 어떻게 조화롭게 정착시킬 수 있을지 고민해야 한다”고 강조했다. <끝>

