여느 때처럼 올 추석에도 전통문화를 대중적으로 즐길 수 있도록 조리한 공연이 많다. 그러나 주로 가족이 함께 움직여야 하는 이때에 값 나가는 티켓값은 적잖은 부담이 된다. 방법이 없는 건 아니다. 서울과 여러 지역에서 무료로 즐길 수 있는 축제나 공연들이 적지 않다. 공짜라서 더 기분 좋게 찾을 수 있는 추석 특별 문화행사들을 소개한다.
차례를 지내고 한가해지는 추석 오후 서울시청 앞 광장에 가면 전통음악과 대중음악까지 아우르는 공연을 다채롭게 즐길 수 있다. 김덕수패 사물놀이(오른쪽 맨 아래), 이생강, 정재만, 안숙선(오른쪽 가운데), 이춘희 등 국악은 몰라도 그 이름은 알 만한 명인들과 함께 가수 안치환, 전통음악을 현대적으로 재해석한 가수 김용우, 퓨전타악그룹 공명, 두드락 등이 출연하는 2006 한가위 국악한마당이 오후 2시부터 밤 9시까지 열린다. 또 영화 〈왕의 남자〉의 줄타기 재연, 길놀이, 강강술래 등 민속놀이와 함께 굴렁쇠 굴리기, 상모돌리기 전통체험놀이도 직접 즐길 수 있다. (02)3011-2152. 국립국악원은 앞마당인 별맞이터 야외공연장에서 판소리부터 강강술래(오른쪽 맨 위), 남사당놀이(아래) 등 대표적인 전통연희를 펼치는 휘영청 달 밝은 밤에를 저녁 7시에 연다. 보름달 아래서 풍년을 기원하는 전통의 노래들과 창작음악이 연주되며 강강술래가 펼쳐지는 어울마당에서는 관객과 공연자들이 함께 한다. 또 승경도놀이, 투호놀이, 쌍륙놀이 등 잊혀진 전통의 놀이를 배우고 즐길 수 있는 마당도 마련돼 있다. (02)580-3300. 7, 8일에는 뚝섬 서울숲에서 세계통과의례페스티벌 2006이 열린다. 이제 ‘단일민족’임을 주장하는 것이 아집으로 느껴질 정도로 많은 이주민이 들어온 한국에서 이주민과 원주민이 서로간의 문화를 이해하면서 어울려 잘 살기 위해 만들어진 문화행사이며 올해로 7회째다. 가수 안치환과 이주민밴드 스탑 크랙다운이 같이 노래하고 축제 참가자들은 몽골씨름인 부흐를 배워볼 수 있다. (02)2123-9455.
8일 경남 합천 해인사에 가면 특별한 공연을 감상할 수 있다. 한불수교 120돌을 맞이해 한국의 양성원(첼로)과 프랑스의 필립 그라핀(바이올린), 드니스 파스칼(피아노) 등이 참여하는 한불트리오콘서트가 열린다. 베토벤, 라벨 등을 연주하며 작곡가 김지영이 해인사에 소장된 팔만대장경을 모티브로 작곡한 대금트리오 작품이 안성우의 협연으로 이곳에서 초연된다. (02)2187-6222.
경북 안동에서 ‘양반의 멋과 흥’을 주제로 내건 안동국제탈춤페스티벌 2006이 10월 8일까지 열흘 동안 안동하회마을과 탈춤공원, 낙동강변 등에서 열린다. 탈춤 잔치에는 우리나라 탈춤 관련 중요무형문화재 19개 단체와 일본, 멕시코, 러시아 등 21개 나라의 24개 공연단이 참가해 춤 솜씨를 뽐낸다. 행사기간에는 안동민속제와 경북과학축전도 함께 열려 차전놀이와 놋다리밟기 등 안동지역 30여가지 전통민속놀이와 과학탐험체험까지 즐길 수 있다. (054)840-6061.
국립광주박물관은 5~7일 오전 9시부터 저녁 6시까지 광주시 북구 매곡동 박물관 전시동 뜰에서 널뛰기, 팽이치기, 윷놀이, 고리던지기가 어우러지는 전통민속놀이 한마당을 펼친다. 또 가족단위 나들이객을 대상으로 5일 오전 11~12시 한가위 송편 만들기, 6일 오후 2~4시 합죽선 부채 만들기를 마련해 명절 분위기를 돋운다. (062)570-7010. 광주시립민속박물관은 5~8일 나흘 동안 광주시 북구 용봉동 박물관 앞마당에서 굴렁쇠굴리기, 제기차기, 대동놀이 등으로 짜여진 추석 민속놀이 한마당을 벌인다. (062)521-9041. 굿마당남도문화연구회도 7일 오전 10시부터 광주시 광산구 첨단 쌍암공원에서 길놀이, 판굿, 단가, 진도북춤, 남도민요 등으로 한가위 맞이 국악 대축제를 열어 하남공단과 첨단단지 주민들한테 즐거움을 선사한다. (062)973-7999.
인천에서는 은율탈춤보존회와 서해안풍어제보존회의 주최로 5~7일 우리 전통문화 공연이 펼쳐진다. 5일 오후 3시부터 인천종합터미널 앞 광장에서 중요무형문화재 은율탈춤공연이 1시간30분 동안 계속되며, 6일 오후 3시부터 수봉공원 놀이마당에서 은율탈춤, 인천국악예술단의 판소리·국악공연, 평택농악 등이 펼쳐진다. 7일 오후 1시부터 5시간 동안 인천도호부청사에서 사자춤, 해안풍어제 등 민속공연과 전통혼례복입고 사진찍기 등 전통 민속놀이 체험 행사가 열린다. (032)440-4032.
전북 전주시 교동 전주전통문화센터는 5~8일 한가위 특별행사를 연다. 6~7일에는 마당에서 가족과 함께하는 송편빚기, 한가위의 유래 등을 알아보는 세시풍속 이야기를 진행한다. 또 연휴기간 내내 널뛰기, 굴렁쇠, 투호 등 어릴 때 추억을 되새겨보는 전통 민속놀이 체험이 이어진다. 5~8일 오후 4시 센터 한벽극장에서 영화 〈가위손〉 〈비틀쥬스〉 〈찰리와 초콜릿공장〉 〈네버랜드를 찾아서〉를 차례로 무료 상영한다. 특별공연으로 농악과 시민이 함께 어우러지는 한가위 풍물한마당이 5~6일 오후 3시 놀이마당에서 열린다. 또 7~8일 오후 3시에는 전주전통문화센터 전속예술단 ‘한벽’의 흥과 멋으로 가득한 국악 공연이 펼쳐진다. (063)280-7042.

