전에 뭉크가 했던 말이 아직도 생생하다. ‘이 나쁜 사람 좀 꼭 잡아주세요. 저는 이 사람 전화번호도 알고 차번호도 알아요. 우리 아빠 돈 안 주고 도망갔어요.’ 열한 살짜리 꼬마의 또랑또랑한 목소리에는 얄궂게도 분노가 녹아 있었다. 뭉크는 임금을 못 받은 아빠를 위해 통역을 하고 나섰다. 아빠는 한국어를 더듬거리다가 아들의 타박을 받고 몽골말을 쏟아놓았다. 아들은 아빠 주머니에서 나온 서류뭉치를 하나하나 뒤져가며 언제부터 언제까지 일했으며, 얼마를 못 받았고, 사장님이 언제부터 종적을 감췄는지, 돈 좀 달라고 얼마나 애타게 전화를 해 댔는지, 또 그 집 앞에서 얼마나 하염없이 기다렸는지 소상하게 이야기를 전했다. 우리 상담소에는 많은 통역 자원활동가들이 있지만 뭉크처럼 아빠 마음을 절절히 실어 통역하는 이는 없었다. 뭉크네 가족은 그 전에도 두 차례나 임금을 못 받고 애태운 적이 있다. 공사현장에서 이른바 ‘노가다’ 일을 하는 뭉크 아빠는 자주 임금을 떼이고 못 받았다. 경기가 너무 나쁜 탓도 있고, 외국인 이주노동자라고 얕잡아 보고 일부러 떼어먹는 경우도 있었다. 뭉크가 ‘차번호’까지 알고 있던 그 건은 고용주가 종적을 감춰버리는 바람에 결국 받지 못하고 종결할 수밖에 없었다.지난해 미등록 노동자 합법화 조처 때 체류기간이 3년 미만이었던 뭉크와 엄마는 비자를 받아 합법적인 자격을 얻게 되었다. 그러나 체류기간 4년이 넘은 아빠는 비자를 받지 못했다. 그 뒤로 가족들은 늘 가슴 졸이며 살고 있다. 혹시라도 아빠가 잡혀가면 어쩌나 싶어 두려운 것이다. 뭉크네 이웃에 사는 초등학교 1학년짜리 앙카네 집에 불행이 찾아온 뒤로는 더욱 그랬다. 앙카는 엄마와 단 둘이 살고 있다. 본래부터 그랬던 것은 아니다. 얼마 전 앙카 아빠가 단속에 걸려 강제출국을 당한 후부터 그렇게 된 것이다. 가족이 모두 이주해 오는데 엄청나게 많은 돈을 들였기 때문에 아빠가 추방당했다고 해서 가족이 아빠를 따라 몽골로 돌아갈 수도 없다. 엄마라도 남아서 돈을 벌어야 했다. 그 소식을 전하며 뭉크 엄마는 소름이 돋는 듯 몸을 부르르 떨었다. 남의 일이 아닌 것이다.
차라리 지난해 합법화 조처 전에는 거의 모든 이주노동자들이 다 비자 없이 미등록(불법)으로 일하고 있었으므로 누구나 처지가 같았다. 그러나 일부만 합법화되고 일부는 여전히 미등록으로 남아 있게 되면서 전혀 다른 처지가 되었다. 심지어 한 가족 중에서도 누구는 떳떳하게 일할 수 있고 누구는 단속을 피해 숨어살아야 하는 상황이 된 것이다. 아이들은 더욱 불안하다. 합법화 조처라는 것이 고용허가제를 통한 것이라 노동하는 이들만을 대상으로 하고 있다. 동반 자녀는 부모가 합법적 자격을 얻을 때만 비자를 준다. 만약 부모 체류기간이 3년에서 4년에 해당해서 출국했다가 재입국해야만 비자를 받을 수 있는 경우, 아이를 동반해서 출국할 수는 있지만 재입국할 때는 데리고 나간 아이를 다시 데려올 수 없도록 했다. 이미 한국에 들어와 있는 자녀는 어쩔 수 없으니 인정해 주지만 새롭게 들어오도록 허용하지는 않겠다는 것이다. 고용허가제가 노동자의 가족동반을 금지하고 있기 때문인데, 덕분에 많은 아이들이 ‘불법 체류자’라는 멍에를 벗지 못하고 있다. 부모가 ‘불법’이든 아이들이 ‘불법’이든 가혹하기는 마찬가지다.
컴퓨터에 관심이 많은 뭉크는 나중에 자라서 한국에서 일하고 싶다는 소망이 있다. 한국과 몽골을 잇는 튼튼한 다리가 되고 싶다고 한다. 그리고 또 한가지 ‘엄청난 소망’도 가슴에 품고 있다. 가족 중에 아무도 강제 추방되는 일 없이, 엄마나 아빠가 또다시 돈을 못 받게 되는 일도 없이, 무사히 한국 생활을 마치고 몽골로 돌아가고 싶다는 소망이다. 불법이나 혹은 합법이라는 잣대가 다 무슨 소용이랴. 아이들은 사랑받고 교육받을 권리가 있고 부모와 함께 살 권리가 있다. 어른들이 무슨 자격으로 그걸 빼앗을 수 있을까.

