5일 오후 2시 전북 전주시 남부시장 6동 2층 남부시장 청년몰에서 ‘한손 먹거리 요리대회’가 열린다. 전통(재래)시장에서 청년들이 차별화된 요리를 만드는 경연을 펼친다는 점이 이색적이다. 요리와 관련한 창업이라는 전제로 진행하는 대회다. 참가자들은 길거리에서 먹을 수 있는 순대나 떡볶이, 피자 등의 음식을 청소년 입맛에 맞도록 재료와 조리 등에서 실력을 뽐낸다.
　전주 영상미디어고교, 전주 생명과학고, 정읍 태인고, 사단법인 씨즈, 전주 아시아 이주여성센터 등에서 40여명이 단체로 참여한다. 또 개별적으로 참여할 도전자를 모집한다. 이날 이주여성들의 자립 기금을 위한 모금 마련도 전개한다.
　행사를 개최한 장수정씨는 “취업이 어려운 청년들이 음식을 소재로 한 창업을 위해 행사를 마련했다”며 “재래시장에서 다양한 식재료를 구입해 새로운 레시피를 만들어 즉석 시식회를 열 것”이라고 말했다.
　전주 남부시장은 지난 5월부터 전통시장과 함께하는 새로운 청년문화를 만들기 위해 ‘청년장사꾼 만들기’를 진행해 왔다. 이에 따라 8월과 10월 두 차례에 걸쳐 청년야시장 ‘장판마켓’과 ‘밤, 만남’을 개최했다. 11월부터 이 사업을 통해 청년가게 두 곳이 성업중에 있다. (063)288-9406.
