얼마 전 멜라민 파동에 관해 칼럼을 쓴 직후 뜻밖의 편지를 한 통 받았다. 재소자 한 분이 단체급식용 멜라민 식기에 대한 두려움을 호소하며 구치소 여건 개선에 관심을 기울여달라는 내용이었다. 물론 이 식기의 유해성 여부는 과학에 문외한인 필자가 알 도리가 없다. 당사자의 답답한 심정은 이해할 만하나, 솔직히 이 편지는 번지수를 잘못 찾았다고만 생각했다. 　그런데 문득 이런 생각이 스쳐갔다. 우리 사회에는 정보 공해라 할 정도로 언론 매체가 넘쳐나지만, 보도의 사각지대가 여전히 많다는 것이다. 비정규직, 도시 빈민층, 이주노동자, 노숙자, 홀몸노인, 소년소녀 가장 등은 한국 사회의 급속한 근대화가 낳은 새로운 그늘로서 우리가 눈감고 있는 부분들이다.
　현재 한국 사회에는 이념적으로 다양한 매체들이 존재한다고들 하며 겉모습만 보면 그런 것 같기도 하다. 그리고 원래 진보란 양지보다는 그늘, 사회적 약자들을 대변하는 게 원칙이라고 알고 있다. 하지만 이른바 진보언론들이 이러한 부분에 어느 정도 관심을 기울였는지 나는 좀 회의적이다.
　현재 진보와 보수로 구분되는 대립 축에서 진보언론은 야당과 노동조합, 시민단체, 전교조 등 주축 진보세력들에 상대적으로 더 관심을 두고 관점도 다소 우호적이었다. 이들은 과거에는 탄압과 소외로 설움을 겪던 소외층들이다. 하지만 지금은 보수세력에 비할 정도는 아니나 그래도 정치적 영향력을 어느 정도 확보한 집단들이다. 그렇지만 아무 힘도 없고 조직화되지도 않은 새로운 소외층들은 진보, 보수 양쪽에서 모두 사실상 외면당하고 있는 셈이다. 아마 진보언론은 더 ‘중요한’ 집단을 챙기고, 더 시급한 문제를 다루느라 어쩔 수 없었다고 항변할지 모르겠다.
　하지만 시대 환경이 바뀌면서 새로운 소외계층이 등장하고 진보세력의 기반 역시 변화하기 마련이다. 이 과정에서 과거의 소외층이 때로는 더 취약한 집단의 희생 위에 자신의 이익을 지키려는 기득권적 태도를 드러내기도 한다. 이렇게 보면 기득권층은 친일파나 수구층, ‘강남 땅부자’에게만 해당하는 용어는 아닌 것 같다. 수구·기득권 세력 청산이니 하는 거창한 구호에 가려 이처럼 진보세력의 변질과 ‘화석화’ 현상은 잘 드러나지 않을 수도 있다. 최근 한 시민단체 간부의 ‘횡령’ 사건으로 시민운동 자체의 도덕성 문제가 여론의 도마 위에 오른 것이 대표적인 사례다. 이 때문에 진보언론은 보수뿐 아니라 진보세력에 대해서도 늘 감시와 비판을 게을리하지 말아야 한다.
　그런데 수구라는 ‘더 큰 적’과 싸우려면 자신의 편에게 좀더 관대해야 한다는 위험한 정서가 일부에서 남아 있는 것 같다. 이는 진실을 냉철하게 직시하기보다는 현실적 파급효과를 중시한다는 점에서 정치인에게나 딱 어울릴 ‘정략적’ 사고의 징후를 보여준다. 이렇게 되면 진보언론이기에 앞서 감시와 비판이라는 ‘언론’ 본연의 의무를 잊기 쉽다.
　정치든 언론이든 현재 진보는 위기를 맞고 있다. 1987년 6월 항쟁 이후 벌써 20년이 넘는 세월이 지났고, 386세대 역시 상당수는 기득권 세력에 편입되었다. 현재 이명박 정권으로 대표되는 보수세력의 난맥상이 곧 진보의 미래를 보장하는 것도 아니다. 진보언론 역시 자신의 정체성에 대해 좀더 고민해볼 필요가 있다. 2000년대가 저물어가는데 아직도 80년대식의 구호만으로 현실을 재단할 수는 없는 노릇이기 때문이다. 임영호/부산대 신문방송학과 교수
