적잖은 돈 들고 사람들에게 치이는 놀이 공원 대신 어린이날을 보낼만한 곳이 없을까? 찬찬히 살펴보면 5일 서울 시내 곳곳에선 공짜에 교육적인 내용까지 담은 풍성한 행사를 찾을 수 있다.◇ 비행기 날리고 태권도 시범도 보고=전쟁기념관은 13살 이하 어린이들에게 무료 개방하고 기념품으로 기념관 열쇠고리를 나눠준다.
오전 9시30분부터 선착순 500명에게 미니카를, 오전 10시부터 선착순 100명에게 모형 비행기를 공짜로 나눠준다. 비행기 날리기대회도 열린다. 오후 1시부터는 신나는 군악연주를 시작으로 태권도 시범공연과 전통검법, 여군목총시범, 3군 통합 의장시범 행사가 이어진다.
◇ 마당극도 보고 퀴즈왕도 돼보고=종로구 신문로에 자리 잡은 서울역사박물관은 어린이 마당극 ‘꽃이 된 도깨비’를 오전 11시와 오후 2시 두 차례에 나눠 공짜로 공연한다.
낮 12시30분~오후 2시 사이에는 서울의 역사와 문화를 퀴즈게임 형식으로 알아보는 ‘서울알기’ 퀴즈대회도 함께 열린다. 퀴즈대회는 어린이와 부모 모두 참가할 수 있다.
◇ 티비에서 봤던 시청 앞 서울광장은 어떨까?=시청 앞 광장에선 오전 11시부터 한 시간 동안 호주 극단 얼스의 어린이날 축하공연 ‘더 가든’이 선보인다. 공연은 삭막한 도시 한가운데 자연과 인간의 조화를 주제로 한 퍼포먼스로 진행되며, 공상만화 같은 독특한 볼거리를 제공한다.
◇ 고향생각 잠시 잊어 보고=한국이주노동자건강협회는 한강시민공원 난지잔디 마당에서 오전 10시부터 오후 3시30분까지 ‘외국인노동자 자녀와 함께하는 어린이 무지개 축제’를 연다. 이날 행사에는 △제기차기 △추억의 뽑기△사랑의 썰매 끌기 △박 터트리기 등 다채로운 행사가 이어진다.
◇ 취향에 맞는 놀이도 해보고=마포구는 상암동 월드컵 공원 안 난지공원에서 마포구 어린이 및 학부모 1만여명을 대상으로 한 마포구 어린이 대축제’를 연다. 1부 행사선 경찰청 사열식과 기마대 공연이 열린다. 행사 2부에선 △물물교환을 배워보는 아나바다 장터 △불끄기 실습 등 학습과 함께하는 놀이가 펼쳐진다.

