노무현 대통령 취임 한 돌(2월25일)을 앞두고, 올해 초 〈한겨레〉가 선정한 ‘한국의 미래 열어갈 100인’ 중 각계 인사 11명에게 노 대통령의 지난 1년에 대한 평가와 제언을 들어 보았다.경제개혁 실패 지지층 이탈 불러
●권영준/경희대 교수 노무현 정부 위기의 핵심은 40~50%대의 비판적 지지계층이 이탈한 것이다. 이는 지난 1년간 경제개혁의 실패로 인해 중산층이 빠르게 몰락한 것과 밀접한 연관이 있다. 참여정부의 경제위기는 정책실패와 감독실패의 원뿌리인 김대중 정부 당시 해당 관료들 중심으로 반복된 경제운용의 틀에서 벗어나지 못하는 반개혁적인 정책 운용 때문이다.
정치·언론개혁 남은기간 바쳐야
●김동춘/성공회대 교수 노무현 대통령은 지난 1년 무엇을 어떻게 하려고 했는지 잘 모르겠다. 남은 기간 동안 냉전의 잔재를 우리 정치권과 사회에서 걷어내고, 돈과 거대 이익집단이 정치를 좌우하지 않도록 정치개혁을 이루어 내는 일이 필요하다. 더 욕심을 부리면 언론의 상업성을 약화시킬 수 있도록 제도적 환경을 조성하는 데 힘써야 할 것이다.
‘과학기술 입국정책’ 시의적절
●김빛내리/서울대 교수 참여정부의 과학기술 입국정책은 매우 시의적절한 것이다. 하지만 중요한 기초과학 지원사업은 대부분 축소되는 등 기초과학이 설 자리는 오히려 좁아지고 있는 것 같아 안타깝다. 국내의 과학 기반이 다시 무너지는 것 아니냐는 위기감이 팽배하다. 기초과학은 있으면 좋고 없어도 무방한 사치품이 아니다. 빌려온 지식으로 개발한 기술은 부가가치가 낮고 수명도 짧다. 기초과학 지원의 비중을 적어도 일정하게 유지하는 제도적 장치가 긴요하다.
미국 받들고 노동자 괄시 ‘실망’
●박노자/노르웨이 오슬로국립대 교수 지난 한 해 동안 한국 부르주아적 자유주의의 한계에 실망했다. 첫째 미 제국에 대한 예속 관계 탈피라는 시대적 과제가 실현되기는커녕 오히려 굴욕적인 이라크 파병안은 한-미 관계의 불평등한 성격을 세계에 보여 주었다. 둘째 농업의 파탄과 노동 시장의 비정규직화, 외국인노동자의 살인적·폭력적 착취 등 민중의 현안들이 전혀 해결되지 않았다. 한국의 민중이 신자유주의의 광풍에 그대로 노출되고 있는 것이다. 숭미주의와 서민·노동자에 대한 괄시는 한국 부르주아 자유주의의 태생적인 한계인 셈인데, 이 한계를 노무현 정권이 아직 극복하지 못했다.
검찰 이어 법원개혁 힘쏟아야
●박시환/변호사 노무현 정권이 갖는 의미는 변화와 새로움이다. 노무현 정권은 지난 1년간 외양으로는 여러 부문에서 변화와 새로움을 시도하였으나, 그 근저에 자리잡아야 할 철학과 비전의 구체화, 현실화 및 그에 기초한 자신감과 추진력, 일관성의 면에서는 아쉬움이 많았다. 현실 상황에 자신있게 대처하지 못하고 휘둘리는 모습을 보였다. 법조 분야에서는 검찰의 제자리잡기에는 상당한 진전이 있었으나, 법원의 개혁에서는 좀더 근원적이고 과감한 관심과 의지를 보였으면 한다.
갈등해소 위한 사회연대 구축을
●원희룡/국회의원 국민의 높은 개혁 요구라는 뒷받침과 탈권위주의와 서민적 태도, 기득권에 얽매이지 않는 강점을 지녔던 노무현 정부의 1년은 최근 원칙 없는 총선 징발용 개각과 선심공약 남발, 친인척과 측근들의 비리·구속으로 그 진실성이 의심받고 있다. 또 전략 없는 대북정책, 반미경향 증가, 경제불안, 사회갈등의 고조 등으로 위기를 맞고 있다. 하루속히 이익집단의 대립과 사회적 양극화를 해결할 사회적 연대를 구축하고 반기업정서가 강한 나라라는 불명예를 씻어야 한다.
부패구조 껍질벗는 진통의 과정
●유시민/국회의원 변화와 개혁이라는 시대정신이 노무현 정부를 탄생시켰고, 그로 인한 대혼란을 겪고 있다. 현재는 부패구조를 타파하고 깨끗한 정치, 투명한 사회로 나아가는 일대 전환기다. 수십년간 대통령 권력을 정점으로 형성되어 내려온 기득권 구조를 버리고, 불법 정치자금의 고리를 끊는 과정에서 진통을 겪고 나면 정치와 기업의 경쟁력이 한층 더 강화되고 민주주의는 성숙할 것이다. 이를 위해서는 사회 구성원 모두의 인내와 자기성찰이 필요하다고 본다.
이주노동자 노동권 보장 바람
●이란주/부천 외국인노동자의집 정책국장 국민의 개혁 열망을 제대로 담지 못하고 휩쓸려 가는 것이 안타깝다. 또 지금은 정권의 생명이라 할 수 있는 도덕성까지도 의심받고 있지 않은가. 특히 새 정부 들어 통과된 고용허가제에 이주노동자의 권리를 제한하는 독소조항을 대폭 포함한 것은 유감 중에 유감이다. 남은 4년 동안 엄정한 개혁을 통해 서민의 생활을 보듬고 고용허가제를 개정하여 이주노동자의 노동권을 보장하길 바란다.
개혁·진보 멀어지며 ‘우왕우왕’
●이명원/문학평론가 지난 한해 노무현 정부는 ‘우왕좌왕’한 것이 아니라, 일관되게 ‘우왕우왕’했다. 개혁·진보세력들의 실망감은 이유 있다고 본다. 정치·경제·사회 분야에서의 1년에 대한 시민사회의 평가를 종합하면, 사실 낙제점이다. 진보와 연대하는 개혁 방향을 설정해 달라. 최소한 ‘우왕좌왕’이 아닌, 우리 사회의 극단적 편향과 싸우는 ‘좌충우돌’의 정신이라도 보여달라.
잘못된 성공보다 원칙있는 실패를
●이진경/서울산업대 교수 정치가에게 훌륭한 성공은 그리 많지 않다. 더구나 원칙이 있는 사람에게, 정치란 대개 원칙과 현실이 충돌하는 지점에서 시작하기 때문이다. 그래도 잘못된 성공보다는 차라리 훌륭한 실패가 나은 경우가 많다. 그러나 노무현 정부 1년은 원칙도 성과도 모두 놓치고 좌충우돌한 듯하다. 결국 지지자는 실망케 하고 반대자는 얕보게 만든 건 아닌가 싶다. 안목 있는 실패, 원칙 있는 실패를 권한다. 그것은 원칙 있는 정치가 성공하는 한 가지 방법이다.
수구언론-한나라당 협공에 허덕
●최민희/민언협 사무국장 안으로는 수구언론과 한나라당 커넥션, 주류 지식인 사회의 수구보신주의, 행정관료사회의 수구적 경직성에 갇혀 허덕이고 밖으로는 미국, 일본과 북한 사이에서 압박 속에 ‘정체성의 혼란’을 겪으며 곡예하듯 보낸 것으로 보인다. 여성정책, 부패정치 청산, 정치개혁 정국을 이끌어낸 것, 부동산투기 근절에 대한 강한 의지는 긍정적으로 평가할 부분이다.


