박민 전북민언련 정책실장 글에 대한 반론
지난 3월3일 <한겨레> 14면에 실린 박민 전북민언련 정책실장의‘지역언론, 정부 나팔수 되나’에 대한 답글을 드린다. 먼저 <전주방송>(JTV)에 관심을 갖고 글을 쓴 박실장께 감사드린다. 박실장은 평소 지역언론 현안에 남다른 애정을 갖고 있는 지식인답게, 노사갈등을 겪고 있는 전주방송의 경영·편성실태·방송내용에 관해 우려를 표명했다. 
회사 홍보업무를 맡고 있는 본인으로서는 박 실장의 생각이 섭섭함을 넘어 염려되는 정도임을 말하지 않을 수 없다. 첫째, 공정하지 못한 비판이다. 전주방송은 어설픈 ‘서울 따라쟁이’임을 일치감치 버리고 전통시장에서, 이주여성 가정에서, 이웃 빵집에서 슬픈 눈물과 함박웃음을 잡아내려 용을 써 왔다. ‘촌스럽다’는 말은 들을 수 있지만 ‘지역성이 낮다’는 말은 솔직히 자존심 상한다. 이런 판에 박실장은 회사 쪽에 확인과정 없이 전주방송이 “지역성 프로그램은 시청률이 낮다”는 이유로 프로그램을 폐지했다고 언급했다. ‘지역밀착이 곧 존재이유’라고 믿고 있는 전주방송의 사명의식을 한 방에 무장해제시켜 버린 것이다. 지금은 취하한 상태지만 전주방송은 이 일로 박실장을 고소했었다. 남을 때릴 때는 내 펀치가 정말 공정한지 두 번 생각해야 한다. 

둘째, 피아구분을 정확히 하라는 것이다. 본인은 중앙이 거대자본으로 환상적인 콘텐츠를 만드는 것이 부럽고, 종편채널에 보도채널까지 생긴다니 무섭다. 민영 미디어렙도 숨통을 조여 온다. 박 실장도 이런 방송환경 변화를 지역방송의‘우울한 자화상’이라고 칼럼에서 표현했을 게다. 그러나 그 다음에 “경영 명분은 지역성 거세와 감시기능 외면으로 이어진다”고 진단한 것은 의외다. 전주방송은 그동안 이 지역의 토착적인 비합리 관행과 맞장을 떠왔다. 물밀듯 들어오는 중앙의 일방적 정보공세 속에서도 지역 목소리를 내보겠다고 버거운 싸움을 견디고 있다. 박실장의 글은 그런 아군에게 정신차리라기 보다는, “너는 적군이야”라는 쪽으로 들린다. 전주방송이 정말로 정부의 나팔수 노릇이나 하면 크게 혼날 일이다. 그 꾸중은 시청자가 하는 것이며, 시청자의 꾸중을 제대로 수용하는 것이 언론노동자로서 화답하는 것이라 믿는다. 

본인을 비롯한 전주방송 가족은 지역방송이 멸종위기에 처한 보호종이 되기를 결코 원치 않는다. 지역방송도 종국에는 중앙과 경쟁하는 처지가 될 것이다. 그 싸움에서 살아남는 길은 지역 프로그램을 보지 않으면 다음날 대화에서 소외되는 풍경을 현실화시키는 지난한 숙제를 푸는 것 뿐이다. 지역민의 격려와 박실장의 응원을 기대한다. 

