에스엠엔터테인먼트(이하 에스엠)와 삼성은 10일 서울 서초동 삼성물산 사옥 비전홀에서 업무 협약식을 열고 ‘에스 큐브’란 브랜드로 사회공헌사업을 함께 추진한다고 밝혔다.
　에스 큐브(S³)는 ‘삼성×에스엠×소사이어티’란 의미로, 에스엠과 삼성이 만나 더 나은 사회를 만들어간다는 뜻을 담고 있다. 협약식에는 이수만(사진 오른쪽 둘째) 에스엠 회장, 서준희(왼쪽 둘째) 삼성사회봉사단 사장, 에스엠 소속 가수인 동방신기의 유노윤호(맨 오른쪽), 에프엑스의 설리(맨 왼쪽) 등이 참석했다.
　이 회장은 “팬들과 대중에게 받아온 사랑을 글로벌 사회공헌사업을 통해 보답할 수 있게 돼 기쁘다. 에스엠이 지닌 역량과 자원을 활용해 삼성과 함께 행복한 세상을 만드는 데 일조하겠다”고 소감을 전했다. 서 사장도 “서로 다른 영역에서 글로벌 역량을 키워온 두 기업이 손잡고 사회공헌 분야의 새로운 가치와 패러다임을 만들어가기를 기대한다”고 밝혔다.
　협약에 따라 삼성의 공부방 지원활동 등에 참여할 에스엠은 특히 중국 등 아시아 지역에서 공연하는 에스엠 콘서트와 연계해 다문화가족 지원사업도 진행할 예정이다. 유노윤호는 “다문화가정에 일자리 기회를 드리고 이들이 모국에서 가족과 함께 공연도 즐길 수 있어 뜻깊은 일”이라고 말했다. 서정민 기자 westmin@hani.co.kr
사진 에스엠엔터테인먼트 제공


