지난달 29일 늦은 저녁, 경기도 양평학생야영장 대강당에서 열띤 토론이 벌어졌다. 예닐곱씩 둘러앉아 ‘외국생활에 적응하기 위해 노력해야 할 일’에 대해 토론을 벌이는 이들은 ‘2008 세계시민학교 지도밖 행군단’에 참가한 청소년들이었다. 언어를 배워야 한다, 음식에 익숙해져야 한다, 다양한 얘기가 많았지만 쐐기를 박은 것은 직접 경험을 털어놓은 마리아(가명·16)양이었다. “사실 내게는 한국이 외국인데, 처음에는 어떤 노력도 통하지 않았어. 적응하는 데는 노력보다 시간이 약인 것 같아.” 　마리아가 한국에 온 것은 2002년 4월이다. 방글라데시에서 부모님과 남동생 모두 함께 이주해 왔다. 10살 때의 일이다. 학교는 당장 다니지 못하고 1년 뒤부터 다녔다. 11살이라고 4학년에 배정됐다. “첫해는 말도 서툴고 성적이 좋지 않았어요. 학년말에 담임 선생님이 4학년을 제대로 배우지 않으면 중학교에 가서 고생한다며 다시 다니라고 했을 때 너무 자존심이 상했어요.” 읽고 쓰는 일조차 버거운 마리아를 위해 수업 뒤 단 한 시간도 따로 시간을 내지 않았던 교사였다. 전교생 20여명의 작은 분교, 종종 본교로 외출이 있을 때면 자신을 떼어놓고 가려고 애쓰던 교사의 모습만 상처로 남았다.
　그래도 그는 초등학교 시절이 행복했다고 주저없이 말한다. 또다시 다니게 된 4학년, 그때 만난 담임교사 덕이다. “작은 일이라도 절 꼭 참여시켜 주셨어요. 말이 서툴렀지만 발표도 하고 과학 실험을 할 때엔 조장도 맡았어요. 나도 할 수 있다는 자신감이 생겼어요.” 물론 당시의 담임교사도 마리아를 위해 따로 상담을 하거나 일대일 학습지도를 하는 등의 특별한 배려는 하지 않았다. 한국말이 서툰 부모님을 모시고 병원에 다녀오는 일도 허용하지 않았다. 교사는 수업을 빼먹고 병원에 다녀온 마리아에게 “이런 식으로 공부할 거면 가족들 뒷바라지나 하지 학교에 나오지 말라”고 크게 화를 냈다. 그 뒤로 부모님도 마리아의 학교생활을 존중하기 시작했다. 수업을 놓치는 일이 없어졌다.
　학교생활은 물론 공부에도 자신감이 붙자 꿈이 생겼다 . 중학교 1학년 무렵, 한국 친구들도 선망하는 외고나 국제고에 진학하겠다는 계획을 세웠다. “외교관이나 한국무역센터 같은 데서 일하고 싶어졌어요. 그 정도 지위가 되면 나를 무시했던 사람들의 코를 납작하게 해 줄 수 있지 않을까요?” 영어가 중요하다고 해서 집 근처에 사는 필리핀 사람들과는 일부러 영어로 대화한다. 내신성적은 아직 한참 모자란다. 360명 가운데 100등 정도다.
　마리아가 외고나 국제고를 가고픈 이유가 또 한 가지 있다. 차별과 편견에서 벗어날 수 있을 것 같아서다. “다양한 언어를 배우고 국제적인 공부를 하는 곳이면 피부색이 다르다고 무시하거나 따돌리지 않을 것 같아요.” 영어, 중국어, 프랑스어, 독일어 등 강대국의 언어를 배우는 외고나 국제고의 커리큘럼을 무색하게 만드는 ‘순진한’ 기대다. “엄마는 제게 거는 기대가 큰데 성적이 안 올라서 큰일”이라며 울상을 짓는 마리아는 그러나 학원 한 군데 다니지 않고 인터넷 강의를 활용하지도 않는다. 넉넉지 않은 가정형편 때문이다.
　사실 그는 요즘 꿈꿀 기회조차 빼앗길까봐 걱정이 많다. 마리아의 어머니는 미등록 이주노동자다. 언제든 쫓겨날 수 있는 상황이다. 이미 아버지는 1년만인 2003년 이웃의 신고로 한국을 떴다. 자진신고하고 방글라데시로 돌아갈 수도 있지만 한국과 다른 고국의 학제 때문에 또 몇 해를 낭비해야 할지 모른다는 점이 걸린다. 방글라데시의 교육과정은 6살에 입학해서 15살에 10학년을 마치고 16살에는 대학에 진학한다. “저랑 동갑인 사촌은 이미 수능과 같은 대학 입학 시험을 보고 내년이면 대학에 가요. 저는 시험 칠 자격을 얻기 위해서라도 분명 9학년이나 10학년부터 다시 다녀야 할 거예요.”
　타국의 현실은 호락호락하지 않지만 마리아는 주눅들지 않는다. 차이를 강조하고 차별이 일상화한 사회를 사는 힘은 ‘자신감’에서 나온다. “절 친구로 인정해주는 아이들도 있지만 여전히 피부색이 다르다고 깔보고 놀리는 애들이 많아요. 그냥 나보다 못나서 그러겠거니 하고 참아요.” 특히 방글라데시가 ‘가난한’ 나라라며 놀리는 친구들을 보면 그저 한심할 뿐이다. “방글라데시가 선진국은 아니지만 무시당해도 좋은 나라는 아니에요. 다른 나라를 제대로 이해할 수 있는 교육이 진짜 필요한 것 같아요.” 교육적 지원은 이주가정 청소년들뿐만 아니라 편견에 사로잡혀 차별과 배제를 일삼는 한국의 청소년에게도 필요하다는 일침이 따가웠다.
진명선 기자 torani@hani.co.kr
■딴나라 아이로 살아보기 ‘생생 체험’
누군가 발에 줄을 묶어 돌리자 그를 에워싸고 있던 이들이 줄을 피해 폴짝폴짝 뛴다. 미처 줄을 피하지 못한 이가 있어 산통이 깨졌지만 누군가를 나무라는 목소리는 없다. 대신 모든 이들이 쓰러진 이에게 달려가 끌어안는다. “괜찮아. 괜찮아!” 지난달 말 경기도 양평군 ‘경기도 학생야영장’에서 열린 ‘2008 세계시민학교 지도밖 행군단’에서 벌어진 일이다. 이곳에서는 게임의 목표가 너를 이기고 다른 모둠을 이기는 게 아니다. 그저 실수한 이를 꼭 안아 일으켜주는 게 전부다. 경쟁도 성적평가도 없는 세계시민학교에서만 가능한 일이다. 　‘세계시민학교 지도밖 행군단’은 지난해부터 시작된 월드비전의 청소년 캠프다. 참가자들은 3박4일 동안 합숙하며 세계 평화와 인권·환경·빈곤 등에 대해 체험하고 토론한다. 입학과 동시에 여권을 발급받고 새로운 국적을 지니며 3박4일 동안 그 나라 청소년의 삶을 산다. 올해는 일곱 모둠으로 나뉜 50여명의 참가자에게 베트남·몽골· 파키스탄·필리핀·타지키스탄·네팔·스리랑카 등 7개국의 여권이 발급됐다. 우리가 나라를 선택해 태어나는 것이 아닌 것처럼 참가자들은 국적을 선택할 수 없다.
　참가자들을 ‘세계시민’으로 길러내는 힘은 세계시민학교의 ‘체험’ 프로그램에 있다. 세계 각국의 물부족 문제를 직접 체험하는 ‘물부족 국가 체험’이 그렇다. 참가자들은 하룻동안 물부족 국가의 1인당 물 사용량을 배급받아 생활한다. 국민 1인당 하루 물 사용량이 3리터에 그치는 수단에 속한 참가자는 씻고 마시는 데 3리터만 사용할 수 있을 뿐이다. 한국 국민의 1인당 하루 물사용량이 395리터라는 것을 보면 참가자들은 평소 쓰던 물의 1%도 안 되는 물만으로 하루를 지내는 셈이다.
　김경연 월드비전 옹호사업팀장은 “지난해에는 식사량도 다르게 줬는데 처음에는 불만이던 참가자들도 나중에는 본인의 선택과 무관하게 빈곤에 시달리는 다른 나라 아이들의 처지를 공감하더라”며 “부족과 결핍을 직접 체험한 아이들은 정말 실천할 수 있는 구체적인 대안을 만들어 낸다”고 했다. 사흗날 밤 세계시민으로서 청소년이 해야 할 구실을 토론하는 ‘모의 유엔총회’에서는 “샴푸는 한번과 반만 눌러 쓰겠다”는 소박한 다짐들이 눈물 속에 낭독된다. 바다 건너 먼나라에 사는 친구의 아픔과 어려움을 내것처럼 느끼는 순간 참가자들은 ‘세계시민’을 체험하는 것이다.
　‘세계시민학교’는 이미 유명세를 타고 있다. 합숙하는 동안은 경쟁이 없지만 참가자로 선정되자면 6 대 1의 경쟁을 뚫어야 한다. 단 선발의 잣대는 여느 학교와 다르다. 올해 47명의 참가자 가운데 7명이 고3이다. 수능을 100일 앞두고 참가한 김경민(17·서울 광신고)양은 “세계 인권변호사가 꿈인데, 인권에 대해서 몸으로 느끼고 싶었다”며 “고3이라 더욱 뜻깊을 것이라 확신한다”고 했다. 고3은 수능 공부를 위한 시간이기도 하지만 진로를 결정하는 중요한 순간이라는 점을 아는 이들의 얼굴에는 초조한 기색이 없다.
　특히 올해는 참가자들이 세계시민학교의 이름에 걸맞게 구성됐다. 몽골, 방글라데시에서 온 이주가정 청소년은 물론 부모 가운데 어느 한쪽이 외국 국적을 지닌 다문화가정 청소년 17명이 참여했다. 이태주 무지개청소년센터 소장(한성대 문화인류학과 교수)은 “가족구성원끼리도 종교가 다르고 가치관이 다르고 성장배경이 다르기 때문에 우리 모두 넓은 의미에서는 다문화가정이라 볼 수 있다”며 “인권이나 평화, 환경 등의 보편적 가치를 토론하면서 피부색이나 국적이 다른 다문화가정에 대한 편견도 깨질 것”이라고 말했다. 17명의 참가자는 무지개청소년센터가 추천했다. 무지개청소년센터는 올해 월드비전과 함께 ‘세계시민학교’를 연 곳으로 새터민 청소년, 이주노동자 가정 청소년, 다문화가정 청소년들을 위한 지원사업을 하는 곳이다.
　“마지막 날 한 명씩 다 안아줬어요. 그런데 정말 한 명도 예외 없이 애들 심장이 너무 빠르게 뛰는 거예요. 이렇게 심장을 뛰게끔 하는 게 우리 어른들의 책임과 의무구나 싶었어요.” 지난해 ‘세계시민학교’에 참가한 청소년들을 만난 한비야 월드비전 긴급구호팀장의 말이다. 글로벌 리더를 키우는 교육만이 각광받는 요즘, 평범하지만 위대한 ‘시민’을 키우는 세계시민학교의 교육이념이 시사하는 바가 크다.
진명선 기자 torani@hani.co.kr
■교사-학생 소통방식 민주화가 필요하다
“민주주의는 인간의 존엄성을 인정하는 바탕 위에서 사회생활이 이루어져야 한다는 생활원리이다.”　중학교 3학년 사회과 교과서(교학사)의 1단원 ‘민주정치와 시민 참여’에 나오는 말이다. 지난 5월 촛불을 들고 광장에 나섰던 청소년들에게 ‘영감’을 줬던 문구다. 새롭게 등장한 ‘웹 2.0 세대’들은 교과서 속에 박제된 가치와 이념을 일상에서 실천하고자 한다. 이들을 위한 새로운 민주시민 교육의 모습은 어떤 걸까?
　기왕의 민주시민교육은 크게 두 갈래였다. 하나는 민주시민으로서 지켜야 할 규범에 대한 것이었다. 중앙선거관리위원회의 선거연수원에서 진행하는 선거제도나 투표와 관련된 민주시민교육이 사례다. 다른 하나는 ‘5·18 광주민주화운동’이나 ‘6·10 민주항쟁’ 등의 역사적인 사건들을 배우는 것이다. 민주화운동기념사업회에서 2003년부터 광주에서 열어 온 ‘청소년 민주주의 역사캠프’ 등이 이에 해당된다.
　그러나 이제 규범이나 사건이 아닌 ‘가치’로서의 민주주의를 가르쳐야 한다는 목소리가 나온다. 곽형모 엔지오(NGO)교육포럼 대표는 “과거 역사적 사건을 사실적으로 드러내는 것만으로도 민주주의에 대한 학습이 됐던 시대는 지났다”며 “이제는 구체적이고 역사적인 사건에서 청소년의 삶에 적용할 수 있는 보편적인 가치를 찾아내 공유할 시점”이라고 했다. 5·18 광주민주화운동을 가르치면서 정부군의 발포로 시민군이 희생됐다는 사건을 전달하는 것만으로는 21세기 새로운 시대를 살아가는 청소년들에게 울림을 줄 수 없다.
　학교 현장에서 학생들을 가르치는 방식의 민주화도 필요하다는 지적이다. 쇠고기 수입 개방을 놓고 국민주권을 논하던 학생들이 교실 안에서 학생인권을 주장할 수 없는 현실에서 제대로 된 민주시민 교육이 이뤄질 수 있느냐는 것이다.
조영선 서울 경인고 교사는 “사회교과서에는 대화와 토론이 민주주의적 의사결정 방식이라고 나와 있지만 두발규제나 체벌 등의 문제에 대해 학생과 토론하려는 교사는 없다”며 “학생들이 학교 밖과 학교 안에서 느끼는 민주주의의 온도차가 심해지는 것은 교육적이지 않다”고 했다. 학생들이 누려야 할 권리를 박탈하는 학교에서는 교사들의 가르칠 권리도 안전하지 않다. 그는 “교사들이 쇠고기를 주제로 계기수업을 했을 때 학교장이 ‘반체제 교사’라며 압박하는 현실은 결국 학생들에게 정치적 권리가 보장돼 있지 않은 탓”이라고 덧붙였다.
　최근 민주화운동기념사업회에서 열었던 ‘민주시민교육 교사직무연수’가 지니는 의미가 크다. 무엇을 가르칠 것인가가 아닌 어떻게 가르칠 것인가에 대한 해답을 공유하는 자리에서 교사들은 대화와 토론, 참여, 인간존엄성, 타협 등의 민주주의적 가치를 수업에 적용할 수 있는 혜안을 얻었다. 강사로 참여했던 김영미 성장과 비전 대표는 “21세기에는 민주주의가 거대한 담론이 아니라 자기성찰이나 더불어 사는 삶 등 일상의 소박한 지혜로 나타날 것”이라며 “이를 위해 교사들이 학생들과 의사소통을 하는 방식 자체가 달라져야 한다”고 했다. 
