“혁신도시 건설에 차질이 생기면, 고향을 내준 우리 같은 주민들은 오갈 데 없는 처지가 됩니다.”
최근 전남 나주시 광주·전남 공동 혁신도시 건설 현장 부근에서 만난 남일호(62·금천면 동악리)씨의 말이다. 남씨는 배 농사를 지으며 36년 동안 살았던 고향 마을을 혁신도시에 내줬다. 지금은 인근 다시면 동곡리에서 컨테이너를 개조한 집에 살고 있다. 850만원을 주고 산 집은 10평 정도에 불과하다. 남씨는 “고향에서 쫓겨난 보상금으로 농가 부채를 갚고 나면 집 한 채 겨우 장만할 수 있다”며 “공공기관 이전마저 불투명해, 앞으로 어떻게 먹고살아야 할지 막막하다”고 말했다. 주민 임채곤(50)씨도 “다시 옛 터전으로 돌아오기 위해 주변 빈집이나 아파트 등에 세 들어 살면서 혁신도시 완공을 기다리는 주민들이 많다”며 “혁신도시 건설이 더디게 진행돼 주민들이 오도 가도 못하며 불안해하고 있다”고 말했다.
6일 정부가 부산, 대구, 광주·전남 등 혁신도시 10곳의 발전 방안을 최종 발표했지만, 주민들의 불안은 여전하다. 이전하기로 한 공공기관들이 터 매입 등의 후속 조처를 하지 않고, 혁신도시 조성사업의 공정률이 평균 10% 안 될 만큼 더디게 진행되기 때문이다. 자칫 혁신도시가 유령도시로 전락할 수 있다는 우려도 나오고 있다. 
나주 혁신도시로 이전할 10개 기관 중 터 매입 계약을 정식으로 한 곳은 아무 곳도 없다. 나주 혁신도시 터 이주민 427가구 중 50여가구는 인근의 셋방으로 옮겨 살며 혁신도시가 완공될 날만을 기다리고 있다. 공사가 한창 진행중인 경북 김천 혁신도시도 마찬가지다. 김천 혁신도시로 이전할 13개 기관 중 터 매입 계약을 한 기관이 한 곳도 없는 것은 물론 규모가 큰 한국전력기술 등 3곳은 아직 이전 승인조차 나지 않았다. 김천혁신도시 주민보상대책위원회 박세웅 위원장은 “지역 주민들이 혁신도시에서 생활하기 위해 비싼 값을 주고 이주자 택지나 상가 터 등을 구입한 상황에서 이전 계획이 애초 조감도보다 축소되거나 마냥 지연되면 심각한 결과가 초래될 수 있다”고 우려했다.
상황이 이렇게 되자 전국 10개 혁신도시 주민들로 구성된 ‘전국혁신도시 주민보상대책위’가 팔을 걷어붙이고 나섰다. 이들은 최근 대통령실장, 한나라당 대표, 국토해양부 장관 및 이전이 결정된 93개 공기업 대표에게 면담을 요청하는 공문을 발송했다. 이들은 지난달 말까지 면담 일정을 통보해 줄 것을 요구하고, 성사되지 않을 경우 대규모 시위를 벌이겠다고 해 놓은 상황이다. 대책위는 “이전 기관들이 터 매입 및 청사 설계비를 확보해 놓고도 계약을 하지 않아 지방공사의 자금난, 편입지역 이주민의 혁신도시 내 재정착 불확실성 등 문제를 낳고 있다”고 주장했다.
대책위의 박경석 정책국장은 “공기업이 10개 혁신도시로 내려온다고 했는데 50개 기관이 예산을 확보하고도 아직 터 매입 등 후속 조처를 한 곳이 거의 없다”며 “불안한 마음에 대통령실장과 국토부 장관 면담 등을 요구하고 나섰지만 국토부에서 일정대로 잘 추진되고 있다는 회신이 왔을 뿐 청와대나 한나라당 쪽에서는 별다른 반응이 없다”고 말했다. 
