11일 새벽 여수 출입국관리사무소의 외국인 보호소에서 일어난 불은 크지 않았지만 순식간에 철창 안에 갇힌 9명의 목숨을 앗아갔다. 여수뿐만 아니라 인천·화성 등 다른 지역의 보호시설에 있는 외국인들도 시설 관리 및 운영의 열악한 실태를 호소하고 있었다. 비슷한 사고가 반복될 가능성은 얼마든지 있는 셈이다.
“햇살 한줌이 그립다”=지난 9일 경기도 화성 외국인 보호소에서 만난 방글라데시인 솔레이만 조이(40)와 라피굴 이슬람(35)은 “방에 햇빛과 바람이 온전히 들어오지 않아 겨우 낮과 밤을 구분할 정도”라고 말했다. 이름을 밝히지 말 것을 요청한 한 파키스탄인(37)은 “방에 창문도 없어 지난 20일 동안 단 한번도 햇빛을 보지 못했다”고 하소연했다.
햇빛도 제대로 들지 않는 방에 불이 나면 환기가 제대로 될 리 없다. 화성 외국인 보호소의 조정환 관리과장은 “3층짜리 건물에서 1층은 구조적으로 햇볕이 들어가지 않게 돼 있다”며 사실을 인정했다.
인천 외국인 보호실의 외국인들에게 간식을 공급하는 한 상담소 관계자는 “보호실의 3면은 벽이고 나머지 한 면은 아래 쪽에 손만 들어갈 수 있는 배식구만 뚫려 있을 뿐 쇠창살로 굳게 닫혀 있어 수용소 같았다”며 “불이 나면 위험하겠다는 생각을 했다”고 말했다.
열악한 인권실태=국가인권위원회가 2005년 11월 내놓은 ‘미등록 외국인 단속 및 외국인 보호시설 실태조사’ 보고서는 “외국인 보호소와 보호실의 피보호 외국인들은 1인당 평균 1.84평의 공간에 구금돼 있다”며 ‘운동시설이 의무화된 교정기관과 달리 하루종일 거실 안에서만 생활해야 하는 상황을 고려할 때 결코 충분하지 않다”고 지적했다. 전국 출입국관리사무소 16곳과 청주와 화성의 외국인 보호소를 대상으로 한 조사에서, 조사대상 184명 가운데 79.7%가 수갑 등 경찰장구를 착용한 적이 있다고 답했다. “강제력이 아주 빈번하고 일상적으로 이뤄지고 있다”는 것이다.
외국인 보호소는 출입국관리법상 우리나라에 불법으로 머물다 적발돼 출국 대기 중인 사람들을 보호하는 곳으로, 여권 준비나 임금체불 등의 문제가 해결되면 바로 출국하게 된다. 문제는 범죄를 저지르지 않은 이들을 이처럼 쇠창살 안에 가둬두는 것이 법적 근거가 부족하다는 데 있다.
이주노동자연대의 이정원 선전차장은 “단지 체류 자격을 위반했다는 이유로 영장도 없이 구금할 수 있다는 인식 자체가 이번 사건을 불러일으킨 배경이 됐다”며 “보호소장들이 외국인들의 면회 권한을 임의로 중지시킬 수 있도록 하는 등 시설 운용에 관한 규정을 담은 외국인 보호규칙도 (상위법인) 출입국관리법에 근거가 없을 뿐 아니라 자의적 인권침해의 요소가 많다”고 지적했다.
이번에 불이 난 여수외국인보호소는 일주일 이상 장기 보호가 필요한 외국인들이 머무는 곳으로, 우리나라엔 여수 외에 청주와 화성에 전용 보호소가 있다. 단기 보호시설은 전국 출입국관리사무소 21곳에 있으며, 이런 보호소·보호시설 전체 정원은 1410명이고, 현재 보호 인원은 897명이다.
전종휘 김영환 기자, 화성/정옥재 수습기자
symbio@hani.co.kr
인권문제 등 ‘외교마찰’ 불거질수도
여수 출입국관리사무소에서 11일 발생한 화재로 외국인노동자들이 숨지거나 다친 사고에 대해 정부는 ‘외교 마찰’ 가능성을 우려하며 당황해하는 분위기다. 정부가 관리하는 시설에서 대규모 외국인 인명 피해가 난 데다, 불법 체류자란 이유로 피해자들이 창살 안에 갇혀 있다 목숨을 잃는 등 외교문제로 비화될 만한 대목이 적지 않기 때문이다. 주한 중국대사관의 옌펑란 총영사는 11일 〈한겨레〉에 “중국 정부는 피해자들이 갇혀 있던 현장 상황에 관심을 가지고 있다. 법을 어기고 불법체류를 했다지만 한국 정부도 인도적 대우를 해야 한다”고 강조했다.
옌 총영사는 “지금 가장 중요한 것은 피해자 보상과 치료”라며 “한국 정부가 보상과 치료 문제를 잘 처리하고, 피해자 가족들이 한국에 왔을 때 편의를 제공해 주길 바란다”고 말했다. 그는 “한국 쪽에서 사고 원인을 정확히 조사해 우리에게 제때 통보해야 한다”고 강조했다.
외교부 당국자는 “사고 원인을 경찰이 조사하고 있기 때문에 정확한 조사 결과를 보고 유감 표명 등 외교적으로 필요한 조처를 취할 것”이라며 “피해자 가족들의 한국 방문이나 해당 국가 관계자들의 현장 조사에 협조하겠다”고 말했다. 피해 배상에 대해 이 당국자는 “원인 규명이 된 다음에 사건의 원인에 따라 배상의 범위가 결정될 것”이라고 말했다.
국가가 운영하는 보호시설에서 외국인이 여럿 숨진 만큼 국가 배상 여부를 놓고서도 논란이 일 전망이다.
법무부 우기붕 출입국관리국 기획과장은 “국가에서 관리하는 외국인 보호시설에서 화재가 일어나 대규모 인명피해가 발생한 것은 이번이 처음이어서, 방화 여부 등을 조사한 뒤 배상 또는 보상 문제를 검토할 수 있을 것”이라며 “몇 해 전 외국인 보호소를 몰래 빠져나와 탈출하는 과정에 추락사한 외국인이 있었지만 본인의 과실로 생긴 사고여서 국가 배상은 이뤄지지 않은 것으로 알고 있다”고 설명했다.
국가의 배상 책임을 규정한 국가배상법은 외국인에 대해 “피해자인 경우에는 상호의 보증이 있는 때에 한해 적용한다”고 돼 있다. 상대 국가에서 외국인에 대한 손해배상 청구 권한을 인정하는 경우에만 배상이 가능하다는, ‘상호주의’다.
이 때문에 중국과 우즈베키스탄이 외국인에 대해 국가 상대 손해배상 청구 권한을 인정하는지 여부가 이번 화재에서 국가의 과실이 있는지 여부와 함께 배상 및 그 규모를 판단하는 잣대가 될 전망이다.
이에 대해 권영국 변호사는 “설령 화재 원인이 국가 책임이 가장 적은 방화라고 하더라도 방화자를 제외한 나머지 외국인에 대해서는 국가가 구금을 하면서도 안전하게 보호하지 못한 책임이 분명한 만큼 국가의 손해배상 책임이 분명하다”며 “국가배상법의 국가간 상호주의를 이유로 국가가 손해배상 책임을 회피하는 것은 있을 수 없는 일”이라고 말했다.
박민희 이용인 이순혁 기자 minggu@hani.co.kr
정부, 사고수습본부 꾸려
한명숙 국무총리는 11일 여수 출입국관리사무소 화재 사건과 관련해 김성호 법무부 장관에게 사고 원인을 철저히 조사하고, 사망자와 부상자의 사후 관리와 치료에 만전을 기울이도록 지시했다. 한 총리는 또 이번 사고를 계기로 외국인 불법체류자 수용시설을 점검하고 재발 방지책과 개선 방안을 마련하도록 했다. 법무부와 외교통상부는 이날 각각 회의를 열어 대책을 논의했다. 법무부는 정동기 차관을 본부장으로 하는 중앙사고수습본부를 꾸렸으며, 강명득 출입국관리국장을 이날 오전 현장으로 보내 현장을 지휘하도록 했다.
외교부도 대책반을 꾸리기로 했다. 김성호 장관과 외교부 장관 대리인 조중표 차관은 이날 오후 함께 사고 현장과 피해자들이 치료를 받고 있는 병원을 방문했다.
법무부는 또 전국 외국인 수용시설 23곳 등 전국 산하 기관에 비상근무를 지시하고, 사망자 유가족들의 신속한 입국을 위해 관련 절차를 최소화하도록 했다.

