희망버스의 끝은 어디인가. 한진중공업 85호 크레인 위에서 농성중인 김진숙 민주노총 지도위원과 ‘정리해고 없는 세상’을 향한 꿈을 나누기 위해 출발한 희망버스의 종착지를 놓고 진보진영 내부에서 논쟁이 일고 있다. 희망버스가 자본에 의한 무분별한 정리해고를 우리 사회 현안으로 제기하는 데는 성공했지만, 그 현실적인 해법을 찾으려면 자본과 시장에 대한 좀더 깊은 분석이 필요하다는 지적을 둘러싼 논쟁이다. 이 문제를 풀기 위한 바람직한 운동방식은 무엇인가라는 물음이기도 하다.
　논쟁의 초점은, 정리해고에 대한 우리 사회의 허용치를 어디까지 끌어올릴 것인가이다. 한편에선 자본주의 사회에서 ‘정리해고 없는 사회’란 불가능한 목표이므로 이를 인정하고 그에 맞춰 운동방식도 바뀌어야 한다고 주장한다. 자본주의를 우리 사회의 기본원리로 수용하는 한 쇠락해가는 산업 현장에서 일어나는 공장 폐쇄나 이전을 무조건 부정할 순 없다는 것이다. 이에 대해선 기업의 정리해고란 노동자의 생존권과 직결된 문제인 만큼 단순히 경제적 관점에서만 접근해선 안 된다는 반론이 제기된다. 기업의 적극적인 정리해고 회피 노력이 우선해야 한다는 것이다.
　희망버스가 대기업 정규직 노동자의 정리해고라는 문제에 갇혀, 그보다 앞서 잘려나간 비정규직의 문제를 소홀하게 다뤘다는 지적도 나온다. 이는 노동의 유연성 완화보다 정규직과 비정규직 노동자의 불평등 해소에 운동의 초점을 맞춰야 한다는 논리로 이어진다. 그러나 다른 한쪽에선 우리 사회에서 정규직에 대한 정리해고가 빈발하고 있으며 이것이야말로 비정규직을 양산하는 기제라고 반박한다. 정규직이 비면 그 자리에 비정규직을 채우는 게 자본의 논리라는 주장이다. 이런 관점에서 보면 정규직을 지키는 것은 노동자의 비정규직화를 막는 선제적 조처가 된다.
　희망버스에는 우리 사회의 다양한 꿈이 모여 있다. 평범한 시민과 대학생, 의료인, 종교인뿐만 아니라 장애인, 성적소수자, 철거민, 이주노동자 등 사회적 약자들이 각자의 희망을 안고 버스에 올랐다. 한진중공업 사태가 자기의 문제가 될 수도 있다는 공감이 사회적 연대로 표출된 것이다. 희망버스가 신자유주의를 넘어설 수 있는 연대와 저항의 새로운 전형을 만들어냈다는 평가는 이런 데서 나온다. 희망버스를 둘러싼 진보진영의 두 가지 시각을 소개한다.
