“크리켓 경기를 온종일 한다고요?” “염소족발이 그렇게 맛있어요?”거무스레한 살결과 갈색 눈을 가진 파키스탄 이주노동자 아티프(27)와 라자(29)에게 아이들의 질문이 쏟아졌다. 100살이 넘는 할아버지·할머니들이 모여사는 훈자마을, 세계에서 두 번째로 높은 히말라야의 케이투 산 이야기에 아이들은 탄성을 질렀다.
국가인권위원회의 ‘인권 증진을 위한 시민실천 프로그램’에 따라 노동인권회관과 ‘이주노동자 인권을 위한 모임’이 주최한 ‘차별의식 해소를 위한 타문화 체험교실’이 지난 10일 오전 서울 동작구의 ㄷ초등학교에서 열렸다.
이날 6학년 2반 36명의 어린이들은 이주노동자와 인권단체 활동가가 진행하는 2시간짜리 수업을 들었다. 수업 맨 처음에 아이들은 고향을 떠나 이국에서 일하는 노동자의 수가 세계적으로 1억5천만명이고, 한국에만 40만명이 산다는 얘기를 듣고 놀라워했다. 파키스탄에서 온 8천명의 노동자 아저씨들도 “우리 경제를 위해 없어서는 안 될 사람”이라는 설명을 듣곤 고개를 끄덕였다.
아이들은 열흘이 걸리는 전통 결혼식, 염소족발과 난·짜이 등 전통 음식, 종교의식인 라마단 단식 등 파키스탄 문화를 배우며 초롱초롱한 눈망울을 거두지 않았다. 아이들은 파키스탄 전통의상을 입어보고, 노동자 선생님의 팔에 매달려 사인을 해달라고 졸랐다.
라자는 “수업을 위해 석달 전부터 동료 노동자들과 각종 단체로부터 사진 100여장과 의류 수십점을 모았다”며 “한국 어린이들이 가난으로만 투영된 제3세계 국가에 대한 선입견을 바꿨으면 좋겠다”고 말했다. 김도균(12)군은 “직접 만나보니 이웃집 삼촌같다”며 “길을 가다가 외국인노동자를 보면 놀리는 아이들이 있는데, 이젠 그런 친구들을 보면 ‘하지 말라’고 충고하겠다”고 말했다.
지난해 12월 국가인권위가 조사한 바로는, 이주노동자 자녀 81명 중 42명인 52%가 “학교생활에서 차별을 느낀 적이 있다”고 답했고, 30%가 “학교에서 집단 따돌림을 당한 적이 있다”고 털어놨다.
한분수 이주노동자 인권모임 상담국장은 “미국과 캐나다에서 다문화교육을 하는 것처럼 우리도 이주노동자와 관련한 문화이해 교육을 정규교육 과정에 포함해야 한다”고 지적했다.
미얀마, 파키스탄, 방글라데시, 몽골 출신의 이주노동자가 교사로 나서는 ‘타문화 체험교실’은 지난 1일부터 서울지역 3개 초등학교에서 진행됐고, 오는 가을까지 3개 초등학교에서 추가로 열릴 예정이다.

