올 전주 국제영화제에는 이주노동자 문제를 다룬 장편영화가 두 편이나 나왔다. 신동일 감독의 신작 <반두비>와 유준상 주연의 <로니를 찾아서>다. 두 영화 모두 출연한 배우가 있다. 방글라데시 출신의 마붑 알엄이다. 전주를 찾은 마붑 알엄은 “두 영화가 이주노동자를 객체가 아닌 같은 사람으로 그려서 더욱 좋았다”고 말했다.　그는 원래 전문 배우가 아니다. 10년 전 방글라데시의 대학에서 회계학을 전공한 뒤 돈을 벌기 위해 한국으로 온 이주노동자였다. 하루 12시간 넘는 노동, 상습적인 임금 체불 등 여러 문제점을 느끼고는 이주노동자 공동체 활동에 몸을 던졌다. 이주노동자 노동조합을 결성하고 거리에서 농성도 했다. 그러다 매체를 통해 이주노동자 문제를 알려야겠다고 결심하고 <시민방송 RTV>에서 이주노동자 방송을 시작했다. “<한겨레>처럼 소수자에게 관심을 갖는 언론이 별로 없어 직접 나선 것”이라고 했다.
　그에게 처음 온 제안은 영화에 적당한 배우를 알아봐 달라는 것이었다. 수소문했지만 까다로운 조건을 충족시킬 적임자가 쉽게 나타나지 않았다. 그는 문득 “제가 하면 안 될까요?” 자원했다. <반두비>의 주인공이 딱 자신의 처지를 대변한다고 여겼기 때문이다. 감독의 요구대로 석 달 동안 연기 수업을 받고 몸무게도 10㎏이나 뺐다.
　“<반두비> 완성작을 전주에 와서 처음 봤어요. 이주민에 대해 범죄자 같은 좋지 않은 이미지를 갖고 계신 분들이 많은데, 영화를 통해 인식이 개선되는 것 같아 기분이 좋았어요.” 그는 “한국에 사는 이주민이 현재 110만명이나 되고, 2020년이 되면 인구의 5%를 넘을 수 있다”며 “이주민을 차별하거나 동정하기보다는 같은 사람으로서 마음을 열고 받아들여줬으면 한다”고 말했다.
　마붑 알엄은 2006년 출범한 이주노동자 영화제 집행위원장을 지금까지 맡아왔다. 올해로 네번째를 맞는 영화제는 7월17일 서울 명동 인디스페이스에서 개막한다. “지난 정권 때는 약간이나마 지원금이 있었는데, 이젠 그나마도 끊겼어요. 영화를 통해 이주노동자의 인권과 문화를 이해하고 더불어 사는 세상을 만드는 데 조금이라도 힘을 보태주셨으면 좋겠어요.” 그는 절실한 눈빛으로 영화제 후원 안내문을 건넸다. 후원 문의는 (02)776-0455.
