“시기상조입니다. 청소년으로서 집회를 열 경우, 다른 청소년의 학업과 안전에 피해를 줄 수 있습니다. 결과적으로 집회 결사의 자유를 막는 것은 청소년들의 표현의 자유를 막는 게 아니라 다른 청소년들의 권리를 보장하는 겁니다. 따라서 저희 팀은 청소년들에게 집회 결사의 자유를 보장해주는 것에 반대합니다.”(JB팀 발언자) “청소년들에게 집회 결사의 자유를 주는 건 민주주의 원칙에 따라 권리를 보장하는 겁니다. 그리고 집회에서의 의견 교환을 통해 자신의 의견과 권리를 다른 사람에게 말할 수 있어야 성인이 됐을 때도 권리를 보장받을 수 있습니다.”(Article B팀 발언자)　열쇳말은 ‘민주주의’, ‘자유’, ‘권리’였다. 지난 1월27일, 서울 성북구 안암동 고려대 법학관의 한 세미나실. ‘청소년의 집회 및 결사의 자유’를 주제로 한 회의가 한창이었다. 다른 세미나실에선 각각 군가산점, 정보 프라이버시, 안락사 등을 주제로 한 회의가 열리고 있었다.
　진지한 표정으로 ‘의제별 소그룹 회의’를 진행한 각각의 회의 참석자들은 다름 아닌 청소년이었다. ‘대한민국 청소년 모의 인권이사회 2010’(국가인권위원회, 고려대 주최)에 참가한 250명의 청소년들은 1월26일부터 28일까지 2박3일 동안 합숙하며 이렇게 ‘인권’을 주제로 토론했다.
　이사회에 대한 관심은 뜨거웠다. 애초 200명으로 행사를 치르기로 했으나 1000명 이상이 지원했고, 결국 50명을 늘린 250명 정원으로 행사를 치렀다. 참가자로 선정된 청소년들은 각자 맡은 의제별 보고서를 제출해 통과한 이들로 온·오프라인상에서 사전 준비모임을 한 뒤 ‘한국청소년인권위원회’를 조직했다. 이 조직 안에서 의장단을 선출하고, 대회 운영규칙과 주요 인권현황, 인권 정보, 국제인권규범 등을 공유하며 본회의, 실무그룹 회의 그리고 실제 유엔 인권이사회를 모델로 한 국가별 정례 인권검토 등을 열었다.
　청소년들이 ‘인권’에 관심을 기울이게 된 데는 비슷한 계기가 있었다. 최근 2년 새 일어났던 각종 정치·사회적 사건들은 이들을 인권 토론의 장으로 불러 모았다. 장유진(광주 상일여고 2년)양은 “꿈이 아나운서라 지난해 화제가 됐던 미디어법 개정 이슈에 관심이 많았다”며 “표현의 자유가 억압받고 있다는 걸 느끼면서 자연스럽게 인권에 대해서도 많은 생각을 했고, 이사회까지 참여하게 됐다”고 했다. 박문수(광주 동성고 2년)군은 “원래는 정부 대표도 참석할 예정이었던 걸로 아는데 ‘촛불시위’에 대한 확실한 대답을 듣고 싶어서 왔다”고 했다. 나현경(부명고 1년)양도 “작년 촛불집회에 참여한 적이 있는데 그게 이번 회의에 온 동기가 됐다”고 말했다.
　청소년들은 무엇보다 자신들의 인권 문제에 관심이 뚜렷했다. ‘청소년의 집회 및 결사의 자유’ 회의에 참가한 노성호(백석고 2년)군은 “어른들도 정치인들이 내세운 공약에 대해 깊이 생각하지 않고 단순히 후보자에게 투표를 한다”며 “이건 의사표현이나 결정력 등이 부족한 거라고 할 수 있는데 그런 행동은 청소년들과 별반 차이가 없는 거다. 그런 점에서 단지 미성년자란 이유로 청소년에게 집회 및 결사의 자유를 주지 않는 건 옳지 않다고 생각한다”고 했다. 장유진양은 “현재 청소년에겐 선거권이 없는데 청소년의 의견을 수렴하는 집회 및 결사의 자유까지도 제한한다면 표현 창구 자체가 없는 셈”이라고 했다.
　이사회가 특별했던 이유는 청소년들이 자신들의 인권 문제만이 아닌 세상의 인권 문제로 관심의 폭을 넓혔다는 데 있다. 국가인권위원회 인권교육과 김민아씨는 “현재 세계에서 논의되는 사회적 의제들을 놓고 생각하고, 토론하고, 담론을 형성해보자는 뜻이 깊다”고 설명했다. 정보인권, 이주아동인권, 안락사, 병역 등 범세계적 주제들을 토론의 장으로 가져온 배경이다.
　실제 유엔인권이사회의 과정을 모델로 삼았다는 점도 눈여겨볼 만했다. 특히 2008년부터 유엔 인권이사회가 196개 유엔 회원국들의 인권상황을 검토하기 위해 실시하는 절차인 ‘보편적 인권상황 정례검토’(UPR, Universal Periodic Review)에선 참여 청소년들이 인권 상황 심사를 받는 한국 정부 대표단, 심사를 수행하는 이집트·필리핀·중국·인도 등 20여개 유엔 회원국 정부대표단 등의 역할을 나눠 맡아 회의를 진행했다.
　참여 청소년들에게 ‘인권’은 교과서 속 개념만은 아니었다. 신성식(이사벨고 2년)군은 “사회적 이슈를 보며 감정적으로 화만 냈었는데 내가 편향된 생각을 하고 있었다는 것도 깨달았다”며 “친구들과 인권에 대한 다양한 이야기를 나누며 시야를 넓힐 수 있었던 시간이었다”고 했다. 새터민 청소년인 이아무개군은 인권에 대한 생각을 이렇게 정의했다. “좁게는 사람이 사람답게 사는 기본적인 권리죠. 하지만 넓게 생각하면 모든 사회 이슈와 문제가 인권과 관련된 거라고 생각합니다.”
　생생토크쇼에 참석한 대구참교육학부모회 김정금 정책실장은 “간접체험이지만 인권을 몸으로 배우는 기회가 된 것 같다. 인권을 다루는 사람들을 만나보고, 토론하면서 인권을 체험하는 기회가 됐을 것”이라고 했다. 조국 국가인권위원회 인권위원(서울대 법학전문대학원 교수)은 “요즘 청소년들은 개인의 권리와 직접 관련된 부분에 대해선 관심이 높지만 자신과 직접적인 관계가 없는 일에 관한 인권 의식은 매우 낮다. 사회 자체가 이기주의, 승자독식주의로 나아가고 있고, 그런 식의 교육을 받아왔기 때문이다”라고 말하면서 “청소년기에 인권을 그럴싸한 장식품처럼 생각하는 의식이 강하면 커서도 그런 생각을 하기 쉽다. 생각이나 사상이 아직 유연한 청소년기에 인권에 대한 정립을 잘 해야 청소년들이 성인이 되어 사회 구성원이 됐을 때 인권을 존중할 수 있다”고 했다. 　김방환(전주 상산고 1년) 안지윤(원묵고 1년) 안인아(영암여고 2년)
<아하!한겨레> 학생수습기자 2기
■경기도 학생인권조례 학생참여단 /우리들의 인권조례, 당당하게 목소리 내요
매일 아침, 교문 앞에 선 학주(‘학생주임’의 줄임말)와 선도부의 눈초리가 무섭다. 잘못한 것 없지만 죄지은 듯한 마음으로 걷는 등굣길. 학생들은 긴장된 마음으로 등교해 학교생활 내내 구속을 받는다. 두발규제부터 야간자율학습, 체벌까지. 문제의식을 느끼는 교사들도 많다. 효자고 심우근 교사는 “왜 교육적이지도 않은 잡다한 규정을 갖고 교사와 학생이 눈을 부라리며 이른 아침부터 맞서야 하는지 모르겠다”고 했다. 　이런 문제에도 학교와 학부모, 교육위원회의 거센 반대에 부딪혀 개선의 여지가 없던 학생인권 문제에 큰 움직임이 일고 있다. 김상곤 경기도 교육감의 공약에 포함돼 있던 ‘학생인권조례 제정’이 그것이다. 경기도 학생인권조례 제정은 교육청이 주관하지만 사안이 ‘학생인권’인 만큼 학생들의 소리가 반영되도록 자문위원회 산하에 총 400명 규모의 학생참여기획단을 꾸린다. 지난달 24일, 경기도교육청에서 열린 제2차 공청회에서 경기도 학생인권조례 학생참여기획단(이하 ‘참여단’)을 만났다.
　“대부분의 학생이 자신들의 인권엔 관심이 없죠. 공부에만 바빠 무관심하고, 수동적인 자세로 길들여지고 있잖아요.” 성남 이우고 손유나(17·사진)양의 말이다. 참여단 소속인 손양은 조례 조항 가운데 ‘집회·결사의 조항’을 예로 들며 “참여단 활동 전에는 학생들도 교내에서 학급시간 외에 집회를 열 수 있는 줄 몰랐다”고 했다.
　참여단은 네 가지 미션 형태로 조례 제정에 참여한다. 첫째 미션은 유엔 아동권리협약을 읽은 뒤 그 내용을 바탕으로 조례 제정을 어떻게 하면 좋을지 소감을 쓰는 것, 둘째는 인권 관련 기사를 읽은 뒤 자신의 의견을 밝히고, 학교인권점수를 매기는 것이다. 세번째 미션은 시민단체, 교육전문가들의 설문조사와 연구용역팀의 조사를 배경으로 만든 인권조례 예시안에 대해 의견을 내는 것, 그리고 마지막 미션은 세 번째 미션 참여단의 의견을 포함한 여러 조사들을 바탕으로 만들어진 초안에서 수정했으면 좋을 부분들을 지적하는 것이다. 참여단은 강제야자에 관한 학생의 선택권 보장, 체벌 금지, 두발규제 금지, 학생의 자치활동 보장, 학생의 의견 존중과 표현의 자유 보장, 인권교육 실시 등 여러 가지 의견을 내고 있으며 웹자보, 다음 아고라 서명 등을 통해 적극적으로 홍보에 나서고 있다. 자문위는 이달 도교육청에 최종안을 제출할 계획이며 도교육위원과 도의회의 심의를 거쳐 빠르면 새 학기 시작 전에 조례를 시행할 방침이다.
　학생들이 참여단 활동을 하게 된 계기는 인권침해 경험이 있고, 여기에 대해 문제의식을 갖고 있기 때문이다. 손양은 “그냥 모두가 당하는 일을 똑같이 당했다”며 “특히 어이없게 양말 색깔 때문에 체벌을 당한 일이 있다”고 했다. “공부에 방해된다고 두발도 규제하고, 말 잘 듣도록 체벌을 강화하죠. 하지만 그런다고 공부를 더 잘하는 게 아니잖아요. 반항만 더 커지고 사제 사이에 불신만 쌓일 뿐이죠. 또 빈부격차를 부른다는 이유로 비싼 돈 들여가며 교복을 입고 있는데 그렇게 따지면 디카, 엠피(MP)3, 핸드폰 등 모든 물건이 다 마찬가지죠.” 닉네임 ‘공기’로 활동중인 남양주 청학고등학교 한아무개(17)양은 “특히 체벌은 학교가 행하는 가장 비인권적인 행위고, 명확한 경계선과 구분이 없고 오로지 선생의 주관적인 판단만이 있기 때문에 허용해선 안 된다”고 강조했다.
　현재 참여기획단에는 400여명이 활동하고 있지만 적극적으로 움직이는 학생들을 그리 많지 않다. 손양은 “아직 조례 제정 그 자체가 잘 알려지지 않았다”며 “더 많은 사람이 알 수 있도록 홍보를 돕고 서명운동을 해줬으면 한다”고 했다. 한양은 “교사, 학부모, 학생 모두의 참여가 필요하지만 역시 학생 인권에 관한 것이기 때문에 학생의 의견이 제일 중시돼야 한다. 학생들이 자신들이 중요한 존재라는 걸 인식하고 당당하게 목소리를 낼 수 있었으면 한다”고 말했다. 　
글·사진 김주용(휘문고 2년) 박지오(상명대부속중 2년)
정현(School Of Tomorrow 3년)
<아하!한겨레> 학생수습기자 2기
■‘인권’ 수업하는구일고 박현희 교사 /“입시 이유로 동의했던 인권침해 선생님들이 깨우쳐 주는게 책무”
“사회과를 맡은 만큼 수업에 접목해 인권을 가르치기가 더 쉽죠. 학생들이 인권교육을 받을 권리를 지켜주는 것이 교사의 중요한 책무라고 생각하며 해온 일입니다.”　‘인권교육’의 최전방에 있는 서울 구일고 박현희 교사(사회담당·사진)의 이야기다. 박 교사는 ‘인권교육’이란 말이 낯설었던 1999년부터 학생들에게 ‘인권’의 중요성을 알리고, 실제 수업을 통해 인권 의식을 심어주고 있다. 각 반 게시판에 세계인권선언의 홍보물 포스터를 붙여놓게 하고, 그 가운데 마음에 드는 조항을 골라 따로 홍보물을 만들게 한 다음, 수업시간에 그와 관련된 배경을 설명하거나 학생들에게 직접 포스터를 만들어보도록 하는 활동이 대표적이다.
　“계기요? 1999년에 인권운동사랑방에서 출판한 <인권교육 길잡이>를 봤어요. “모든 사람은 인권교육을 받을 권리가 있다”는 걸 그때 알았죠. 이미 1993년에 빈 세계인권대회에서도 거론됐던 부분이고, 94년 유엔총회에서도 ‘유엔인권교육 10년(1995~2005)’이 선포돼 국가기구가 인권교육을 할 수 있도록 행동지침으로 채택됐는데 우리나라 교육에선 10년이 다 되도록 별다른 노력이 없더라고요. 그런 점에서 문제의식을 갖고 인권교육을 하게 됐죠.”
　‘인권’의 중요성과 개념을 알리며 아쉬운 점도 있었다. 무엇보다 학생들을 둘러싼 환경부터가 비인권적이라는 것이다. 박 교사는 “인권교육이 학생들의 의식을 깨우쳐 의식 있는 학생들을 배출하기보단 오히려 절망만 안겨주지 않을까 걱정”이라고 했다. “인권을 위한 환경이 마련되지 않다 보니 ‘현실 따로, 원칙 따로’라는 가치관을 지니게 될까 봐 염려됩니다.”
　인권을 화두로 수업하는 것만큼이나 중요한 것은 학교생활에서 학생들 스스로 ‘인권감수성’을 기르는 일이다. 박 교사는 “학생들이 학생으로서 권리를 스스로 지키며 생활해야 한다”며 “자신이 인권에 대해서 깨달은 만큼, 아는 만큼 조금이라도 실천하면서 한 걸음, 한 걸음 나아가는 게 중요하다”고 강조했다. 또한 “장시간의 학습 노동을 강요당하고 최소한의 결정권도 박탈당한 채 몇 년을 보내는 것을 학생 스스로 자발적으로 동의하고 있기 때문에 이 부분에 대한 각성이 필요합니다. 교사들도 ‘학생들을 위해’라며 아침 7시부터 밤 11시까지 장시간 노동에 뛰어들죠. ‘이런 노동이 어떤 의미인지, 어떤 가치가 있는지’를 계속 생각해보고, 사태의 본질을 직면하려는 노력이 필요합니다”라고 말했다.
　박 교사는 “‘인권’이란, ‘우리가 사는 세상을 바라보는 기준’, ‘우리가 사는 세상을 만드는 기준’”이라며 “현재 인권교육과 관련해서 인권교육센터 ‘들’(www.dlhre.org)에서 비슷한 뜻을 가진 교사들과 정보를 교환하고 있다”고 소개했다.
김주용(휘문고 2년) <아하!한겨레> 학생수습기자 2기
■나의 인권 감수성은 몇점?
우리는 ‘인권’에 대해 얼마나 알고 있을까? 나의 ‘인권 감수성’은 어느 정도일까? 국가인권위원회 인권교육과에서 인권교육을 담당하는 김민아씨의 도움말을 바탕으로 인권과 관련해 청소년들이 알아두면 좋은 내용들을 정리해봤다. 　1. 인권은 장애인, 이주노동자, 성적 소수자, 여성 등 사회적 소수자들에게만 관련돼 있다?
아니다. 인권 문제는 사회적 지위에 관계없이, 자신이 처한 상황에 관계없이 언제나, 누구에게나 일어날 수 있다. 나이가 어리다는 혹은 많다는 이유로, 학생이라는 혹은 학생이 아니라는 이유로, 학력이 높다는 혹은 낮다는 이유로도 얼마든지 차별받을 수 있기 때문이다. 인권침해나 차별은 자신이 처한 어떤 상황 때문이 아니라 상황을 차별적으로 보는 고정관념과 편견에서 비롯되는 경우가 더 많다.
　2. 인권은 도덕이나 사회시간에만 배워도 충분하다?
　아니다. 인권은 인권에 대한 지식을 배우고 그 지식을 통해 가치와 품성이 변화되며 가치가 변화될 때 자신의 인권을 지키고 타인의 인권을 보호하는 감수성과 힘이 길러진다는 측면에서 전인격적인 교육이 필요한 분야다. 사람들은 수학시간에 어떻게 인권교육을 할까 궁금해하지만 한 예로, 수학 문제 지문에 소말리아에서 죽어가는 인구수, 소득격차 비율을 보여주고 이들의 인권보호지수를 구하는 문제를 내 수학과 인권을 함께 배우게 하는 나라도 있다. 또한 피타고라스 정리를 수학적으로 가르칠 순 없어도 문제를 틀렸다고 체벌하진 않을 수 있다. 학교생활 전반에 걸쳐 학생들의 의견을 존중하고 인격적으로 대하는 것, 학생들의 사생활을 보장하려 노력하는 것 등 학교와 교사의 일상적인 태도에서부터 인권교육은 시작된다.
　3. 교칙에 명시돼 있는 내용이라도 스스로 생각했을 때 부당한 대우를 받았다면 문제제기를 해야 한다?
　맞다. 규율의 정도가 합리적인 경우도 있겠지만, 학생들의 자율권과 인격권을 침해할 만큼의 일방적인 규정이라서 교육적 효과보다는 학생들을 억압하는 수단으로 활용된다면 교칙 개정에 대한 의견도 제출해 볼 수 있다. 예를 들면 교실 내 휴대전화 사용의 경우, 일방적인 압수보다는 합의를 통해 쉬는 시간이나 점심시간에만 사용할 수 있도록 하는 등의 약속을 교사와 학생이 서로 할 수 있을 것이다. 교사에게도 수업할 권리가 있고, 다른 학생들도 수업받을 권리가 있다는 점을 생각해보면 서로의 권리와 책임이 함께 가야 한다.
　4. 청소년 알바생이 알아야 할 권리는 학교에서 가르쳐야 한다?
　맞다. 청소년 아르바이트는 미래 직업과 관련된 일을 체험할 수도 있고, 사회 경험을 할 수 있다는 점에서 긍정적인 점도 많다. 선진국에선 직업과 연계할 수 있는 프로그램을 학교에서 제공하기도 한다. 청소년의 최저임금은 얼마인지, 근로계약서는 썼는지 등의 기본적인 노동 권리를 모른다면 부당한 일을 당하기 십상이다. 최소한의 노동교육이 학교에서 이루어져야 한다.
　5. 학교 급식 시 음식은 종류에 관계없이 가리지 않고 먹어야 한다?
　아니다. 종교적인 이유에 따라 혹은 채식주의 등 개인적인 신념 때문에 특정 음식을 먹지 않는 경우도 있다. 무조건 다 먹어야 한다고 강요하는 건 인권을 침해하는 일일 수 있다.　
