법무부 출입국관리사무소가 인력 부족 때문에 불법 체류자 경비 관리를 용역업체에 위탁하고 있어 문제로 지적되고 있다. 여수 출입국관리사무소는 지난해 2억3760만원을 들여 ㄱ사에 보호실 경비 용역을 맡겼다. 정규직 공무원 45명 외에, 경비 용역업체 ㄱ사 직원 15명과 청소·식당일을 하는 일용직 근로자 12명 등 27명(38%)이 비정규직이다. 여수 출입국관리사무소 김용상 관리과장은 “1999년부터 인력이 부족한데도 공무원 증원이 되지 않아 예산 절감 차원에서 용역업체 직원들을 쓰고 있다”며 “화성과 청주 출입국관리사무소 등 국내 3곳의 불법체류자 수용시설이 모두 용역업체에 경비 관리를 위탁하고 있다”고 말했다. ㄱ사 직원 15명은 3개조로 나뉘어 낮밤 교대근무를 하며 1~4층 보호실을 경비한다.
이 때문에 근무태만과 집단탈주 등 보호시설 관리에 허점이 드러나고 있다. 지난 11일 새벽 보호시설 화재 당시 출입국관리사무소 직원 1명이 3층 보호실에서 함께 근무해야 하는데도 경비용역 직원 2명만 근무했다. 또 2004년 9월 외국인 4명이 여수 출입국관리사무소 환풍기 천장을 뜯고 도주하기도 했다. 여수 출입국관리사무소 관리과 주선배씨는 “경비 용역업체에 나이 드신 분들이 많이 근무하기 때문에 솔직히 관리하기가 힘들고, 직원들과 이질감이 있다”고 말했다. 최현모 이주노동자인권연대모임 대표는 “국가기관이 미등록 이주노동자의 관리를 용역업체에 위탁해 인권침해 문제가 생기면 계약을 이유로 발뺌할 수도 있다”며 “이런 문제를 정부가 책임지지 않을 경우 국가 이미지 실추로 이어질 수 있다”고 말했다.
