설날은 이주노동자들에게 심심한 연휴다. 공장은 문을 닫고 문 연 식당도 없다. 인천·김포 지역에서 스리랑카 공동체를 이끄는 까미니 넬가하고라(35)는 “고국을 중심으로 한 공동체 모임을 열고 친목을 다지거나, 바다나 절로 나들이를 다녀오라”고 권했다.
스리랑카의 인기 가수들이 대거 한국에 온다. 설 연휴 첫날인 6일 서울 화곡동 88체육관에서 뮤지컬 밴드 사니다파와 가수 사띠스 등 6명이 화려한 공연을 펼친다. 2천여 명이 모일 것으로 예상돼, 스리랑카 출신 이주노동자들끼리 오랜만에 회포를 푸는 좋은 기회다.
인천 월미도, 경복궁 등 고궁, 에버랜드 등 테마파크, 남산타워, 한강 유람선 등은 설날 이주노동자들이 많이 찾는 장소다. 한국인들이 고향으로 떠난 덕분에 나들이가 여유 있어 좋다. 6일 오후 1시 서울 여의도선착장에서는 ‘2008 설맞이 외국인 노래자랑’이 열린다. 시엔한강랜드가 주최하는 이 행사는 유람선 위에서 개인과 단체 참가자가 한국어 노래 대결을 벌이고, 홍대 언더그라운드 밴드의 공연이 이어진다. 시엔한강랜드는 “설날 딱히 갈 곳이 없는 이주노동자들이 유람선을 많이 타러 와서 올해부터 행사를 마련했다”고 밝혔다. 5일까지 전화(02-3271-6982)로 참가 신청을 받고, 노래자랑 관람은 무료다.
외국인 입장료를 여러 곳에서 할인한다. 에버랜드는 3만5천원인 자유이용권을 2만3천원에 판다. 코엑스아쿠아리움도 10일까지 1만5500원인 입장료를 1만500원으로 내린다. 63시티도 50% 할인 혜택이 있다. 여권 등 외국인 증빙서류를 준비한다.
