외국인 이주노동자들에 대한 착취와 인권유린 실태가 연이어 드러나고 있다. 송출업체를 간판으로 내걸고 비싼 수수료를 받는가 하면, 재입국할 수 없는 산업연수생을 재입국시켜 수십억원을 가로챈 일당이 적발되었다. 이에 앞서 외국인여성노동자들이 열 중 넷꼴로 성폭력과 희롱을 당한 경험이 있다는 조사 결과도 나왔다.문제는 드러난 사건들이 ‘빙산의 일각’이라는 데 있다. 경찰도 밝히고 있듯이 피해자들 대다수가 ‘불법 체류자’들이어서 피해 진술을 꺼리거나 감추기 때문이다. 실제로 그 ‘약점’을 이용해 갈취와 착취가 자행되고 있다. 성적 폭력을 당한 여성 가운데 62%가 ‘혼자 참는다’고 응답한 이유도 그렇다. 이주노동자들의 신분이 불안정하기 때문이다. ‘세계이주노동자의 날’을 앞두고 시민단체와 노동단체들이 손잡고 외국인노동자들의 인권 향상과 산업연수생 제도 폐지를 촉구하고 나선 이유도 여기 있다. 하지만 정작 중소기업청과 중소기업협동조합 중앙회는 산업연수생 제도를 되레 확대하려는 움직임을 보이고 있다. 올해 3만8천명보다 58%나 많은 6만명을 내년에 들여오겠다는 것이다. 국가인권위원회가 폐지 권고를 할 만큼 산업연수생 제도는 지난 10여년 동안 쟁점이 돼 왔다. 그때마다 당국은 “전면 폐지는 어렵다”며 점진적으로 축소한 뒤 폐지하겠다고 답해 왔다. 중기청의 연수생 확대 추진은 ‘점진적 축소 뒤 폐지’라는 지금까지의 주장이 ‘현실 호도용’이었음을 입증해준 셈이다.
정부 당국의 이중적 태도는 곧바로 ‘무관심’으로 이어질 수밖에 없고, 그것은 현장에서 인권유린과 착취로 나타나고 있다. ‘연수’라는 명분 아래 이주노동자들을 헐값에 착취하는 산업연수생 제도가 확대되는 것은 국가적 수치다. 이주노동자 전반에 대한 정책을 근본부터 재검토할 때다. 그 과정에서 인력송출 업체들에 대한 철저한 관리가 필요함은 더 이를 나위가 없다.


