“안과 의사들부터 안구기증 운동에 앞장서서 실명 환자들의 밝은 눈이 되렵니다.”11일 ‘눈의 날’을 맞는 대한안과학회는 지난달부터 ‘전국 안과의사 안구기증운동’을 벌이고 있다. 지난달 정기학회 기간 동안에는 이미 200여명의 안과 의사들에게서 안구기증 서명을 받았다.
김효명(고려의대 안과 교수) 학회 홍보이사는 “안구기증 운동은 내년 10월까지 일년 내내 펼쳐 나갈 계획”이라며 “학회 소속 의사들이 모두 다 안구기증 서명을하는 것을 목표로 하고 있다”고 말했다.
현재 우리나라에서 각막 이식을 기다리는 사람은 약 1만5천명이 되는 것으로 추정하고 있다. 하지만 1년 동안 고작 200여명만 기증을 받아 수술을 받고 있을 뿐이다. 각막 이식을 위해 기다리는 기간은 평균 945일로, 신장이나 췌장 등보다 훨씬 길다.
학회는 ‘눈의 날’ 행사의 하나로 10~12일 사흘 동안 서울, 경기, 대전, 광주 등의 대학병원에서 녹내장에 대한 무료 공개강좌를 연다.
학회는 또 녹내장 환자 중 의료급여 대상자와 같은 저소득층에게는 무료로 수술을 해 주기로 했다. 수술을 희망하는 저소득층 녹내장 환자는 13일까지 안과학회 사무실(02-3487-4444)로 신청하면 된다. 학회는 지난 7일 서울 종로구 혜화동 가톨릭 청소년회관에서 외국인노동자를 대상으로 녹내장 무료 검진 봉사활동을 펼치기도 했다.

