창조한국당이 4.9 총선 공천에서 필리핀 출신 이주여성을 비례대표 후보로 확정했다. 
창조한국당 문국현 대표는 10일 국회에서 브리핑을 갖고 필리핀 출신 헤르난데즈 주디스 알레그레(37.여)씨를 비례대표 후보로 확정했다고 밝혔다. 외국인 출신이 비례대표 후보로 추천받기는 국내 정당사상 처음이다.

헤르난데즈씨는 1992년 한국으로 이주해 15년여째 한국에 거주 중으로, 한국인 남편과 결혼해 한국 국적을 취득했으며 영어학원 강사 등으로 활동 중인 것으로 알려졌다. 한국인 남편은 지난 2004년 투병 끝에 작고했으며 두 자녀는 필리핀에서 학교를 다니고 있는 것으로 전해졌다.

문 대표는 "다문화가정이 급속도로 증가하면서 우리 사회의 한 축을 구성하고 있지만 아직까지 이들이 많은 차별 속에 살아가고 있는 게 현실"이라며 "이주여성의 인권보호와 정착을 위해 노력한다는 차원에서 인종차별과 편견이라는 벽과 싸우면서 생계를 위해 꿋꿋하고 맹렬하게 살아가는 이주여성을 비례대표 후보로 추천하게 됐다"고 밝혔다.

문 대표는 지인을 통해 헤르난데즈씨를 소개받은 것으로 알려졌다.

창조한국당 관계자는 "비례대표 후보 추천을 위한 국민공모 작업이 17일 마감되기 때문에 아직 비례대표 순번은 최종 결정되지 않았다"며 "1번 여부는 확정되지 않았으나 어쨌든 상위 순번을 배정받게 될 것으로 보인다"고 말했다.

현행 법상 외국인 출신이더라도 귀화해서 한국 국적을 취득했을 경우 피선거권을 가질 수 있다.

