***수능부정의 ‘결과 지상주의’ /사회전체의 반성·책임 필요수능부정으로 떠들썩한 텔레비전 뉴스가 끝나자 박정희가 경제발전을 위해 영웅적으로 고민하는 드라마가 이어진다. 얼마나 아이러니한 일인가? 쿠데타를 통해 집권한 대통령, 절차나 과정이야 어떻든 결과만 좋으면 된다고 믿었던 대통령, 좋은 점수가 없는데도 변칙적으로 청와대에 ‘수석입학’한 대통령이 수능부정에 연루된 학생들의 모습과 겹쳐지는 것이었다.
오늘날 결과만 좋으면 과정은 중요치 않다는 생각의 만연을 박정희 탓으로 돌릴 수만은 없다. 과정의 윤리성을 가르치는 도덕 교과서는 넘쳐나지만 그것을 실생활에서 실천, 또는 내면화할 수 있게 해주지 못하는 잘못된 교육 체계에도 문제는 있을 것이다. 그러나 현실이 윤리의 가장 강력한 텍스트라면, 우리는 수능부정 사건을 비난하기 앞서 우리 자신의 과거를 부끄러워하지 않을 수 없다.
우리의 경제를 이만큼 키워줬다는 믿음 하나로 박정희를 찬양하고 그의 절차적 과오엔 너그러웠던 우리의 역사는 과정보다 결과가 중요하다는 맹목적인 풍조로 사회에 전이되었다. 이런 풍조에서 우리는 수능부정에 연루된 학생들을 얼마나 거침없이 욕할 수 있을까?
물론 관련 주체들을 처벌하되, 밖에서 바라보는 우리 자신도 결과 지상주의의 풍조로부터 자유롭지 않으며 심지어 이에 오랫동안 일상적인 가담을 해왔다는, 공동의 책임의식을 가져야 한다. 그것만이 수능부정과 같이 불미스러운 일이 재발하지 않게 할 근본적인 대책일 것이다.
김혜성/경기 성남시 태평1동

***불법체류자 약점 노린 범죄 /감춰지지 않게할 방안 시급
법무부 직원을 사칭해 불법체류 조선족 동포들한테서 수억원을 빼앗은 범인들을 붙잡아 조사한 바 있다. 범인들의 주거지에서 100여건에 이르는 외국인노동자 상대 범죄행각을 기재한 장부를 압수했으나 수사기관에 피해신고가 접수된 사례는 극소수에 지나지 않았다. 불법 체류 사실이 알려질까봐 피해를 당하고도 신고를 하지 않은 것이다.
현재 외국인노동자들은 임금체불, 산업재해 등 범죄 피해를 당하고도 하소연하거나 의지할 곳이 거의 없다. 불법 체류는 마땅히 처벌받아야 하지만 범죄 피해로 수년간 일해 번 돈을 빼앗기고 눈물 흘리며 출국당하는 외국인노동자들을 위해 빼앗긴 돈의 일부라도 되찾아줄 수 있는 대책이 필요하다.
남신웅/서울 영등포경찰서 조사반장

***10살 꼬마 차에서 자리양보 /기대않던 선행에 가슴 뿌듯
얼마 전 지하철 3호선 원당 역에서 탄 차 속에서의 일이다. 퇴근 시간 전이어서 그런지 몇 사람 말고는 모두 자리에 앉아 있었다.
내가 서있는 앞에는 초등학교 1, 2학년쯤 보이는 어린이가 앉아 있었다. 그 어린이가 나를 보더니 “할아버지, 여기 앉으세요” 하고 일어나 창문 쪽으로 나가 선다. 나는 고마운 마음에 “너는 어디까지 가니… 다음 역에서 내리니” 하고 묻자 고개를 가볍게 흔들며 “아니에요” 하고 대답한다. 나는 앉으려다가 뒤로 물러서며 그럼 다시 와서 앉으라고 서너 번 말을 하자 고개를 숙이고 와서 다시 앉았다. 그 어린이 왼쪽엔 오십대 아저씨가 졸고 있었고 오른쪽에는 두툼한 책을 읽는 대학생, 또 그 옆에는 여대생 차림의 이십대 아가씨가 앉아 얄팍한 책을 얼굴 가까이 대고 있었다. 다음 역에서는 그 아가씨가 내리면서 빈자리에 앉아 어린이와 많은 이야기를 나누었다. 나이는 10살이고 백신초등학교 2학년이라는 사실을 알았고 학교가 끝나 학원에 가는 길이며 동대 역에서 내린다는 것도 공손하게 말해 주었다.
그동안 그토록 많이 타고 다닌 지하철 속에서 10살짜리 어린이에게서 자리를 양보받으리란 생각은 이제까지 가져 본 일이 없었기에 착한 어린이를 만났다는 기쁨에서 잊고 싶지 않아 이름 석자도 고사리 같은 손으로 써서 받았다.
두 가지 마음으로 길게 간직하고 싶다. 하나는 이 사인을 볼 때마다 그 어린이의 초롱초롱한 눈망울을 다시 떠올릴 수 있을 것이고 또 하나는 우리 손녀 손자들에게도 보여 산 예절 교육을 가르치고 싶어서다.
최영종/yjgchoi@yahoo.co.kr

저작권자 ⓒ한겨레. 무단 전재-재배포 금지

