대중음악 평론가에서 음악 프로 진행자로, 거기에서 음악 프로그램 프로듀서로. 송기철(35)씨의 음악 여정을 끝이 없어 보인다. 지난 2년반 동안 영미권의 대중음악 외에도 멋진 음악이 있음을 알려주었던 문화방송 에프엠 〈월드뮤직〉의 진행자 송씨가 지난달 25일부터 영어방송 아리랑에프엠의 프리랜서 피디로 변신했다. 새벽 4~5시 방송하는데도 녹음 해가며 들을 정도로 열성적인 팬들을 거느렸던 〈월드뮤직〉이 문화방송의 봄개편에서 폐지된 뒤 그의 선곡안을 눈여겨본 아리랑에프엠 제작진에 의해 스카우트된 것이다. 하지만 그가 맡은 프로그램은 다소 엉뚱하게도 한국 대중음악 분야인 〈케이팝 존〉(오후 2~4시)이다. 송씨는 “1990년대 댄스음악뿐 아니라 신중현·한대수· 정종숙·조경수 등 70, 80년대 한국대중 음악도 열심히 틀고 있다”며 “한국에 댄스음악만 있는 줄 아는 외국의 음악팬들에게 다른 멋진 음악도 있다는 것을 들려주고 싶다”고 말했다. 아리랑에프엠이 지난해 9월 개국해 보유 음반이 많지 않아 자신이 보유한 개인판을 트는 경우도 많다고 한다. 송씨는 프로그램을 맡으면서 우리 가요를 영어로 소개하는 꼭지(월요일)와 동남아 이주노동자들의 사연과 신청곡을 들려주는 꼭지(목요일)를 새로 만들었다. 아리랑에프엠 프로그램은 라디오로는 제주도와 호남 일부 지역에서밖에 들을 수 없으나 인터넷을 통해 실시간으로 들을 수 있어 일본 등지에서 신청곡이 들어오고 국내팬들도 심심찮게 접속한다고 한다. 아리랑에프엠은 올가을 실시되는 위성디엠비 방송을 통해 전국방송을 계획하고 있다.송씨는 “국내 팬 중에는 〈월드뮤직〉 때는 소개 음악이 워낙 다양해 잘 모르겠다는 반응이 있었는데 〈케이팝 존〉의 경우 음악은 알겠으나 영어로 된 진행은 못 알아듣겠다는 농담도 한다”고 말했다. 송씨는 현재 위성방송인 케이비에스코리아의 〈무한음악지대〉에서 진행을 맡고 있기도 하다.
프로그램 진행은 그룹 ?과 업타운에서 래퍼로 활동했던 김영(28)씨가 맡고 있다. 초등학교 2학년 때 가족과 함께 미국에 이민갔다 그곳에서 대학(샌타모니카대학 미술전공)을 졸업한 뒤 다시 돌아온 그는 유창한 영어와 한국어 실력으로 한국 대중음악 전도사를 맡고 있다.
