지난 한해 이 땅의 노동자들은 손배 가압류 철회와 비정규직 차별 철폐, 노동탄압을 멈추라고 요구하며 죽음으로 싸웠다. 노무현 정부는 “민주화된 시대에 분신이 목적 달성의 수단이 되어서는 안 된다”며 노동자들의 투쟁을 매도했다. 노동계와 정부, 자본의 날카로운 대립 속에 민주노총이 제4기 임원진을 선출한다. 민주노조 운동의 대표적인 두 흐름을 반영하듯, 유덕상 현 수석부위원장과 이수호 전 전교조 위원장이 민주노총 위원장 후보로 나섰다. ‘테마대담’은 이들을 초청해 노동운동계의 고민과 새로운 모색을 들어봤다. 후보들이 ‘선거운동’을 하는 쪽으로 대담이 흘러가는 것을 막고, 민주노조 운동 진영의 의견 차이를 듣기 위해 홍세화 한겨레 기획위원이 사회를 봤지만 개입을 최소화하려고 했다.
1월3일 오전 시작된 대담은 예상과 달리 4시간 가까이 이어졌다. 후보들은 다른 약속시간을 미루면서 치열하게 의견을 주고받았다. 공식적인 자료집 등을 보면 차이가 도드라지지 않지만 대담이 진행되자, 특히 총파업 투쟁을 어떻게 할 것이냐를 두고 첨예하게 견해가 맞섰다.
사회=노사정위원회에 민주노총이 들어가지 않고 있는데 유덕상 후보는 그런 기조를 계속 유지할 것 같고, 이수호 후보는 새로운 틀을 마련하면서 참여하는 방식을 모색하는 것 같습니다.
유덕상=노동자들에게 노사정위에 대한 부정적인 인식이 많습니다. 지난해 연말 노사정위에서 손배 가압류와 관련해 노사정 협약을 발표했는데, 내용이 아무것도 없는 겁니다. 구조적인 문제가 있기 때문에 노사정위가 기능을 다하지 못한다고 봅니다. 노자 간의 힘의 역관계가 지금처럼 불균형한 상태에서 노·사·정 사이의 협약은 사실상 공문구에 지나지 않는다고 보고요. 또 정부의 노동정책이 친자본 일변도로 흐르는 속에서 노사정 사이의 협약이 과연 가능하느냐는 거죠. 산별교섭 구조도 법 제도적으로 보장되지 않고 있거든요. 이런 취약한 교섭 토대에서 노사정위는 제 기능을 발휘할 수 없다고 보기 때문에 지금의 조건에서는 노사정위에 들어갈 수 없다는 입장을 가지고 있습니다. 정부 정책이 바뀌고, 노-정 간의 신뢰가 구축돼야 합니다. 그리고 그 교섭구조가 다양한 방식으로 정착되고, 산별교섭 구조가 정착된다면 노사정 교섭틀에 대해 조합원의 의사를 모아 태도를 결정할 계획입니다.
이수호=현재의 노사정위에 대한 평가와 분석은 동일합니다. 조금씩 손질했지만 근본적인 한계로 제 구실을 못했죠. 그러나 교섭구조와 관련해, 기업별 교섭은 당연하고, 정부 정책과 관련된 것은 정부와 교섭하는데, 노사정 세 주체가 함께 고민하고 해결할 문제가 있다는 거죠. 저도 산별 교섭을 중심에 두려 합니다. 유덕상 후보는 산별 교섭이 잘 이뤄지면 그 다음에 노사정 교섭으로 갈 수 있지 않겠느냐고 했는데 조금 생각이 다릅니다. 많이 노력하고 있음에도 기업별 노조의 한계라거나 노동운동의 전통과 역사, 여러가지 현실적 어려움 속에서 산별구조가 굉장히 어렵습니다. 이것이 이뤄진 다음에 노사정을 할 수 있다는 것은, 노사정 협의가 필요하다는 요구가 조합원들한테 있는데, 실질적으로는 하지 않겠다는 것으로 보입니다. 물론 지금 노사정위에 들어가는 것은 생각하지도 않습니다. 우리가 필요하고 요구하는 형태로 새롭게 노사정위를 바꿔내되, 명칭에 대해서는 크게 상관없습니다.
유=노사정위의 형태만 바꾼다고 해서 지금보다 나아질 것으로 보지 않습니다. 노-사, 노-정 간의 모든 부분은 힘의 관계에서 나오게 되어 있습니다. 힘의 균형이 문제입니다. 노사정위는 1998년 아이엠에프사태가 터지고 난 뒤 정리해고를 핵심으로 한 구조조정을 원활히 하기 위한 수단으로 이용됐죠. 힘의 관계 속에서 이런 현상이 이후에도 나타날 수 있기 때문에 이 후보께서 얘기하신 노사정위 개편에 동의하기 힘듭니다. 산별교섭이 정착이 돼야 한다고 하니, 노사정위에 들어가지 않으려고 그런 전제를 다는 것이 아니냐고 오해를 하시는데 그렇지 않습니다. 지난해 배달호 열사 문제를 두산중공업과 노조가 해결할 수 있게 정부가 개입하도록 노력했고, 전교조나 화물연대 문제도 노정 교섭이 이뤄지도록 민주노총에서 노력했습니다.
이=현 노사정위를 대충 개편해서 들어간다고 오해하지 않았으면 좋겠습니다. 두산중공업 문제를 노사 대화, 노정 교섭을 통해 해결했다고 하는데 굉장히 불필요한 과정, 왜곡된 과정이었죠. 노사 대화를 따로 하고, 정부와는 이상한 채널로 한다든지, 뭐 이런 것까지 노정 교섭이라고 볼 수도 있겠지만, 그런 식으로 끼워 맞추는 것은 눈감고 아웅이죠. 그동안 노사정위에 대한 거부감을 갖고 있는 분들을 보면, 그 자체를 부정하거나 현실을 부인하는 게 아니거든요. 네이스 문제, 마지막에 해결한 틀이 뭡니까? 정보화위원회에요. 다 모여, 거기서 타협하고 해답을 찾아서 해결한 것이거든요. 현행 노사정위에 대한 쓰라린 아픔, 문제점에 너무 집착하는 상황을 이제 극복해야 한다고 봅니다. 힘을 강조하셨는데, 그 힘이 어디를 통해서 어떻게 효과적으로 잘 발휘되는가, 이것이 중요하다고 봐요. 싸움은 열심히 했는데 우리 노동자들 손에 쥐는 것은 별로 없고, 내가 왜 싸움을 했는가, 현장 가면 그런 얘기를 합니다. 적극적인 대화와 교섭을 투쟁과 병행해 목적을 이루려 최선을 다하고, 성과를 노동자들에게 돌려주는 것이 민주노총의 과제라고 봅니다.
유=두산중공업 문제를 말씀하시면서 왜곡된 형태라고 했는데 두산중공업은 노사가 했던 교섭입니다. 노사가 첨예하게 대립하고 있으니까 민주노총은 노동부를 통해서 노사문제가 타결되도록 노력한 거죠. 모두 노사정위에서 논의한다는 것은 잘못이고, 사안에 따라 다양한 교섭체계가 필요하다는 겁니다. 열심히 한 만큼 성과가 없다고 지적하셨는데, 예들 들어 지난해 분신 정국에서 그러면 우리는 투쟁을 하지 말아야 했는가라고 되묻고 싶습니다. 최선을 다해, 그때그때 싸워야 할 사안들이 발생하면 회피하지 않고 싸웠습니다. 저는 총연맹의 임원으로 활동하면서 더 효과적으로 힘을 모아내고, 그 힘만큼 성과를 가져오도록 어떻게 해야 하는가를 고민하는 겁니다. 파업으로부터 계급적 단결을 이뤄내고 파업으로부터 투쟁을 조직하고 조합원들에게 총투표를 부쳐서 적어도 70만 조합원 중에 과반수 정도는 총파업에 참여할 수 있게 되면 많은 성과를 가져올 수 있게 되리라고 생각합니다. 그러려면 현장의 동력과 조직력을 강화해 나가야겠죠.
자연스럽게 투쟁에 관한 토론으로 이어지며 두 후보의 목소리가 커지기 시작했다. 이수호 후보는 준비된 총파업 투쟁을 벌여야 한다고 했고, 유덕상 후보는 준비된 총파업은 총파업을 하지 않겠다는 뜻으로 보인다고 맞섰다.
이=지난해 분신정국에 대응한 민주노총의 투쟁, 나름대로 불가피했고 실제로 대단했다고 봅니다. 어떤 집행부나 노동조합이 그 상황에서 투쟁을 안 하겠습니까? 말씀하신 것처럼 적어도 조합원의 50%, 30여만명이 참여해야 총파업이라는 이름을 붙일 수 있습니다. 그에 걸맞은 싸움이 실제로 됐느냐는 점에 대해 반성하고 평가하는 자리는 필요하다고 생각합니다. 교섭문제와 관련해서는 노사, 노정 교섭이 당연히 필요합니다. 그런데 굉장히 비효율적이고 불편하게 합니다. 책임있게 한자리에서 할 수 있는 협의틀을 상설적으로 만들어 놓고, 적극적으로 활용하자는 게 왜 문제가 있는지, 의견의 차이가 있는 것 같습니다.
유=이 후보께서는 노사정을 강조하시는 것 같고, 저희도 노사정 틀을 전면 부정하는 것은 아닙니다만 총체적인 교섭틀을 강조하는 겁니다. 물론 이 후보가 중층적인 교섭을 하자는 것도 그런 대목이라고 봅니다. 다만 노사정위에서 모든 것을 다룰 수 있다는 것은 잘못이고 노사, 노정, 노사정, 이렇게 중층적으로 총체적으로 이뤄져야 하며, 그에 앞서 노정 간의 신뢰회복이 돼야 한다는 겁니다. 총파업 말씀을 하셨는데, 금속 또는 제조업만 하는 게 총파업이냐, 이런 지적인데, 동의합니다. 그러면 이 후보는 3년 뒤 2006년에 총파업을 하겠다고 하셨는데 어떤 형태의 총파업을 하시겠다는 건지 답변을 듣고 싶습니다.
이=교섭에서 투쟁 문제로 옮겨지며 자연스럽게 나올 것 같고요. 중층적 교섭이라는 것은 단계적으로 하자는 게 아니라 동시에 진행하자는 겁니다. 그런데 유 후보는 노사교섭 가운데 산별교섭이 제대로 정착이 돼야 그 다음 노사정으로 갈 수 있다는 것인데, 이것은 단계적 과정이거든요. 우리는 동시에 하자는 겁니다. 그리고 모든 것을 노사정에서 하려고 한다고 하는데, 그런 얘기 한 적도 없습니다. 새로운 노사정 틀에서 논의할 의제는 그렇게 많지 않다고 봅니다.
유=저도 단계적으로 하자는 것은 아닙니다.
이=아니, 그게 그거잖아요.
유=단계적이라기보다 먼저 신뢰가 구축돼야 한다는 겁니다. 연맹이 다 산별로 전환한 다음에 노사정에 들어가겠다는 것이 아니라는 거죠. 법 제도적으로 산별교섭에 대한 방향이 먼저 제시돼야 한다는 겁니다.
“이러다가는 날 새겠습니다.” 다시 노사정 문제가 거론되자 두 후보 모두 주제를 옮기자고 했다. 사회자가 잠시 쉬자고 했는데도 두 후보는 시간이 촉박하다며 총파업에 대한 토론을 계속하자고 했다.
이=제대로 된 총파업은 제대로 한번 못했죠. 총파업은 노동자의 절반 이상이, 전 산업이 골고루 참여하고, 사회적 문제로 모든 노동자가 함께하는 요구를 가지고 이뤄지는 것을 말합니다. 총파업이라는 용어를 남발하고 있다고 지적하고 싶습니다. 앞에 전제를 달면 될 것 같아요. 예컨대 금속에서 하면 금속 총파업, 지역 총파업, 이렇게 하면 된다고 봅니다. 그리고 저희 공약집에는 ‘2006년 총파업’이 들어가지 않았습니다. 개인적으로는 제 임기 중에 한번 제대로 된 총파업을 해야 한다는 생각입니다. 적어도 전체 조합원의 2분의 1 이상이 참여하고, 우리가 바꿔야 할 사회적 의제나 노동문제를 포괄하는 정치 총파업이죠. 어떤 사건이 터졌을 때 매번 총파업으로 대응하는 것도 필요하지만, 진정한 총파업은 준비가 필요하죠. 유 후보가 2005년 준비된 총파업을 하겠다고 했는데 그것은 뭐며, 지금까지 해온 총파업은 무엇이었느냐고 되묻고 싶습니다.
유=용어의 문제는 아니라고 봅니다. 노동자들이 5만명 모여, 총파업이라고 하면 어떻습니까? 민주노총 파업이라고 하는 것보다 총파업이라고 얘기하는 게 훨씬 더 힘이 있어 보입니다. 제대로 된 총파업 한번 하겠다고 하셨는데, 준비가 안 되면 안 하겠다고 말씀하시는 것과 같다고 보입니다. 지난해 분신정국에서 금속 조합원들 중심으로 파업을 했다고 해서 금속만 총파업 해야 했느냐고 묻고 싶어요. 그걸 금속파업이라고 하는 것이 맞는 것인지. 분신이 갑작스럽게 발생한 상황에서 민주노총은 급박하게 총파업 결정을 했지만 불가피했다는 거죠. 충분히 준비는 안 됐지만 피할 수 없는 투쟁이었다는 겁니다. 그리고 2005년에 준비해서 총파업을 하겠다는 것은 공약집에 없습니다.
사회=잠깐, 유 후보께 이런 질문을 하고 싶습니다. 적잖은 국민들이 민주노총 하면 투쟁을 떠올리며 부정적인 시각을 갖고 있는 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 이 후보께는 구조적인 노사 불균형, 정부가 신자유주의의 틀 속에 있고, 산별구조도 안 된 상황에서 노사정이라는 틀이 어느 정도 가능성이 있고, 어느 만큼의 이용가치가 있는지 묻습니다.
유=파업에 대한 사회적 인식이 나빠졌다는 것이 과연 어떤 근거가 있는지, 납득할 수 없어요. 정부와 수구언론이 합법적인 파업을 막고 왜곡한다고 생각합니다. 지난해 5월에 투쟁하자 외국인이 투자를 안 한다고 보도했죠. 여론 조사기관에서 발표한 내용을 보니까 외국인이 투자하지 않는 첫번째 이유가 북핵 문제라고 했습니다. 두번째, 기업투명성이 나쁘다는 겁니다. 이런 부분을 은폐하고 마치 파업으로 투자를 기피하는 것처럼 왜곡하고 호도했다고 봅니다. 언론개혁이 필요하죠. 또 학교 교육이 대단히 잘못돼 있습니다. 교과서를 보면 노동자의 투쟁, 파업에 대해 부정적인 인식을 갖도록 하는 내용이 담겨 있죠. 교육개혁을 통해 노동의 가치에 대해 올바로 인식하도록 해야 합니다. 그리고 파업원인 중 하나가 정부나 자본이 약속을 어기면서 발생하는 거예요. 지난해 철도노조 합의안을 정부가 어겨 6월에 재파업에 들어갔습니다. 화물연대도 그렇고. 신자유주의 세계화 공세를 한국처럼 극심하게 한 나라가 있느냐고 묻고 싶어요. 하루아침에 노동자를 무지막지하게 거리로 내몰아 버리면서 한국의 노동자가 파업을 많이 한다고 지적하는 것은 어불성설이라고 봅니다.
이=이왕 싸움하는데 총파업이라고 이름 붙이면 투쟁하는 주체들이 힘을 받지 않겠느냐는 것인데, 인정합니다. 그러나 거기에 따라가지 못하는 연맹이나 노동자들은 힘들어하고 좌절하게 되고, 또 제대로 안 됐을 경우에 실망하는 부작용이 생깁니다. 신뢰가 떨어지고 피곤해지거든요. 모든 것을 총파업이라는 이름으로 하는 것은 무리라는 거죠. 배달호 열사나 여러 열사들 돌아가실 때 총파업을 내걸고 싸워야 했던 게 아니냐고 하셨는데 그것은 당연하다고 봅니다. 이런 상황도 있었죠. 민주택시 조합원들이 완전월급을 쟁취하려고 얼마나 오래 싸웠습니까? 얼마나 많은 분들이 분신했습니까? 그때 총파업을 못 때렸습니다. 상황은 다 절박합니다. 그러나 이쪽에서 싸움을 할 수 있는 조건과 역량이 돼 있는 게 대단히 중요하다는 거죠. 노사정 틀에 대해 질문하셨는데, 그런 틀도 필요하다는 거지 노사정 자체에 큰 의미를 두는 것은 아니라고 말씀드립니다.
유=민주노총이 총파업을 결정할 때 전체가 다할 것으로 생각하지는 않습니다. 지난해도 연맹의 조건에 맞게, 어려운 조직은 처지에 맞게 다양한 방식으로 하도록 했습니다. 지금까지 준비하지 않고 파업한 적은 한번도 없습니다. 지난해 분신정국에서 특수한 경우를 제외하고는. 어떻게 총파업을 준비없이 하겠습니까?
2002년 말 현재 노동조합의 조직률은 11.6%에 불과하다. 대규모 사업장의 조직률은 높지만 영세·중소업체의 조직률이 낮다. 사회자가 민주노총이 대기업 남성 정규직 중심이고 그들의 권익을 중심에 두고 싸우지 않았느냐며 비정규직 등에 대한 대책을 묻자 두 후보는 비슷한 의견을 내놨다.
이=민주노총이 대기업 정규직 남성 중심이라는 측면은 있죠. 인정하면서도 대기업노조가 민주노조 운동이나 사회개혁의 견인차 구실을 한 성과는 간과해서는 안 되죠. 아이엠에프 이후에 30대 대기업과 금융, 공공, 이쪽에서 30만개 일자리가 사라졌습니다. 항상 해고의 위협에 직면해 있는데 자기 방어본능이 없을 수 없죠. 그럼에도 대기업 노조가 사회적 영향력을 만들어 왔고 또 지니고 있기 때문에 우리 사회를 올바로 끌고 가는 견인차 구실을 되찾고, 비정규직·하청·중소업체 노동자들을 보호하는 데 앞장 서야 할 사회적 책임이 있죠.
사회=민주노총 대의원 가운데 여성이 얼마나 되고 비정규직 대표는 있습니까?
유=대의원이 986명이고 30%를 여성할당제로 하기로 했는데 초기다 보니까 조직별로 어려운 면이 있어요. 30%에 이르지 못하지만 과거보다 훨씬 비율이 높아지고 있습니다. 이번 선거에서도 부위원장이 7명인데 3명은 여성에 할당했죠. 비정규직이나 이주노동자가 대의원으로 들어와 있느냐는 건데 파악을 해봐야겠지만 지역으로 할당된 대의원이 있고, 연맹에서 재량에 맞게 소기업이나 비정규직에 배정한 부분이 있습니다. 숫자가 큰 것은 아닙니다.
사회=비정규직의 의견을 듣는 구조를 어떻게 만들 것인가 하는 거죠.
유=비정규직이 800만명이지만 조직률은 2%이지 않습니까? 꼭 대의원대회나 이런 통로로 의견이 올라오는 게 아니거든요. 모든 단위에서 비정규직이 다 들어와 논의하고 있습니다.
이=보충하며 제 생각을 말씀 드리면, 민주노총 조직에 문제가 많습니다. 선거할 때는 대의원의 90%가 참가합니다. 평소에는 성원 문제로 조마조마합니다. 대의체계를 현실에 맞게, 소외된 상대적인 약자 노동자들까지도 의견을 모을 수 있게 바꾸도록 고민해야 합니다.
유=내부 혁신에 대해서는 이견이 없습니다. 민주노총이 87년 노동자 대투쟁의 조직적 완성이라면 이제는 내용적으로 완성시켜야 할 단계라고 봅니다. 70만 조합원의 의사가 배제, 소외되지 않고 올라오는 계통과 다양한 의사 구조를 검토하고 마련해야죠.
의견 차이가 없자 사회자가 답답했던 모양이다. 두 사람에게 3~5분씩, 상대방과 자신이 다른 게 무엇이라고 생각하는지 밝히라고 요구했다.
이=큰 차이가 난다면 투쟁과 교섭의 상이 아닐까 하는 생각을 합니다. 지금처럼 거리시위라든지 집회 등에 치중하고 매번 총파업이라는 이름으로 조합원들이 동원되는 투쟁은 지양하겠다는 겁니다. 준비된 투쟁이 절대적으로 필요하죠. 제 임기 동안 최소한 한번은 전체 산업과 민중이 함께하는, 말 그대로의 총파업 투쟁을 조직해서, 세상을 실제로 바꾸는, 노동자 계급과 함께하는 진보세력과 민중이 얼마나 힘이 있는가를 보여주고 싶습니다. 물론 로드맵 문제라거나 당장 시급한 문제가 있습니다. 거기에 맞는, 부문별, 연맹별, 지역별, 총파업이라는 이름을 붙여도 좋지만, 필요한 투쟁을 적절히 조직해서 하겠다는 겁니다. 그게 차이가 아닌가 싶습니다.
유=이 후보가 말하는 준비된 투쟁 또는 파업이 남발됐다, 바로 보수언론이 민주노총을 비난하는 내용이거든요. 우리도 항상 준비된 투쟁을 하려고 합니다. 그런데 전체가 참여하는 총파업 투쟁을 하겠다는 것은 불가능하다는 거죠. 또 노사관계 선진화 방안은 노동운동 무력화를 시도하는 겁니다. 통과되면 노동조합 활동을 하고 싶어도 못합니다. 이런데 언제 준비해서 언제 투쟁합니까? 지난해 경제특구법안 통과됐는데, 막지 못해 안타깝지만, 지방자치단체장들이 여기저기서 신청하려고 하고 있어요. 발등에 떨어진 불들이 많은데 준비된 투쟁 준비된 투쟁 하면서 3년 뒤에 하겠다는 것은 ….
이=3년 뒤에 하겠다는 말 안했고요.
유=다 망가진 다음에 투쟁하는 겁니다.
이=그래서 사안이 하나 하나 생길 때마다 지금처럼 총파업을 때리겠다는 말씀이신데 …. 경제특구 법안 통과할 때, 총파업 때렸을 때 어땠는지 기억하시죠. 그게 총파업이었습니까? 서울로 올라온 사람이 경제특구가 뭔지도 모르고, 노동관계법 개악 건으로 금속 노동자들은 총파업 투쟁차 올라왔다가 경제특구법 하니까, 이런 싸움 왜 하냐며 혼란스러워했습니다. 그런 것을 제대로 하자는 거지, 누가 언제 싸움을 하지 말자고 그래요? 지금까지 민주노총이 어떤 집행부가 맡았든, 그 어려운 상황에서 다 투쟁했고, 그럼에도 불구하고 거기서 소외당하고 효과적이지 못했던 것을 돌아보면서 제대로 된 투쟁을 하자는 겁니다.
유=총파업이 남발됐다는 얘기가 있다는 지적, 지난해 우리가 얼마나 보수언론한테 공격을 당했습니까? 민주노총은 거의 고립됐습니다. 대통령도 민주노총에 적대적으로 발언했죠. 그런데 함께 활동하는 동지들까지도 그렇게 얘기를 하니까, 그러면 총파업을 한 사람은 도대체 뭐냐? 이렇게 반문할 수밖에 없죠.
사회=민주노총이 반전운동이나 이라크 파병 등의 문제와 관련해 적극적으로 대응해야 했는데 미흡하지 않았느냐는 비판이 있는 것 같아요.
유=민주노총이 95년 출범 이후에 민주주의와 사회변혁 과제에 대해 소홀히한 적은 없다고 봅니다. 미흡할 수는 있지만 나름대로 최선을 다했다고 봅니다. 민주노총 차원에서 신자유주의 반대에 앞장서 왔고, 민중연대를 만드는 주도적 구실을 하며 시민사회 단체와 반전 반세계화 투쟁을 했습니다. 그리고 남북노동자 대표자 회의를 열어가며 조국통일 운동도 했습니다. 민주노동당을 통해 사회개혁을 추구하려고 했죠. 사안에 따라 대중적 힘을 가지고 진행된 것도 있고, 그렇지 못한 것도 있습니다. 이후에는 많은 힘을 실어 시민단체와 민중연대를 강화하고, 사회적 요구를 내걸고 산별 공동투쟁을 전개할 계획을 가지고 있습니다. 사회변혁에 민주노총이 소극적이라는 것은 수구언론과 노무현 정부의 민주노총 적대시 정책에서 다소 부풀려진 측면도 있다도 봅니다.
이=시민운동 관계자들한테 들어보면 아니거든요. 민주노총 변했다, 왜 자기들 문제만 가지고 저렇게 하느냐, 구체성이 떨어진다고 지적하거든요. 잘해 왔지만 좀더 광범위하고, 전체를 포괄하는 데서 다소 치우치는 경향은 없었는가 반성을 해봐야 한다고 생각합니다. 민주노총이 사회변혁의 중심 구실을 맡아왔고, 그런 책무를 진 조직으로서 사회개혁 투쟁, 조세·의료·교육·주택·교통 등 여러가지 사회개혁 과제를 당연히 중요한 사업 내용으로 삼아야 한다고 봅니다. 물론 아이엠에프 이후에 생존권 확보를 위한 처절한 생존권 투쟁, 방어적 투쟁이 불가피했습니다. 그럼에도 사회변혁 투쟁들을 함께 진행해야 하죠. 한국 사회의 변혁의 중심에 서기 위해서는 폭넓은 연대, 뺄셈의 연대가 아니라 덧셈의 연대로 가야 하죠.
유=두루뭉술하게 지적하면 오해의 소지가 있다고 봅니다. 구체적으로 무엇이 잘못됐고, 어느 시민단체가 민주노총에 그런 지적을 했다고 밝히며 말씀을 하셔야죠. 지난해 상당히 많은 사회연대 활동을 해 왔거든요. 새만금 문제로 삼보일배도 하고 파병반대운동도 하고. 부족했다면 뭐가 부족했다는 건지, 근거 없이 하시는 말씀에는 동의하기 어렵습니다.

