*한글교육·자녀상담 상설기관 절실“농촌의 코시안 교육은 우리 사회의 공동 책임이 아닐까요?”
김춘아 한국감마연구소 소장은 8일 “국제결혼한 농촌의 외국인여성들에게 아이들 키우는 것 자체가 큰 부담”이라고 말했다. 한국문화에 적응하는 것조차 힘든 이들에게 자녀교육을 떠맡겨서는 안된다는 것이다. 그는 “국제결혼한 외국인 농촌 주부들이 낳은 자녀들은 우리 사회가 껴안고 가야 할 우리의 아이들”이라고 강조했다.
하지만 정부는 농촌의 국제결혼 가정 현황과 실태조차 파악하지 못하고 있다. 시·군 자치단체들은 문화체험 강좌와 한글교실 개설 등 관심을 보이기 시작했지만, 해마다 ‘차례상 차리기’ ‘한국문화 음식 만들기’ 등 한두차례의 단발성 행사에 그쳐 아쉬움을 주고 있다.
◇ 한글학교 상설화=외국인 주부들에게 가장 절실한 것은 한글을 체계적으로 배울 수 있는 교육기관이다. 이들은 농촌 마을에서 한국 말을 ‘대충’ 배워 제대로 구사할 수 없다. 전남·경북 등 일부 자치단체에서 주 한두차례씩 한글교실이 열리고 있지만, 단기과정이 대부분이다.
배양자 전남도 여성과장은 “이들에게 기초부터 1년 과정으로 꾸준히 가르쳐 줄 한글교실이 필요한 실정”이라고 강조했다. 그러나 해당 부서에서 외국인 주부 대상 행사 예산을 신청하면, 예산부서나 지방의회는 “전례가 없다”며 삭감하기 일쑤다. 경북에선 영주시가 한글교실에 관심을 갖고 있을 뿐, 다른 시·군은 문화적응 프로그램이 대부분이다. 경북도는 내년부터 각 시·군별로 ‘외국 출신 여성과 자녀의 우리글 익히기’와 ‘외국인 주부 명절 차례상 차리기’등의 프로그램을 진행할 계획이다.
전남도는 자치단체와 정부가 출연해 조성한 여성발전기금의 예산을 쪼개서라도 한글학교 상설화를 지원할 계획이다.
◇ 상담체계 구축=전남도가 지난 6월 국제결혼 가정 40쌍을 초청해 열었던 부부공동체 훈련 프로그램 중 가장 큰 인기를 모은 것은 자녀교육 강좌였다. 한국 엄마들이 다 알고 있는 사소한 교육정보도 이들에겐 전혀 새로운 사실이기 때문이다. 충북 옥천에서 한글교실을 열고 있는 전만길씨는 “외국인 주부들은 한국인 엄마들의 교육열에 익숙하지 않아, ‘우리 아이도 학원 보내야 하느냐’며 걱정한다”며 “외국인 농촌 주부들의 어려움을 상담해주는 곳이 꼭 필요하다”고 말했다.
각 시·군 여성회관에 상담원을 두고 이들에게 한국문화나 교육정보를 제공하는 것도 대안이 될 수 있다. 이민자의 나라로 불리는 캐나다의 경우, 시 교육청에 한국인 상담원을 채용해 한국인 이민자들에게 교육상담을 해주며 소수자들을 배려하고 있다.
또 발달성 언어장애 등을 겪는 외국인 주부 자녀들에 대해선 무료로 심리치료를 받도록 체계를 갖추는 것도 필요하다. 최정인 소아신경정신과 전문의는 “엄마에게 언어자극을 받지 못해 생긴 증상이므로 치료하면 빠르게 좋아진다”며 “자녀문제로 고민하는 외국인 가정을 치료해주는 전문가 팀이 있다면 더 효율적일 것”이라고 제언했다.
자치단체가 예산을 들여 전문 치료센터와 연계해 외국인 농촌 주부들이 언제든지 자녀 문제에 대해 도움을 요청할 수 있도록 해야 한다는 것이다.
◇ 일자리 알선 배려= 외국인 농촌 주부들 중엔 경제적 어려움 때문에 자녀 보육비조차 감당하지 못하는 경우도 적지 않다. 강원도 횡성군은 800만원의 예산을 책정해 지난달부터 생활이 어려운 국제결혼 가정 자녀들에게 1명당 2만원씩의 보육비를 지원하고 있다. 실제 외국인 주부들 중엔 ‘과연 아이들을 상급학교에 진학시킬 수 있을까’ 고민하는 이들이 많다. 이런 걱정거리를 덜기 위해 고정적인 작은 수입이라도 보장되는 일자리를 원하지만, 청소원 등 단순 노무직조차 찾기가 쉽지 않다.
전남 담양군은 전국에서 처음으로 4500만원의 예산을 들여 필리핀 주부 7명을 초등학교 영어강사로 활용하고 있다. 담양군의 실험은 국제결혼 농촌 여성들이 잘 할 수 있고 주민들에게도 도움이 되는 대안을 찾았다는 점에서 의미가 있다.
고형일 전남대(교육학) 교수는 “정부가 국제결혼이주여성들과 자녀들이 겪는 어려움에 대해 인권·사회복지 측면에서 관심을 가져야 할 때”라며 “농촌의 유치원과 초등학교에 다니는 외국인 주부 자녀들의 실태를 점검하고 ‘농어촌특별교육법’에 명시하는 방법으로 대책을 마련해야 한다”고 말했다.
담양·영주/정대하 박영률 기자 daeha@hani.co.kr

■담양군 정착지원 사례/ 필리핀여성 7명 영어교사로 “일해서 행복”…반응도 좋아
지난 4일 아침 8시30분 전남 담양군 무정면 무정초등학교 2층 어학실. 이 학교 3~6학년 학생 30여명이 필리핀 출신 주부 마리셀 엠비카(32)와 즐겁게 영어 공부를 하고 있었다. 마리셀은 지난 9월부터 주 4회 1시간씩 학생들에게 영어를 가르치고 있다.
올해 큰 딸(7)을 입학시킨 학부모인 마리셀은 “다른 지역에 사는 필리핀 출신 친구들이 부러워한다”며 “일을 하게 돼 너무 행복하다”고 말했다. 최준수 교장은 “자치단체가 교육청과 협의해 자녀들에게 원어민 강의를 듣도록 하는 데 대해 부모들의 반응이 매우 좋다”고 말했다.
전남 담양군은 전국에서 처음으로 자치단체가 나서 외국인 주부들에게 일자리를 알선했다. 외국인 주부들 사이에서 ‘맞언니’로 통하는 황혜경(46) 담양군 여성계장은 “외국인여성들과 함께 살아갈 수 있는 방법을 찾아보라는 군수님 지시를 받고 영어강사를 생각했다”고 말했다. 그 뒤 자치행정계장과 교육장을 만나 이런 방안을 설명해 “무조건 해보자”는 동의를 받아냈다고 한다.
담양군은 지난 6월 대학교수 2명에게 의뢰해 필리핀 여성들을 대상으로 영어시험을 치렀다. 황 계장은 “지난 7월 7명에게 처음으로 군이 인정하는 ‘영어학습 지도능력 인증서’를 줄 때 가장 기뻤다”고 회고했다.
군은 4500만원의 예산을 편성했고, 필리핀 영어강사 7명은 관내 초등학교 11곳에서 영어공부를 가르치며 월 30~60만원의 고정수입을 올리고 있다. 황 계장은 “한국인 부부 가정과 자매결연을 맺어 자녀교육 정보를 나누도록 하고, 부부동반 국내여행 등을 통해 이들의 정착을 돕고 있다”고 말했다.

