국제앰네스티가 추방위기에 놓인 미셸 민주노총 서울본부 서울경기인천 이주노동조합(이주노조) 위원장에 대한 탄원편지 보내기 캠페인을 시작했다고 23일 밝혔다.
또 ‘이주노동자 차별철폐와 인권·노동권 실현을 위한 공동행동'(이주공동행동)도 체류허가 취소·출국명령 철회를 촉구하는 1인시위를 서울 광화문광장에서 진행하는 등 구체적인 움직임에 나섰다.
　국제앰네스티는 지난 18일 ‘긴급구명활동 네트워크’를 통해 미셸 위원장의 처지를 소개했다. 이어 △체류신분 회복·강제 추방 중단 △이주노조 참여 방해·억제 정책 중지 △이주노조의 합법화 등 요구 조건을 담은 서한을 법무부 장관과 법무부 출입국·외국인정책본부장 등에게 보내는 탄원편지 캠페인을 시작했다. 국제앰네스티 한국지부 박진옥 캠페인사업실장은 “국제앰네스티는 미셸 위원장에 대한 출국명령을 이주노조 탄압으로 보고 있다”고 말했다. 국제앰네스티는 △성명서 발표 △출입국·외국인정책본부장 면담 요청 등도 준비하고 있다.
　한편 이주공동행동도 지난 21일부터 김영훈 민주노총 위원장 등이 참가하는 각계 대표 1인시위를 진행하며 미셸 위원장의 출국명령 철회를 요구하고 있다. 
또 민주사회를 위한 변호사모임의 노동위원회도 이날 “정부가 미셸 위원장에게 출국을 명령한 것은 노동3권을 침해하는 행위”라는 내용의 비난 성명을 냈다. 미셸 위원장은 이날 법원에서 열린 출국명령 등의 효력정지 신청 사건 심리에 출석했다. 
이에 앞서 서울출입국관리사무소는 지난 14일 미셸 위원장이 ‘위장취업’을 했다며 체류허가를 취소하고 3월7일까지 출국하라는 내용의 공문을 보낸 바 있다.

