아스팔트 도로 위의 체감온도는 40도를 훌쩍 넘었다. 얼굴이 벌겋게 익고, 땀이 비오듯 흘렀지만 걷기는 계속됐다.지난 7월24일 부산을 출발한 ‘전쟁피해자와 함께하는 이라크 파병반대 전국 도보순례단’이 지난 31일, 서울에 도착했다.
일본군 위안부 피해 할머니, 태평양전쟁희생자유족회와 문정현 신부가 이끄는 평화유랑단 등 순례단 20여명은 그동안 거창 민간인 학살 현장과 대구·광주·익산·천안·화성 매향리 등을 돌며 파병 반대 목소리를 높였다.
이날 서울지역 순례에는 이주노동자대책협의회, 성매매반대 모임 ‘이룸’, 양심적 병역거부자 모임 ‘전쟁없는 세상’ 등 여러 단체 회원들이 합류해 대오는 금세 100여명으로 늘었다.
오후 1시30분께 여의도 국회의사당에 도착한 이들은 오후 4시께 신촌거리로 자리를 옮겨 길가는 시민들을 상대로 파병반대 홍보 활동을 벌였다.
“60년이 지난 지금도 그때만 생각하면 몸서리가 쳐지는데, 우리 젊은이들에게 그 일을 다시 겪게 하다니요. 파병 날짜가 가까워질수록 잠도 못이루겠습니다.”
중간중간 휠체어에 의지하면서까지 전국 순례를 함께 한 일본군 위안부 피해자 이용수(76) 할머니의 호소에 사람들이 박수를 보냈다.
오후 4시30분께 신촌을 출발한 순례단은 시청을 거쳐 7시께 광화문 파병반대 촛불시위 현장에 합류해 1천여명의 시민들과 밤늦게까지 파병 반대를 외쳤다.
불편한 다리 때문에 지팡이를 짚어가며 길을 재촉한 문정현 신부는 “전쟁 피해자들이 전쟁에 반대하기 위해 먼 길을 걸어왔다”며 “어떻게 해서라도 파병만은 막아내야 한다”고 말했다.

