공익과 오락, 어울리지 않을 것 같은 두 가지를 맛깔스럽게 버무려온 문화방송의 〈!느낌표〉가 오는 14일(밤 10시40분) 200회를 맞는다. 2001년 11월10일 첫 방송이 나간 뒤 잊을 만하면 사회적 이슈를 불러일으키며 간판 프로그램으로 자리잡았다. 당의정을 입힌 시사물이라 불릴 만한 이 프로그램은 소외되고 차별받는 사람들과 눈을 맞췄다. 그중에서도 시청자들이 가장 다시 보고 싶어 하는 꼭지는 뭘까? 제작진이 인터넷에서 10~40대 1만2500명을 대상으로 설문조사를 해보니 ‘책, 책, 책 책을 읽읍시다’가 첫손에 꼽혔다. 이 꼭지에서 방송한 책마다 날개 단 듯 팔리며 출판시장을 놀라게 했다. 덕분에 독서에 대한 관심이 커졌다는 박수뿐만 아니라 방송에 소개된 책에만 관심이 쏠려 출판시장이 왜곡되는 것 아니냐는 우려도 자아냈다. 2위는 새벽 자율학습을 없애는 데 큰 몫을 한 ‘하자하자’ 꼭지가 차지했다. 제작진은 밥과 반찬을 실은 ‘밥차’를 끌고 새벽 학교로 출동해 주린 배, 졸린 눈꺼풀과 싸우는 학생들의 모습을 비췄다. 3위는 우리 안의 인종차별주의를 되돌아보게 했던 ‘아시아 아시아’. 이주노동자들이 가족을 만나도록 돕는 이 꼭지는 눈물바람깨나 하게 했다. 4위는 시각장애인 23명에게 각막 이식 수술을 받을 기회를 주고 장기기증운동에 활력을 불어넣은 ‘눈을 떠요’이며 5위는 평범한 사람들에게서 교훈을 끌어내던 ‘길거리 특강’이 차지했다.
이 꼭지들의 바통을 이어받아 요즘 방송되는 게 국외로 반출된 한국의 유산을 되찾아오는 ‘위대한 유산 74434’와 외진 마을의 의료 환경을 점검하는 ‘산 넘고 물 건너’다. ‘산 넘고 물 건너’에서는 이번 특집으로 그룹 ‘동방신기’와 유시민 보건복지부 장관을 전라북도 무주의 한 마을로 초대한다. ‘동방신기’ 멤버들은 영구 옷 따위를 걸치고 노인들 앞에서 익살을 부린다. 유시민 장관은 보건소장인 듯 꾸민 채 아파도 갈 병원이 없는 이들의 고민을 듣는다. ‘산 넘고…’의 김유곤 피디는 “시청률의 압박을 무시할 수 없는 오락프로그램 안에 주제를 어떻게 녹여낼 수 있을지가 항상 고민”이라고 말했다.
짧은 꼭지로 이뤄져 있고 재미도 좇아야 하니 이 사회의 구조적 문제를 깊숙하게 드러내지 못하는 한계는 분명히 있다. 왜 아이들이 새벽에 학교에 나올 수밖에 없는지, 이주노동자들을 고통스럽게 하는 제도적 원인은 뭔지 따위까지는 파고들지 못한다. 때론 의도가 앞서 자막이 넘쳐나는 바람에 메시지를 강요하는 듯 보일 때도 있다. 하지만 공익적 오락프로그램이라는 새로운 이종교배 작물의 씨를 뿌리고 키워낸 점에서 〈!느낌표〉가 가지는 의미는 묵직하다.

