매주 일요일이면 서울 대학로 한 구석에 작은 시장이 열린다. 이주노동자들의 번개시장이다. 고향의 먹거리를 실은 작은 트럭이 옹기종기 모이고, 나름대로 멋을 낸 이주노동자들이 그 주변에 모여 모처럼의 ‘쇼핑’을 즐긴다. 그들의 일상이 우리의 일상으로 깊숙이 들어온 지금에도, 아직 그 풍경은 낯설거나 신기하다. 공존의 삶에 익숙해지지 않아서다. 〈블루시아의 가위바위보〉는 이주노동자의 삶을 우리 안에 품는 일이 왜 중요한지를 일러준다. 이들에 대한 ‘정책’은 어른들이 궁리할 몫이겠지만, 우리와 함께 머무는 동안 그들을 존중하는 것은 아이들의 몫이기도 하다.5명의 동화작가가 짧은 동화를 한데 엮어 말하는 것은 ‘인권’이다. 피부와 문화가 달라도 그들은 우리와 다름없는 사람이다. 그들의 고향나라가 우리나라보다 가난하고 힘이 없어도 그곳에 뿌리를 둔 사람들의 삶은 우리 자신의 것만큼 존귀하다. 국가인권위원회가 기획한 이 책이 ‘세계인권의 날’(12월10일)에 맞춰 발간된 것은 그래서 의미심장하다. 지금 우리 사회에서 가장 그늘진 곳에 놓인 것 가운데 하나가 바로 이주노동자들의 인권인 것이다.
그러나 인권을 존중한다는 말은 마치 윤리교과서에 나오는 입바른 말 같다. 어린이의 삶에 이를 녹이기는 쉽지 않다. 지름길은 자리바꾸기에 있다. 이주노동자의 자리에, 이주노동자를 부모로 둔 아이의 자리에 서보는 것이다. 때로는 일본에 돈벌러간 아빠를 둔 아이의 입장이 돼보기도 하고, 1960년대에 독일로 떠나 고달픈 간호사 생활을 겪은 고모의 눈으로 세상을 보기도 한다.
5편의 동화에는 방글라데시, 인도네시아, 몽골, 베트남 출신의 이주노동자와 그 아이들이 등장한다. 그들과 ‘반 두비’(좋은 친구라는 뜻의 방글라데시 말)가 되는 것이야말로, 어린이들이 실천할 수 있는 인권존중의 삶이다. 친구가 되기 위해선 그의 기쁨과 슬픔을 함께 이해해야 한다. 난데없이 도둑으로 몰리는 억울함, 불법체류자로 쫓기는 아빠를 지켜보는 아이, 이슬람교를 믿는다는 이유로 테러리스트라고 손가락질 받는 슬픔이 얼마나 어처구니없는 것인지를 이 동화는 잔잔히 말한다. 동시에 그것은 독일로 돈 벌러 떠나 차별대우를 받았던 우리의 과거이기도 하고, 차별을 감수하며 일본으로 떠나는 우리의 현재이기도 하다. 그들의 아픔은 우리의 아픔과 다르지 않다. 그 어른들의 슬픔이 지금 자라는 아이들이 장차 겪게 될 슬픔이 될지도 모른다. 사랑은 이 모든 것에 대한 최고의 예방주사라고, 이 책은 말한다. 동화 들머리마다 그림으로 이야기의 대강을 소개한 구성이 그 감동에 재미를 더한다. 전학년, 김중미 외 지음, 윤정주 그림. -창비/7000원.

