대형 공사장의 인명사고가 잇따르자, 서울시가 두 달 동안의 숙고 끝에 현장 감리원의 ‘공사 중지권’을 적극 보장하는 것을 포함하는 감리체계 개선 등 종합대책을 내놨다. 대형 공사장에는 안전 전문가도 따로 배치하기로 했다.
　서울시는 8일 이런 내용을 뼈대로 하는 ‘공사장 안전사고 재발 방지 대책’을 내놨다. 지난 7월 노량진 배수지 수몰사고로 7명의 노동자가 숨진데다 방화대교 접속도로 상판 붕괴사고로 다시 2명이 목숨을 잃자, 서울시는 지난 두 달 동안 재발 방지 대책을 마련해왔다.
　서울시는 이번 대책에서 감리체계를 개선하는 데 역점을 뒀다.
　사고가 예상될 때 감리원이 공사를 중지할 수 있도록 힘을 실었다. 그동안엔 공사 중지로 인한 부담을 감리원이 떠안아야 했지만, 앞으로는 공정 지연에 대한 책임을 면제해주고 감리기간과 감리비도 증액해주기로 했다. 노량진 배수지 수몰사고 당시 감리원이 현장에 있었음에도 사고를 막지 못해 논란이 컸다.
　특히 노량진 배수지처럼 밀폐된 공간에서 공사를 진행할 경우, 내년부터는 작업계획, 출입 인원, 위험요인 등에 대해서 감리원의 사전 허가를 받도록 했다. 권한만큼 감리원의 의무도 더 강화해, 시공사와 감리원이 부실 공사를 은폐하거나 축소할 경우엔 감리원을 가중처벌하도록 법 개정을 추진할 방침이다.
　공사 발주처인 서울시의 관리·감독 책임도 높아진다. 1994년 책임감리제 시행 이후 관공서는 공사의 시작과 종료 등 기본사항만 확인할 뿐 구체적인 공사진행에는 관여하지 않아 손 놓고 있다는 지적이 많았다. 조성일 도시기반시설본부장은 이날 기자설명회에서 “노량진 배수지와 방화대교 공사에선 공사의 기본이 되는 시공계획서와 시공상세도가 부실해 시공 오차가 생겼다. 앞으론 감리원에 맡겨둔 시공계획서와 시공상세도를 시가 직접 관리해 초기 단계부터 안전성 점검을 꼼꼼히 하겠다”고 밝혔다. 이를 위해 20명의 기술심사자문단을 상시적으로 운영해 계획서와 상세도를 점검할 예정이다. 200억원 이상의 공사 현장에는 안전 전문가를 반드시 배치하도록 했다.
　이밖에 안전 관리를 소홀히 해 인명 사고를 낸 업체에 대해선 서울시 발주 공사에서 입찰이 제한된다. 자격정지 등의 제재도 뒤따른다. 대부분의 공사가 하도급 업체로 넘어가는 현실을 개선하기 위해 원청사의 직접 공사 비율도 20~50% 이상으로 높였다.
　또 공사 현장에 휴게공간을 설치하고, ‘위험·위해요인 신고 전담 창구’를 이달 안에 개설해 노동자들이 위험 상황을 알릴 수 있도록 했다. 100억원 이상의 공사장에는 심리상담사를 배치해 노동자의 심리나 정서가 불안정한 상태에서는 작업에 투입되지 않도록 했다. 외국인노동자에 대해서도 맞춤형 안전교육을 실시한다. 재난상황 전파 시스템은 현행 네 단계에서 두 단계로 줄여 하도급업체에도 휴대전화를 통해 ‘재난 문자’가 신속하게 전달되도록 했다.

