노동경제학 분야에서 한국과 미국을 각각 대표하는 이정우(59) 경북대 교수와 리처드 프리먼(66) 미국 하버드대학 교수가 지난 29일 저녁 서울의 한 호텔에서 만나, 최근 뜨거운 쟁점으로 떠오른 한국의 노동 현안을 놓고 대담을 했다. 프리먼 교수는 공무원 노조 전임자와 복수노조 허용 같은 쟁점을 두고 “정부가 개입할 문제가 아니다”라고 강조했다. 또 노동유연성과 관련해선 “한국은 노동유연성이 매우 높은 나라 가운데 하나”라며 임금 유연성을 높이는 대신 고용 안정성은 높여야 한다는 견해를 밝혔다. 프리먼 교수는 지난 29~30일 동안 한국개발연구원(KDI) 주최로 열린 ‘한국의 민주화와 세계화’라는 국제 콘퍼런스에 참여하려고 방한했다.이정우 교수(이하 이)=한국에서는 1996년 노동법을 개정하면서 노동조합 전임자에게 회사가 임금을 주는 것을 금지한다고 규정했습니다. 하지만 시행은 지금까지 미뤄왔는데, 이명박 정부 들어 기류가 바뀌어 내년부터 시행하겠다고 공언하고 있습니다.
프리먼 교수(이하 프리먼)=노조 전임자들에게 회사가 임금을 줘야 하는지, 주지 말아야 하는지는 법의 문제가 아니라 단체교섭의 문제입니다. 예를 들어 네덜란드에서는 사용자들이 노조 전임자 임금을 지급합니다. 노조 간부들이 단체교섭을 함으로써 고용주를 위해 임금을 정해주는 서비스를 한다고 보기 때문입니다.
　한국도 나름의 상황이 있다고 봅니다. 그러나 이는 어디까지나 단체교섭을 통해서 정해져야지, 정부가 개입해서 이래라저래라 할 문제는 아니라고 봅니다. 그런 개입은 노조를 약화시킬 거라고 봅니다.
이=1996년 노동법 개정 때 복수노조 허용 조항도 같이 통과됐습니다. 이것도 내년부터 시행에 옮긴다는 게 정부 방침입니다.
프리먼=미국에서는 단체교섭에 참석하는 노조는 노동자 다수를 대변하는 하나의 노조여야 한다고 봅니다. 물론 이 노조는 만고불변은 아니고, 지금은 A라는 노조가 노동자를 대표하지만 몇 년 뒤에는 B라는 새 노조가 나타나 기존의 노조에 도전하고, 다수 노동자들이 B노조를 선택할 수 있습니다. 그러나 한번 대표 노조가 정해지면 3년 동안은 그 노조가 노동자들을 대변합니다.
　유럽에서는 한 사업장에 복수 노조가 있습니다. 대부분 단체교섭은 산별노조 차원에서 이뤄지는데, 여기에 누가 참석할 것이냐는 노조가 결정합니다. 어떤 곳에서는 조합원 수가 가장 많은 노조가 협상을 맡기도 하고, 노조들로 구성된 일종의 위원회를 만들어 교섭에 나서기도 합니다.
이=최근 한국에서 3개 공무원 노조가 하나로 통합되면서 12만명의 거대한 노조가 탄생했는데, 민주노총에 가입하기로 결정했습니다. 그런데 공무원 노조를 둘러싸고 항상 문제가 되는 게 공무원이 먼저냐, 노조원이 먼저냐 하는 점입니다. 한국에선 정부가 공무원 노조를 못마땅하게 여겨 전방위로 압박해 들어가고 있습니다. 이미 일부 노조 간부가 해고됐습니다. 핵심 쟁점은 정치활동을 허용하느냐 여부입니다. 예를 들어 공무원 노조가 민중의례를 한다든지 검은 리본을 단다든지 민중가요를 부른다든지 하는 것이 허용되느냐 하는 문제입니다. 현재 한국 정부는 이를 불허하고, 공무원 노조를 불법화할 태세입니다.
프리먼=손목에 띠를 두른다든가 리본을 다는 것은 정상적인 활동으로서 문제가 없습니다. 그러나 예를 들어 국세청 직원이 근무중에 노래를 부른다면 그건 곤란하지요. 공무원 노조는 자신의 의사를 표현할 수 있으나, 다만 그 수단이 파괴적이어서는 안 됩니다. 정부가 공무원이 불만을 표현할 수 있는 방법을 제공하고, 그것이 공무활동에 영향을 주지 않는다면 그게 바람직한 방향이라고 봅니다.
이=이주노동자의 문제를 얘기해보고 싶습니다. 한국의 고용허가제에 따르면 이주노동자에게는 3년간 체류가 보장됩니다. 3년쯤 되면 한국말도 잘하고, 회사 일도 잘하고 할 때인데, 이때 추방당한다는 것은 문제가 있습니다.
프리먼=(한참을 생각하다가) 매우 어려운 문제입니다. 노동시장에는 외국인이 와서 머물기를 바랍니다. 노동자는 좋은 일자리를 가지기를 원합니다. 그런데 정부가 시장과 만나는 순간 법과 시장이 충돌하는 문제가 생깁니다. 누군가는 법을 준수해서 본국으로 돌아가고, 누군가는 법을 어기고 여기 머무는데, 불법체류자를 사면한다면 불법을 조장하는 것이 되니 딜레마가 발생합니다. 쉬운 해결책이 좀처럼 없습니다.
이=노동시장 유연성 문제는 한국에서 큰 쟁점입니다. 얼마 전 이명박 대통령은 한국의 노동시장이 지나치게 경직돼 있다며, 유연성을 높여야 한다고 말했습니다. 재계에서도 비슷한 불만을 자주 토로합니다.
프리먼=유연성의 한 부분으로 임금 유연성이 있는데, 이 부분은 매우 중요합니다. 경제위기 상황에서 임금은 동결되거나 감소합니다. 한국의 임금은 어느 선진국보다 유연하게 변동하는 특징을 갖고 있습니다. 한국은 보너스 체계도 다양하고 유연합니다. 임금 유연성은 좋은 유연성입니다. 나쁜 유연성은 노동자를 해고하는 것입니다. 어느 측면에서는 나는 이대통령의 의견에 공감하지만, 그는 한국의 노동유연성이 매우 높은 나라라는 점을 인식해야 한다고 봅니다. 한국의 비정규직이 세계적으로 높은 비율이라는 점은 노동시장 유연성의 확실한 증거입니다.
　경제협력개발기구(OECD)가 발간한 <2009년 고용 전망>을 보면, 그들은 더 이상 고용 유연성을 옹호하지 않습니다. 말을 모호하게 쓰긴 했습니다만, 최소한 더 이상 그것을 권장하지 않습니다. 임금 유연성을 통해서 얼마나 많은 일자리가 살아남는지 추정한 연구는 아직 없습니다. 그러나 합리적으로 추론해보면 상당히 많은 일자리가 살아남았을 것이라고 추정할 수 있습니다.
이=최근 한국에서는 ‘고용 없는 성장’, ‘고용 없는 회복’에 대한 우려가 많습니다. 고용탄력성(경제성장이 고용을 늘리는 정도)이 눈에 띌 정도로 떨어지고 있습니다. 다른 나라는 어떤가요?
프리먼=모든 나라가 그렇지는 않습니다만 미국과 스웨덴도 고용탄력성이 떨어지고 있습니다. 일자리를 만드는 방법을 조금 바꿀 필요가 있습니다. 일자리 나누기와 노동시간 단축을 얘기할 수 있습니다. 예를 들어 주간 40시간을 일하는 노동자들이 있습니다. 그런데 어떤 한명이 노동시간을 0시간으로 줄여야 하는 상황이 발생한다면, 그보다는 두 사람이 20시간씩 일하는 게 낫습니다. 미국의 많은 주에서는 한명에게 줄 실업급여를 두명에게 절반씩의 고용보조금으로 줍니다. 정부는 회사가 사람들을 계속 고용하게 하도록 만들기 위해서 보조금을 지급하는 셈입니다. 이 방식은 상당히 성공적입니다.
　경제협력개발기구는 원래 이런 방식에 반대해왔는데, 이번 <2009년 고용 전망>에서는 과거에 갖던 유연성 옹호론에서 다소 후퇴했습니다. 보고서의 핵심 메시지는 경기침체기에 노동자를 노동시장에 묶어두고, 노동자를 노동시장으로부터 분리되지 않도록 하는 게 중요하다는 것입니다. 노동자가 노동시장으로부터 완전히 분리돼야만 실업수당을 주는 방식보다 미리 부분지급하면서 그동안 노동자들이 부분적이라도 일을 하도록 하는 방식이 더 낫다고 생각합니다.
이=한국 노동시장은 세계에서 비정규직 비율이 가장 높고, 그들은 임금이 정규직의 절반밖에 안 될 정도로 심한 차별을 받고 있습니다. 좋은 대책이 없을까요?
프리먼=비정규직의 임금이 해마다 올라가서 정규직 임금에 점차 가까워지도록 할 필요가 있습니다. 급격한 변화가 아니라 한계적 변화를 추구하는 게 중요합니다. 또 만약에 두 집단이 한 노조 아래에 있다면 이런 문제에 대해 노사가 합의에 도달하기 쉬울 것입니다. 노조가 해마다 조금씩 정규직의 비율을 높이는 식으로 협상을 하거나, 만약에 노조가 없다면 아마도 정부가 함께 연구를 해서 비정규직의 임금을 높이자고 유도할 수 있겠습니다.
이=한국의 비정규직은 임금뿐 아니라 사회보장 적용에서도 심한 차별을 받고 있습니다. 그런데 한국의 비정규직은 거의 노조에 속해 있지 않습니다. 저임금이나 근로조건의 열악함을 개선하기 위해 노조를 더 필요로 하는 것은 비정규직인데, 현실은 거꾸로 되어 있습니다.
프리먼=정규직 노조가 비정규직을 조직하도록 하는 방법을 생각할 수 있습니다. 예를 들어 비정규직을 위한 직업교육을 정규직 노조가 맡는 것입니다. 또 정부는 이에 대해 지원금을 줄 수 있습니다. 사회적으로 필요하다고 공감할 만한 일을 하는 것에 대해서 노조에 비용을 대는 것입니다. 만약 한 노조가 시작하게 되면 이는 전체 노조의 문화를 매우 빠르게 변화시킬 수 있다고 봅니다.
이=그것은 마치 과거에 스웨덴, 노르웨이 등 북유럽에서 실업보험 제도의 운영을 정부가 하지 않고 노조에 맡겼던, 그리하여 북구의 노조 조직률을 세계 최고 수준으로 높였던 겐트(Ghent) 제도를 연상시킵니다. 교수님 의견은 한국의 난마처럼 얽힌 노동 문제 해결에 큰 도움이 될 것으로 믿습니다. 바쁜 일정에도 대담에 응해주셔서 대단히 고맙습니다.
정리 김기태 기자 kkt@hani.co.kr
전문 hani.co.kr
■ 리처드 프리먼 교수는
노동경제학을 전공한 미국의 대표적인 진보적 경제학자로, 학계와 행정부를 오가며 주요 경제 정책의 ‘브레인’ 구실을 해왔다. 하버드대에서 박사학위를 받은 뒤 시카고와 예일대, 런던정경대 등에서 교수로 활동했다. 그는 특히 국제 노동기준과 노동자 경영 참여, 정보기술을 통한 노동운동의 진화, 여성과 유색인종 노동자 문제 등 다양한 관심사에 대해 300여편의 논문과 30여권의 저서를 내며 활발한 저술 활동을 벌이고 있다.
