“러시아에선 한국에서와 같은 아줌마란 단어가 없고, 결혼 여부에 상관없이 나이 많은 사람에게 부르는 아줌마란 뜻의 호칭이 있어요.” 14일 오전 10시 서울시 관악구 지역에서만 100.3㎒의 주파수로 들을 수 있는 관악에프엠(FM)에서 여러 나라 출신 ‘아줌마’들의 수다 소리가 들렸다.
　결혼이주여성들이 직접 제작하는 프로그램인 ‘굿모닝 세상의 아줌마들’의 첫 방송이 지역 라디오방송인 관악에프엠을 통해 세상에 선보였다.
　우즈베키스탄에서 시집온 지 4년 된 따지아나(31), 필리핀 출신 멜라니(49), 일본에서 온 요시에(46) 등 결혼이주여성과 조수현(39), 이성진(43)씨 등 국내파 아줌마들이 이 방송 타이틀이자 주인공인 ‘아줌마’에 대해, 나아가 ‘세계 여성의 날’에 대해 도란도란 이야기를 나눴다.
　각 나라에서 ‘아줌마’에 해당하는 단어가 어떤 것이 있는지, 한국에서 ‘아줌마’란 말을 들었을 때 어떤 느낌이 들었는지, ‘세계 여성의 날’을 어떻게 보내는지 등에 대해 다문화 배경의 아줌마들이 다양한 국적만큼 다양한 이야기를 쏟아냈다.
　방송에 참여한 이들 결혼이주여성들은 다문화가정 지원단체인 관악무지개네트워크에서 실시한 ‘결혼이주여성 리더 양성교육’ 참여자들이다.
　관악무지개네트워크는 한국 생활에 필요한 정보를 한국어로 결혼이주여성들에게 전달하는 데 한계가 있다고 판단해, 결혼이주여성이 직접 자국어로 정보를 알려주는 방송을 고민하게 됐다.
　지역 주민의 참여와 소수자의 방송접근권을 중요시하는 관악에프엠도 이런 다문화 방송 프로그램에 흔쾌히 동의해 ‘굿모닝 세상의 아줌마들’이 지난해 12월 본격적으로 추진됐다.
　방송 경험이 전무한 결혼이주여성들은 큐시트(진행계획표) 작성법, 노래 선곡, 방송 진행 등 방송 제작의 ‘ABC’를 배워야 했다.
　이들은 지난 1~2월 시험 녹음을 통해 문제점을 개선했고, 이달 들어 본방송 제작에 들어갔다. 이날 송출된 방송은 지난 8일 관악구 봉천10동(중앙동) 관악에프엠 방송실에 사전녹음됐다.
　‘굿모닝 세상의 아줌마들’은 매주 월~목요일 오전 10~11시 방송된다. 월요일은 한국인 아줌마가 진행하는 ‘인식개선 방송’이, 화~목요일은 필리핀, 중국, 러시아 출신 결혼이주여성이 디제이(DJ)로 나서는 자국어 방송이 전파를 탄다.
　인식개선 방송은 생활정보를 나누는 ‘옆집 알아가기’와 결혼이주여성을 게스트로 초청해 이야기를 나누는 ‘이건 몰랐지’ 꼭지가 마련됐다.
　자국어 방송은 결혼이주여성이 모국어로 한국 생활에 필요한 정보를 소개하고 고국 노래를 틀어주는 형식으로 진행된다.
　중국어 방송 디제이를 맡은 결혼 4년차 주부 고홍연(32) 씨는 “처음 방송 녹음을 했을 때 긴장해서 다음에 할 말을 잠시 잊어버렸다”며 “같은 결혼이주여성들을 도와주고 또 듣기에도 재미있는 방송을 만들고 싶다”고 말했다.
　관악무지개네트워크 김나나 과장은 “결혼이주여성들이 대부분 주부여서 집에서 모국어 라디오 방송을 통해 한국 생활에 필요한 좋은 정보들을 접할 수 있을 것”이라며 “단 각 나라의 음원을 구하는 데 어려움이 있다”고 말했다. 
