23일 저녁 서울 홍익대 근처의 한 클럽에서는 흥겨운 노랫소리가 흘러넘쳤다. 화려한 조명 아래 노래를 부르고 악기를 연주하는 이들은 다국적 다문화 노래단 ‘몽땅’(montant·사진) 단원들이다.
　이들은 이름처럼 국적과 피부색, 나이는 물론 한국에 오게 된 사연도 다양했다. 미얀마(버마)에서 망명한 난민부터 한국 남성과 결혼한 필리핀 이주여성까지 ‘몽땅’ 모였다. 15명의 노래꾼들은 ‘닥치고 쇼’라고 이름 붙인 공연에서 한국 사회에서 느낀 애환을 노래로 풀어냈다.
　40분 남짓 이어진 공연은 레퍼토리도 다양했다. 다국적 민속악기로 편곡한 한국가요 ‘목포의 눈물’도 관객들의 많은 박수를 받았지만, 가장 인기가 있었던 곡은 ‘봄바’(Bomba)였다. “그래 그건 어쩔 수 없는 일들이지. 서로 다른 말 때문에 생긴 일이야”라는 후렴구에 한국 말과 문화에 익숙하지 않을 때 겪은 에피소드를 가사로 덧붙여 반복해서 부르는 흥겨운 노래다. 한국인 시어머니에게 냉면을 요강에 담아 드렸던 얘기, 미얀마 예절에 따라 선생님 앞에서 팔짱을 끼고 인사를 했던 사연 등이 담겨 있었다. 노래하는 이들의 웃음소리 역시 끊이지 않았다.
　몽땅은 지난 4월 사회적 기업 노리단과 사단법인 씨즈가 인천국제공항공사의 후원을 바탕으로 만들었다. 다문화 다국적 음악인들에게 일자리를 제공하는 사회적 기업으로 발돋움하는 것을 목표로 삼고 있다. 실제로는 문화 예술을 통해 한국 사회가 다문화를 바라보는 동정적 프레임을 바꿔내겠다는 목표가 더 크다. 
　몽땅의 김희연 단장은 “이주민들에게 얼마나 어려운지, 힘든지를 물어보면 물론 힘들다는 대답을 하겠지만, 어떤 즐거움과 보람이 있는지를 물으면 그에 대한 대답 역시 갖고 있다”며 “일방적인 돌봄이 아닌 다양한 문화를 가진 사람들이 함께 돌볼 수 있도록 하는 것이 지향점”이라고 말했다. 미얀마 난민이자 단원인 소모뚜(36)도 “옳고 그름, 좋고 나쁨을 떠나 다양한 문화를 가진 사람들이 함께 모여 하나로 융합하는 과정을 만드는 것이 무척 즐겁고 재밌다. 노래를 통해 다양한 사람을 만나고 소통할 기회가 생겨 더욱 즐겁다”며 웃음 지었다. 
　이날 관중들의 환호 속에 공연을 성황리에 마친 몽땅은 오디션을 통해 추가로 단원을 모집해 새달 9일 인천공항 청사에서 첫 공연을 열 계획이다.
