고등학교 입학을 앞두고 있는 ‘예비 고교생’(현재 중3 학생)들의 심리상태를 한마디로 표현할 수 있을까? 서울 ㅅ고교가 최근 1학년 4개 학급 150여 명에게 ‘지난해 이맘때(중3 말) 심리는 어땠는지’를 물어본 결과, 학생들은 ‘즐거움, 후련함, 여유로움, 설렘’ 등에서부터 ‘아쉬움, 허탈함, 불안함, 막막함, 짜증스러움’ 등에 이르기까지 다양한 감정의 스펙트럼을 드러냈다. 이런 복잡한 심사가 엇갈리는 가운데 대부분 예비 고교생들은 입시에 대한 중압감과 아울러 고등학교에 입학하기 전까지 2개월의 ‘자유시간’을 어떻게 보낼지에 대한 고민에 휩싸이게 된다. 그러나 그 ‘자유시간’은 자칫 잘못하다간 ‘잃어버린 시간’이 되기 쉽다.놀아라 /마음껏 그러나 알차게
장차 겪게 될 고교 생활에 비할 바는 아니지만, 대부분 예비 고교생들한테 지난 중학교 3년 생활은 다람쥐 쳇바퀴 도는 듯한 일상이었을 것이다. 따라서 ‘좀 놀아보는 것’이 필요하다. 하지만, 별 계획 없이 방에만 틀어박혀 있거나 컴퓨터 게임 등에만 몰두하는 것 등은 그야말로 시간낭비다. ‘책으로 따뜻한 세상 만드는 교사들’(책따세·readread.co.kr)은 최근 예비 고교생들에게 잘 노는 방법을 알려주기 위한 길잡이로 몇 권의 책을 소개했다. 허영만의 만화 〈식객〉(김영사), 한비야의 〈바람의 딸 걸어서 지구 세바퀴 반〉(금토), 아서 코넌 도일의 〈셜록 홈즈〉(황금가지) 등이 그것이다. 또 〈이색 마을 이색 기행〉(실천문학사), 〈숲 보기, 읽기, 담기〉(현암사) 등이 있다.
창문여고 조영수 교사(국어)는 “중학교 졸업을 앞두고 무료해지긴 쉬운 시절에 흠뻑 빠져볼 수 있는 책들”이라며 “여행 등 각종 문화활동을 간접 체험하거나 안내를 받을 수도 있다”고 말한다. 서울 숭문고 허병두 교사(국어)는 “태어나서 처음 만나는 인생의 큰 갈림길에서 혼란스러워하다 보면, 생애 최고의 황금 시기를 놓치기 일쑤”라며 “우선 마음껏 노는 시간을 꼭 가져보기를 권하지만, 무작정 시간낭비는 좋지 않다”고 말한다.
골라라/희망대학·학과 탐색을
예비 고교생들이 치러야 하는 2007학년도 수능은 7차 교육과정에 따른 ‘선택형’ 수능이다. 따라서 중3 말인 지금 자신의 진로를 진지하게 탐색해 보는 것도 좋은 일이다. 수년간 입학업무를 담당했던 한양대 배영찬 교수는 “장차 지원할 대학 및 학과에 따라 고등학교에 들어가서 배울 과목을 달리 선택해야 하므로, 중3 겨울방학 때에는 자신의 지원계열과 함께 희망 대학 및 학과를 5개 정도 미리 꼽아두는 게 좋다”고 말한다.
학업성적이 상위권인 학생들은 희망 대학 및 전공을 미리 선택하는 비율이 하위권보다 높으며, 공부를 잘하는 학생일수록 자신이 선택한 대학(학과)에 합격할 수 있다는 자신감이 높다는 한국교육개발원의 연구 결과도 있었다.
아직 고등학교에 들어가지도 않은 상태에서 희망 대학(학과)을 고른다는 게 쉽지 않은 일이다. 따라서 예비 고교생들은 자신의 진로 문제를 놓고 부모님, 선생님과 되도록 자주 대화를 나눌 필요가 있다. 앞서 말한 연구결과를 보면, 공부를 잘하는 학생들은 그렇지 못한 학생들보다 아버지·어머니·선생님 등과 대화하는 비율이 높았다.
방학 때라서 각 학교가 운영하는 진로 상담실은 이용하기 어렵기 때문에 서울시교육청 청소년상담센터 등 각 시·도교육청이 운영하는 상담센터(1588-7179·전국 단일번호)로 전화를 하면 진로 상담을 받을 수 있다.
또 사이버 진로상담을 받으려면 서울시교육과학연구원(sesri.re.kr), 에듀넷(edunet4u.net), 커리어넷(careernet.re.kr), 한국청소년상담원(kyci.or.kr) 등을 이용하면 된다. ‘책으로 따뜻한 세상 만드는 교사들’은 중학교 졸업생들의 진로 탐색에 도움을 주는 추천도서 목록을 내놓았는데, 이를 참고해도 된다.
〈표 참조〉

“지금은 바닥 넓히는 시기” /매일 신문읽기·추천도서도 기웃
머잖아 험난한 입시 레이스에 돌입해야 할 예비 고교생들은 이번 겨울방학을 학습의 ‘기초체력’을 다지는 시기로 활용할 수 있다. 고2 때부터는 공부할 과목을 선택해서 심화학습을 해야 하기 때문에 지금은 ‘바닥을 넓히는 공부’를 해야 할 시기이다. 특히 수능은 중학교 때와 달리 각 교과목의 경계를 넘나드는 통합교과형 소재로 문제가 출제된다는 점에 유의해야 한다.
우선 이번 겨울방학에 매일 아침 일간신문을 읽는 습관을 길러두자. 고3 말에 가서 효과도 검증되지 않은 고액 논술·면접 괴외에 속절없이 기대지 않으려면, 지금부터 이 방법을 쓰는 게 유리하다. 텔레비전 시청도 제대로 하면 학습이 된다. 굳이 교육방송이어야만 할 이유는 없다. 각 학교에서 방송 프로그램을 교육자료로 쓰는 일이 점점 늘어나는 추세라는 점을 참고하자. 전국국어교사모임 매체연구부(medianaramal.njoyschool.net), 깨미동(cleanmedia.njoyschool.net), 매비우스(mabius.or.kr) 등에 들어가면 매체 활용 학습에 관한 다양한 정보를 얻을 수 있다. 일간신문의 미디어 비평란을 정독하는 것도 좋은 방법이다.
외국인노동자 문제를 다룬 〈말해요 찬드라〉(삶이보이는창), 국가인권위원회가 집필한 〈십시일반〉(창비), 정치 문제를 쉽게 풀어 쓴 〈청소년을 위한 정치 이야기〉(다른우리) 등 책따세 추천도서도 바닥을 넓히고 다지는 공부에 도움되는 책들이다.
신일용 객원기자

학원 선행학습? /되레 성적 떨어지는 부작용
흔히 예비 고교생들은 중학교 시절의 마지막 방학 기간에 가장 많은 시간과 노력을 사설학원 등 사교육 기관에다 투자한다. 이 시기의 학원 학습은 거의 대부분 고등학교 진도를 미리 배우는 선행학습이다. 그러나 상급 과정을 짧은 기간에 속성으로 배우는 선행학습은 학습효과가 거의 없을뿐더러, 고등학교에 들어가서는 되레 학업 성적이 떨어지는 부작용마저 나타난다는 한국교육개발원의 연구결과가 있다. 학원의 선행학습에 지나치게 의존하는 것은 잘 노느니만 못한 결과를 가져올 수도 있다. 서울 ㄱ고등학교의 송아무개 교사는 “중학교 때는 상위권을 맴돌다가 고등학교에 들어와서는 학업 성적이 심각하게 떨어지는 학생들을 거의 매년 만나고 있다”며 “주로 중3 겨울방학에 선행학습을 지나치게 받은 것이 한 원인인 것으로 본다”고 말한다.

