신설 노총·경총 지원센터, 1억5천만원에 사무실까지 
10여년 활동 상담소엔 3700만원…그나마 삭감 예정 
대구시가 특정한 외국인노동자단체들에만 예산을 편중되게 지원해 반발을 사고 있다.
갓 생겨난 단체에는 사무실을 거저 제공하고도 1억5천만원이 넘는 예산을 지원하면서 10여 년이 넘게 지역에서 외국인노동자들을 도와온 단체에는 3700여만원을 지원하고, 그나마도 내년에는 줄일 계획이기 때문이다. 

지난해 12월17일 대구 달서구 성서 3차산업 단지 안 대구근로자종합복지관에 ‘외국인근로자 지원센터’가 문을 열었다. 이 센터는 한국노총 대구지역본부와 대구경영자총협회가 공동으로 운영하며, 외국인노동자들을 상대로 한국어와 법률상담, 노동관계법 등을 교육한다. 

시는 이 센터가 문을 열기도 전인 지난해 11월 컴퓨터와 책상 등 비품을 살 수 있도록 1억500만원을 지원하고 200㎡가 넘는 사무실까지 공짜로 마련해줬다. 이어 직원이 5명인 이곳에 올해 4800만원을 지원할 예정이다. 시는 “직원 5명의 인건비에 쓰이는 예산이 모자라 하반기에 추가경정예산을 짜서 예산 지원을 늘릴 예정”이라고 밝혔다. 한국노총 대구본부 김재기 사무처장이 이 센터의 소장을 겸직하는 것으로 알려졌다. 시는 “직원 5명 가운데 4명에게는 평균 한달 200만원씩 월급을 주고, 소장에게는 업무추진비로 월 100만원을 준다”고 말했다. 이 센터는 현재 외국인노동자들의 발걸음이 뜸한 것으로 알려졌다. 센터 쪽은 “아직 홍보가 제대로 되지 않아 찾는 외국인들이 그리 많지 않다”며 “현재 홍보에 힘을 쏟고 있다”고 말했다. 

이와 달리 1996년 문을 연 뒤 한 해 1만여 명의 외국인노동자들을 만나고, 5천여 건이 넘는 인권 및 체불임금 상담을 해오면서 한글 공부와 진료, 명절요리대회, 체육대회, 음악회 등의 활동을 활발하게 해온 대구의 대표적인 외국인노동자단체인 ‘대구외국인노동상담소’에는 한달 평균 임금 60만원씩 직원 3명의 연간 인건비 2100만원을 포함해 행사비 등 지난해 3700만원을 지원했다. 시는 그나마도 “인건비 보조를 받는 직원을 3명에서 올해 1명으로 줄일 계획”이라고 밝혔다.

임유미 상담실장은 “인건비 지원 예산을 줄이면 운영에 엄청난 타격을 입는다”며 “갓 생겨나 아무런 실적도 없는 단체에는 1억원이 넘는 예산을 지원하고, 10년 넘게 지역에서 활동해 온 단체에는 지원을 오히려 줄이는 처사를 도저히 이해할 수 없다”고 밝혔다.

이 상담소는 이 상담소 외에도 지역에서 활동하는 영남교육노동위원회, 대구외국인근로자선교센터, 외국인근로자 쉼터 등 단체들도 연간 2천만원이 안되는 지원을 받고 있는 것으로 알려졌다.

