방글라데시 출신 미등록 이주노동자 부부가 낳은 미숙아 쌍둥이가 누리꾼과 주변 사람들의 도움으로 무사히 치료를 받고 퇴원했다.
　심나와 세뚜 자매가 세상에 나온 날은 지난 5월8일. 임신 27주 만에 태어난 심나와 세뚜의 몸무게는 각각 1400g, 640g에 불과했다. 갓 태어난 아이들은 인큐베이터에 들어가 생명을 건 사투를 벌였다. 인큐베이터 밖 부모들의 사정도 다르지 않았다. 건강보험이 적용되지 않아 3개월 만에 병원비는 1억원으로 불어났다. 11년 전에 산업연수생으로 한국에 들어왔다가 미등록 이주노동자로 살아온 아버지 라주(37)는 15일 “아이들 걱정과 돈 걱정에 일하면서도 한숨만 났다”고 했다.
　하지만 결혼 13년 만에 얻은 귀한 아이들을 잃을 수는 없었다. 간절하고 안타까운 사연에 주변 사람들이 나섰다. 부부의 사정을 알게 된 서울아산병원 이병섭 교수(신생아과)가 지난달 9일 “퇴원을 앞둔 이주노동자 가족의 미숙아 쌍둥이 아기들이 건강보험 혜택도 받지 못하고 각종 지원을 받기도 어렵다니 고민”이라는 글을 자신의 트위터(@mdleebs)에 올린 게 계기가 됐다.
　글이 올라온 뒤 한 달 동안 병원으로 후원금과 아기용품 기부가 이어졌다. ‘트위터를 봤다’며 익명으로 전달된 500만원을 포함해 모두 4천여만원의 후원금이 모였다. 신생아중환자실에 모금함도 마련됐다. 온정이 모이면서 1400g의 심나는 물론 640g으로 태어나 곧바로 두 차례 수술을 받아야 했던 세뚜까지 건강한 모습을 되찾았다. 마침내 지난 9일 아기들이 퇴원했다. 12일엔 첫 통원 치료도 받았다. 생후 3개월을 넘긴 세뚜는 어느새 2.8㎏까지 자라 있었다.
　물론 걱정이 없는 건 아니다. 면역력이 약한 아이들이 접종해야 하는 예방주사만 100만원이 넘는데다 아직 치르지 못한 병원비도 1700만원 정도 남아 있다. 라주 부부는 “도와주셔서 감사하다”며 “아이들이 건강히 자라 한국에서 학교를 다니는 것이 소원”이라고 말했다. 
