“서울에 전통문화 자산이 많다고 하지만 거대한 콘크리트 건물 속에 파묻혀 파편적으로만 존재합니다. 경복궁에서 조계사와 인사동을 거쳐 운현궁 비원 창경궁 종묘 등을 잇는 전통문화벨트를 만들어야 한국의 통합적인 이미지를 줄 수 있을 겁니다. 그 중심은 전통이 살아숨쉬는 조계사와 인사동 거리가 될 것입니다.”서울 조계사 주지인 지홍 스님이 그동안 꼭 이루고 싶었던 꿈이다. 이와 관련해 총무원 불사가 마무리단계에 들어가고, 대웅전 목구조 공사도 올해 말 완료된다. 여기에 우정국로와 연결되는 일주문 공사만 마치면 조계사 주변의 환경은 어느 정도 정비된다. 우정국로를 사이에 두고 있는 인사동 쪽과 문화적 연결로만 만들어지면 전통문화 타운의 면모를 갖출 수 있다. 이를 위해 일주문과 마주보이는 인사동 쪽의 조계사 터 200여평에 전통문화용품 전시 및 매장 그리고 공연시설을 세울 복안도 세워두고 있다. “돈이 얼마나 들지 모르겠지만 우리나라의 얼굴과 관련된 것이니 정부도 모른척하지 않겠죠.”
조계사는 사실 대한불교 조계종의 직할교구 본사이자 총무원 종앙종회 등이 있는 우리 불교의 얼굴과도 같은 존재다. 서울의 심장부인 종로구 견지동에 위치한데다, 근현대 불교사의 한 가운데서 영욕을 지켜봤던 그 연륜에서도 그러하다. 대웅전은 경복궁 근정전과 함께 조선 최고의 전통목조건물로 평가받고 있다. 1937년 중창 당시 정읍에 있던 보천교 십일전을 이전하여 개축했다.
“지난해 매달 외국인 관광객 2만여명이 방문했습니다. 기대에는 한참 못 미치는 숫자입니다. 아는 사람만 찾아오고 있으니까요. 경복궁을 방문한 외국인들이 조계사의 문화적 향기 속에서 쉬다가 인사동으로 간다면 아름다운 인상을 남길 수 있을텐데, 그런 프로그램이 마련돼 있지 않습니다.”
지홍 스님은 좀더 깊은 한국의 맛과 멋을 알리기 위해 외국인 관광객과 수도권의 이주노동자들을 위한 수행 프로그램도 확충할 계획이라고 한다. 지금도 외국인을 위한 법회나 템플라이프를 실시하고는 있지만 만족할 만한 수준은 못 되지만 명실상부하게 국제적인 법당으로 운영하겠다는 것이다. 이와 함께 불법체류 이주노동자들을 위해 법률구조 서비스와 의료지원 서비스도 추진할 계획이다.
“그런데 문제가 있습니다. 흉측한 총무원 청사가 사라지는데, 또 다른 흉물이 대웅전 뒤 처마밑에 들어선다는 거죠. 전통문화공간에 어울리지도 않고 공사과정에서 문화재인 대웅전을 심각하게 파손할 우려가 있습니다.”
2개월쯤 뒤부터 시작될 총무원 별관 신축 문제를 두고 하는 말이다. 지홍 스님은 포클레인이 들어오면 신도들이 그 앞에 누워버리겠다고 목소리를 높였다.

