서울시가 점차 늘고 있는 외국인 주민의 사회통합을 위해 ‘다문화 마을공동체 활성화 사업’에 나선다고 6일 밝혔다. 기존의 마을공동체 방식을 활용해 내·외국인 주민 사이의 화합을 이루겠다는 것이다.
　시는 이번 사업의 첫 발걸음으로 시내 외국인 주민 최대 밀집지역인 영등포구 대림2동에 ‘다문화 주민 사랑방’을 설치해 운영할 방침이다. 대림2동은 중국동포를 포함해 중국인만 7700여명이 거주하는 등 주민의 절반 정도가 외국인이다. 서울시에는 대림동, 가리봉동, 광희동 등을 중심으로 약 40만명(2012년 기준)의 외국인 주민이 살고 있으며, 서울 인구의 약 4%에 이르는 규모다.
　시는 대림2동 시범사업을 바탕으로 12개 지역에 추가로 ‘다문화 마을공동체’를 조성할 계획이다. 다문화 마을공동체는 공모 방식으로 선정되며, 서울에 거주하거나 생활권역이 서울인 3명 이상의 내·외국인 주민 또는 단체가 신청할 수 있다. 다문화 마을공동체는 내·외국인 사이의 갈등 완화와 마을환경 개선을 위한 각종 캠페인, 이주민들의 지역사회 정착을 위한 지원 활동 등을 벌이게 된다. 시는 최종 선정한 뒤 500만원 안팎의 활동비를 지원하고 전문가 컨설팅을 해줄 예정이다. 신청은 14일까지 마을공동체종합지원센터(02-385-2642)에서 받는다.
