지난 10일 오전 10시 반 경기도 연천군 전곡읍 읍사무소 체육관 앞. 아이들이 좋아하는 장난감 자동차를 비롯한 알록달록한 장난감이 즐비하게 전시됐다. 경기도 북부 육아종합지원센터 소속 보육전문요원이 전곡읍에 사는 아이들에게 장난감과 책을 빌려주기 위해 물건을 가득 싣고 읍을 찾았다. ‘장난감 이동도서관’ 서비스는 2주마다 한 번씩 이뤄진다. 오전 11시가 되자 엄마들이 한두 명씩 나타난다. 
“자동차처럼 부피가 큰 장난감 위주로 빌려요. 워낙 장난감이 비싼데다 공간도 많이 차지하고 무엇보다 아이들이 장난감에 빨리 싫증을 내잖아요. 장난감을 빌려 쓰니 육아비가 많이 절감돼요. 6개월 정도 이용했는데 대만족이에요. 2주 정도 장난감 가지고 놀다 새로운 장난감으로 바꿔주면 아이가 정말 좋아해요.”
　3살, 10개월 된 두 아이를 키우는 주부 전정훈(33·전곡읍)씨의 얘기다. 전곡읍에서 문화센터만 가려고 해도 차로 30분 걸리고, 젊은 엄마들이 애용하는 키즈카페 하나 읍내에서 찾기 힘들다. 변변한 놀이시설이 없는 시골의 영유아 자녀 부모들에게 센터가 제공하는 각종 육아 지원 서비스는 그야말로 ‘가뭄 속의 단비’다. 센터는 장난감도 대여해주고, 문화공연도 하고, 육아 상담 전문가를 데려와 일대일 상담도 해준다. 다수의 엄마는 “앞으로도 계속 이런 지원이 확대되면 좋겠다”고 말했다. 

갈수록 느는 ‘장난감 도서관’ 
이처럼 장난감 도서관 서비스에 대한 부모의 만족도가 높아지면서, 장난감 도서관은 계속 늘고 있다. 장난감도서관협회가 집계한 결과, 2005년도에 29곳에 불과하던 장난감 도서관이 올해에는 175곳에 이르고 있다. 8년 만에 그 수가 5배 늘었다.
우리나라 장난감 도서관의 시작은 장애아동의 발달과 교육을 돕기 위한 목적으로 시작됐다. 김성수 대한성공회 주교와 그의 아내 김후리다 박사가 1983년부터 지적장애인 학교인 성베드로 학교에서 장애아동의 조기 교육을 위해 장난감 도서관을 운영하기 시작했다. 이렇게 시작한 장난감 도서관은 그 취지에 공감한 사회복지관, 학교, 주민자치센터, 어린이집, 보육정보센터 등이 서비스를 적극 도입하면서 확산 속도가 빨라지고 있다. 특히 저출산 문제가 심각한 사회문제로 대두하고 영유아 보육에 대한 공공투자의 필요성이 제기되면서, 정부와 지방자치단체가 적극 나서면서 서비스의 질도 높아지고 있다. 
지난 11월 개정된 영유아보육법 시행령에서도 이러한 흐름이 반영됐다. 개정 시행령의 핵심내용 중 하나는 기존 보육정보센터를 육아종합지원센터로 확대 개편하는 것이다. 보건복지부는 기존 보육정보센터가 어린이집 정보 제공, 보육교직원 교육 등 어린이집 지원 기능에 편중돼 있었다면, 육아종합지원센터로 확대 개편해 장난감 대여 및 부모 교육, 영유아에 대한 체험, 놀이공간 제공 기능과 일시 보육 등을 할 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 서영숙 숙명여대 아동복지학과 교수는 “우리나라도 장난감 도서관 운영에 대한 각종 경험이 쌓였으니 이제는 국가적 차원에서 이를 토대로 더 정교한 제도적 지침을 마련해 현장 밀착형 육아 지원이 이뤄져야 한다”고 강조했다. 

갑작스런 예산 중단에 ‘발 동동’ 
정부가 육아종합센터의 핵심 기능으로 장난감 대여 등을 명시적으로 밝혔지만, 정작 농어촌 지역에서 ‘장난감 이동도서관’ 서비스를 해오던 센터들은 내년 사업 예산이 끊겨 애를 태우고 있다. 농림축산식품부에서 센터당 매년 1억3천만원씩 예산 지원을 받아 ‘장난감 이동도서관’을 운영해온 경기 북부, 전남, 전북 육아종합지원센터가 당장 내년부터 지원을 못 받게 됐다.
“어린이집 미설치 지역이나 도서 벽지 등 보육 서비스로부터 소외된 농어촌 읍면 지역을 찾아가 장난감도 빌려주고 육아 상담도 해왔다. 특히 그런 지역의 아이들은 장애아, 조손, 다문화가정 등 취약아동 가정들이 많고 가가호호 방문해야 하는 경우가 많다. 비용과 인력이 많이 투입될 수밖에 없다.” 최근 정부의 예산 지원 중단을 통보받은 뒤 지난 4년 동안 운영해 온 이 서비스를 어떻게 해야 할지 고민이 많다는 김동례 전남 육아종합지원센터장의 말이다. 도 육아종합지원센터의 운영은 국비 50%, 도비 50%의 지원으로 이뤄진다. 재정자립도가 낮은 전남 같은 지자체에서는 ‘장난감 이동도서관’을 위해 도에서 추가로 예산을 확보하기 어렵다. 
김 센터장은 “서울 등 재정자립도가 높은 지자체는 장난감 도서관 서비스의 질이 갈수록 높아지고 있다. 결국 육아 지원도 부익부 빈익빈이 되는 꼴이 아니냐”며 하소연했다. 세 곳에서 ‘장난감 이동도서관 서비스’를 받아온 아이들은 총 625명에 이른다. 
농식품부 관계자는 “올해 농어촌 어린이집 미설치 지역 중심으로 국공립 어린이집(아이돌봄센터)을 확대 설치할 계획이다. 이동식 장난감 도서관 사업의 효과와 중복된다고 본다. 또 장난감 이동도서관은 사업이 끝난 뒤 시설 등 실체가 남는 게 없는 점도 단점이다”라고 말했다. 기획재정부 관계자 역시 “장난감 이동도서관보다는 아이돌봄센터가 장기적으로는 도움이 되는 방향이라 그쪽으로 예산을 배정했다”고 설명했다. 

소외지역 장난감 지원사업 잘 키워가야
정부 쪽 설명을 요약하면 더욱 질 높은 육아 지원을 위해 ‘장난감 이동도서관’ 서비스보다는 돌봄센터를 만드는 데 예산을 집중한 것으로 보인다. 
그러나 현장에서 육아 지원을 하고 있고 서비스를 받아온 사람들은 아직 돌봄센터가 설치되지 않은 상황에서 갑작스럽게 서비스가 중단되는 것에 난감함과 우려를 표시한다. 유민정 경기도 북부 육아종합지원센터 보육전문요원은 “장난감 도서관 서비스는 단순히 장난감만 빌려주는 게 아니다. 각 가정의 특성을 파악하고 부모님들과 대화를 많이 해왔다”고 밝혔다. 그는 “부모들과 친해지고 이용자들의 만족도가 높아지고 있는 상황에서 서비스가 중단되게 됐다”며, 아이돌봄센터가 구축되기 전까지 계속 서비스를 하고, 돌봄센터가 만들어진 뒤 기능을 재조정해도 늦지 않겠느냐는 의견을 나타냈다.
황인정 장난감도서관협회 사무국장은 정책 담당자들의 시설 건립 위주의 사고방식에 우려를 표명했다. 그는 “보기 좋고 거대한 시설을 짓는 것보다는 실질적으로 부모들에게 도움이 되는 서비스를 제공하고, 사업의 연속성이 있어야 부모들도 신뢰하면서 서비스를 이용한다”고 밝혔다. 
복지부 관계자는 이에 대해 “세 곳 센터가 예산 부족으로 관련 사업을 할 수 없다는 것이 안타깝지만, 지역별 특성에 맞는 사업은 각 센터가 예산 범위 내에서 자체적으로 조정하는 것이 기본이다. 복지부, 농식품부, 기획재정부가 협의를 통해 농어촌 지역의 ‘장난감 이동도서관’ 사업을 지속할 필요성이 있는지 다시 한번 검토해보겠다”고 밝혔다. 

