정부의 불법체류 외국인노동자 단속을 피해 다니던 몽골 출신의 여성노동자가 자살했으나, 병원 비용을 내지 못했다는 이유로 장례조차 치르지 못하고 있다.지난달 16일 밤 9시20분께 경기 안산시 원곡동 안산역 3번 승강장에서 몽골 여성노동자 나라친메그(37)가 역으로 진입하는 전동차를 향해 뛰어내렸다. 나라친메그는 현장에서 중상을 입은 뒤 고대 안산병원으로 옮겨졌으나 17일 오전 10시 숨졌다.
경찰 조사 결과, 지난해 5월16일 한국에 먼저 입국해 있던 남편을 찾아 몽골에 자녀 1명을 놔둔 채 한국에 입국한 나라친메그는 불법 체류자로 남아 일용직 노동자로 일해오다 지난해 11월 ㅇ산업에 입사해 월 85만원을 받으며 프레스작업을 해왔다.
나라친메그의 남편은 경찰에서 “아내가 몽골에 두고 온 아들을 보지 못해 심적인 고통을 호소했다”며 “회사에서는 오전 8시30분부터 오후 9시까지 프레스일을 하면서 때때로 한국인 동료들로부터 신체적 모욕을 당하는 것 때문에 매우 불안해했다”고 말했다.
그러나 나라친메그의 남편과 사망소식을 듣고 몽골에서 입국한 동생 2명 등 유족들은 나라친메그의 병원치료비 550만원과 장례비 250만원을 내지 못해 장례를 치르지 못한 채로 발을 동동 구르고 있다.
안산외국인노동자센터 김재일 사무국장은 “최근 불법 체류 단속에 떠밀린 외국인노동자의 자살이 잇따르고 있다”며 “유족들이 나라친메그의 주검을 수습해 자신의 고향으로 돌아갈 수 있도록 관심이 필요하다”고 말했다. (031)492-8785.

