“뭡니까 이게? 명바기 나빠요~!”지난 2일 오후 7시30분께 서울시 홈페이지 여론조사 코너에는 “서울시의 교통체계 개편에 대해 시민 여러분은 어떻게 생각하십니까?”라고 묻는 설문조사 글이 올라왔다. ‘버스 중앙차로제에 대한 생각은?’ 등 모두 5개 문항으로 이뤄진 이 설문조사에는 문항마다 4개씩의 보기가 제시됐다. 그런데 각 문항의 네번째 보기는 공통적으로 ‘뭡니까 이게? 명바기 나빠요~!’였다. 이 말은 요즘 네티즌 사이에서 인기를 누리고 있는 한 개그맨의 외국인노동자 말투를 흉내낸 것이다.
다음날 새벽 2시50분까지 1만861명이 설문조사에 참여했는데, 네번째 보기를 선택한 네티즌이 압도적으로 많았다.
그러나 이 설문조사의 작성자는 서울시가 아니라 대학생 해커 장아무개(23·서울 ㄷ대 컴퓨터공학과 4)씨였다. 서울시는 3일 아침 경찰에 수사를 의뢰했고, 같은 날 저녁 경찰청 사이버테러대응센터가 장씨를 붙잡았다. 경찰은 5일 장씨에 대해 정보통신망 이용촉진 등에 관한 법률 위반 혐의(부정침입)로 구속영장을 신청했다.
장씨는 경찰 조사에서 “이명박 시장의 취임일에 맞춰 무리하게 시작된 서울시 교통체계 개편으로 1천만 서울시민이 고통을 당하고 있는데, 정작 서울시 홈페이지에는 이에 대한 여론조사가 없어 직접 설문조사 문항을 작성해 올리게 됐다”고 말했다.
한편, 설문조사 답변 문항 등의 내용을 볼 때 풍자성이 짙다고 여겨지는 가짜 설문조사 소동을 두고 구속영장까지 신청하는 것은 무리한 법집행이 아니냐는 지적이 나오고 있다.
최인욱 ‘함께하는 시민행동’ 정책팀장은 “사회적 혼란을 노린 악의적 행동으로 여겨지지는 않는데다 증거 인멸이나 도주 우려 등 구속 여건에 부합할지도 의문”이라고 지적했다.
경찰은 “공공기관 해킹에 대해선 대부분 구속영장을 신청한다”며 “서울시도 강력한 처벌을 원했다”고 말했다.

