“보람도 있지만 1년 뒤가 걱정이에요.”
　서울 금천구 시흥동 남부여성발전센터 뒤편에는 쉼터에서 퇴소한 폭력피해 이주여성들이 자녀들과 함께 최장 2년간 머물며 자립, 자활을 준비할 수 있는 국내 유일의 시설이 있다. 여성가족부와 서울시가 지난해 11월 공동으로 개원한 서울이주여성디딤터로, 살레시오수녀회가 위탁 운영 중이다.
　디딤터의 초대 원장 권오희(57) 수녀는 입소 규정이 현실에 맞지 않아 애를 먹고 있다고 말했다.
　“이주여성은 돈을 벌고 싶어 하는데 그걸 포기해야 하기 때문이죠.” 그래서 그는 서울시와 여성가족부에 계속 이 문제의 해결을 건의하고 있다고 한다. 원래 이 시설의 정원이 40명인데, 현재 입소자는 이주여성 12명과 동반 아동 15명을 합쳐 27명이다.
　가장 큰 걱정은 1년 뒤의 일이다. 베트남, 캄보디아, 중국, 미얀마 등 이주여성들이 이곳 생활을 통해 자격증과 기술을 갖춰 일자리를 찾는다 해도 퇴소 때까지 돈을 벌지 못하는 상황이라서 퇴소 후 당장 나가 살 곳을 장만하기 어렵기 때문이다.
　“여성부도 서울시도 시원한 답은 없어요. 이들은 당장 나가면 숟가락 하나도 없는데 말이죠.” 그래서 그는 벌써부터 식기든 얻어놓을 수 있으면 얻어놓고 있다고 한다. 이들의 생활비를 조금이라도 줄여주려고 쌀이든 간장이든 후원받을 수 있는 물품은 모두 받아 나눠준다는 게 그의 설명이다.
　그는 “하지만 무엇보다 이들이 조금씩 자신감을 되찾아가는 모습을 보면 너무나 고맙다”고 말했다. 
　디딤터는 개원 1주년 기념으로 11월6일 디딤터 앞 잔디광장에서 이주여성들이 만든 각종 음식, 커피, 수공예품 등을 파는 행복장터를 열 예정이다.
