열심히 일하고도 임금 떼여 /노동자 처지 정부는 아는지새해가 밝았다. 그러나 어쩐 일인지 나에게는 지난해가 밀려가지 않고 묵직하게 남아 있는 듯하다. 그뿐만 아니라 지지난해도 먼 끄트머리에 그대로 매달려 있는 듯 무거움만 더할 뿐이다. 엊그제는 어머니께 전화를 하고 싶었지만, 마음뿐 다른 일에 밀려 이내 잊고 말았다. 그게 마음에 걸렸는데 어머니를 모시고 있는 동생에게서 전화가 왔다. 무거운 목소리였다. 지난해 말 싱싱하게 일을 하던 녀석이 이렇게까지 풀이 죽을 수는 없는 노릇이다. 보나마나 뻔한 일이었다. 열심히 일하고도 다시 임금을 못 받은 것이다.
그렇잖아도 몇 번씩 임금을 떼이고 여기저기 빚을 얻어 생활하는 바람에 신용 불량자로 몰릴 위기에 처했는데 다시 그런 일이 벌어졌다. ‘잘 될 날이 있겠지’ 위로하며 눈물을 속으로 감춰 보지만 힘없는 자의 삶은 기구하기만 하다는 생각이 들 뿐이다.
왜 이런 구조가 지금까지 계속되는 것인가. 나 역시 임금을 못 받았던 경우가 몇 번 있었다. 하지만 번번이 기업에 벌금만 부과될 뿐 일한 사람에게는 돌아오는 게 하나도 없었다. 오래 되었지만 어떤 경우는 노동부 직원이 기업주 편을 들면서까지 무마하려는 ‘지극 정성’을 보이는 것도 보았다. 노동부는 이 문제를 어떻게 해결하려는가. 지금 중소기업의 외국인노동자에 대한 처우가 과거에는 우리에게 가해졌던 그대로가 아니던가? 사실 3디(D) 업종이라느니, 일자리는 넘치는데 일 할 사람이 없다느니 하는 말이 많다. 하지만 근본적인 원인은 힘든 일을 싫어한다기보다는 이런 기본적인 처우 문제에 있다고 보지는 않는가?
이제부터라도 노동부를 포함한 정부는 노동자들이 임금을 떼이는 문제를 해결하는 법안을 마련하고, 노동부는 기업에 벌금을 물리는 것으로 자기들의 소임을 다했다고 하지 말고 벌금부터 노동자를 위해 써야 할 것이다. 그것이 노동부를 위한 돈은 아니지 않았는가.
다시 말하건대 벌금을 물리는 근로감독보다는 노동자의 임금을 제대로 찾아주는 근로감독이 돼야 하고 그런 법이 마련돼야 한다. 노동부가 노동자의 행복과 권리를 찾아 주기는커녕 기업주의 편에서 그들에게 임금을 떼어먹게 하는 합법화된 기구가 되어서는 안 되겠다는 것이다.
새해, 그 묵은해가 체증이 내려가듯 쑥 내려가는 한해가 되기를 간절히 빌어 본다. 그런 세상을 기다리는 게 이렇게 힘든 것인가?
김종식/서울 종로구 무악동

휴대폰 명의 도용도 억울한데 /‘정보통신 불량자’ 오명이라니
서울에 사는 26살 새내기 직장인이다. 지난해 12월 한통의 우편이 도착했다. ‘중앙신용정보’라는 곳에서 보내온 우편물로, 요금 납부를 알리는 최고장이었다. 이제껏 011 휴대전화를 사용한 적이 없는데 011에서 요금을 내라는 것이었다. 이게 무슨 날벼락인가. 대리점에 가서 확인해보니 내 명의로 휴대전화 두대가 가입되어 있었고, 둘 다 요금을 내지 않아 해지가 되었다고 한다. 한 대당 70만원 상당의 연체요금이 있어 합계가 150만원 정도였다. 가입대리점은 한번도 가보지 못한 광주 어떤 대리점이라고 했다. 화가 나 고객센터에 전화해서 항의했다. 에스케이텔레콤 쪽에서는 자신들이 잘못했으니 그냥 없던 것으로 하면 되겠냐고 했다. 나는 직장 일도 바쁘고 해서 조용히 끝내려고 그렇게 하자고 했다.
그런데 지난 2일 케이티에프에서 010으로 휴대전화를 신규 가입하려고 하니 정보통신상 불량자라서 안된다고 했다. 아직 에스케이텔레콤의 명의 도용 건이 해결되지 않았던 것이다. 정말 화가 났다. 바쁜 시간을 쪼개어 에스케이텔레콤 지점을 방문했고, 명의 도용 신고 및 가입시 받은 서류와 통화 내역을 달라고 했더니, 명의도용 신고는 에스케이텔레콤 쪽에서 해결할 때까지 기다리라고 하고, 통화 내역은 없었다. 가입시 받았다는 서류를 보니, 예전에 내가 가지고 있었던 장교 신분증으로 구입을 했는데 사진은 캐주얼 복장의 다른 사람 사진이 붙어 있었고, 신분증에 있던 서명과 가입신청서에 있는 서명도 달리 돼 있었다. 분명 서명도 잘못된 것을 알 수 있고 신분증 사진에 직인이 안 찍힌 것, 그리고 군 신분증에 군복도 입지 않고 찍은 사진을 붙였는데 하나도 확인하지 않은 채 가입시켜준 것이었다. 신규가입 할 때 조금만 더 세심한 관심을 기울였다면 나와 같은 피해자가 발생하지 않았을 것이다.

