패러디 자유 어디까지일까신상민 /패러디 작가(아이디 ‘하얀쪽배’)
이지선 /변호사

인터넷 패러디, 장난이 아니다. 무수한 네티즌의 심금을 울리더니 이제는 근엄한 오프라인 정치 세계로까지 ‘퍼 날라져’ 여야간 논쟁을 낳았다. 게다가 선거법의 심판대에도 올랐다. 온라인 세계에서 쑥쑥 자란 이 ‘악동’은 풀기 쉽지 않은 여러 논쟁 거리를 던지고 있다. 정치적 표현의 자유를 어느 수준까지 보호해야 하는가에 대한 논란부터 여성 등 사회적 소수자에 대한 인권 침해 문제까지 걸려 있다. 선거법 위반으로 벌금형을 받고 항소한 ‘하얀쪽배’ 신상민(26·중앙대 3학년)씨와 정보통신뿐 아니라 여성인권에 대해서도 할 말 있는 이지선(33) 변호사가 지난달 30일 법무법인 한결 사무실에서 만나 인터넷 패러디 문화의 빛과 그림자를 살펴봤다.
찬성과 반대가 뚜렷하면 토론이 뜨겁다. 칼 부딪치는 소리가 챙챙 나야 스릴 있지 않겠나. 그렇지 않으면 싱겁게 되기 십상이다. 둘의 의견이 똑같아 악수만 하다 끝나면 어쩌나 걱정이었다. 하지만 뜨거운 것만 좋은 건 아니지 않나. 같으면서도 다르고 무딘 듯 날카롭게 오가는 두 사람의 이야기에 귀 기울이는 재미도 쏠쏠했다.

신상민=요즘엔 패러디가 정치적인 이야기를 많이 다루는데 2~3년 전만 해도 상업적으로 쓰이는 경우가 훨씬 많았어요. 웃음을 주니까 광고에서 활용했던 거죠. 이런 패러디가 정치와 접목되면서 심각한 것들을 재미있고 날카롭게 지적할 수 있게 됐어요. 딱딱하거나 혐오스럽게만 보이던 한국 정치를 재조명할 수 있는 계기가 된 거죠. 젊은이들이 정치에 관심을 가지게 됐고 많은 사람들이 정치에 대해 자신의 의견을 개진해 볼 수 있게 됐어요.
이지선=패러디에 대한 논쟁은 주로 예술로 인정할 수 있을까를 둘러싸고 시작했던 것 같아요. 이런 논점이 원작에 대한 저작권 침해 여부로 이어졌고요. 이 외에 최근엔 선거법 위반이라든가 여성비하 등이 문제가 되고 있죠. 성별분업의 고정화 같은 것들이죠. 쟁점이 여러 가지가 나타났는데 아직 어디까지 패러디로 볼 것인가도 불분명한 상태예요. 올바르지 않은 표현이 들어간 것도 표현의 자유를 인정해 패러디로 보호할 것인가 하는 문제가 있죠. 패러디가 범람하고 있다고 말할 정도인데 사회적으로 문제가 된다면 어떤 식으로 규율할 것인지에 대해서도 정해진 것이 없어요.
신=현재 일반인이 패러디를 어떤 의미로 인식하고 있는지가 중요할 거예요. 패러디의 개념에 대해 충분히 논의한 상태에서 나머지 논란이 진행되어야 하는데 그렇지 못해 문제가 많이 발생한 것 같아요. 패러디에 선거법을 적용하는 데는 패러디를 문화·예술 장르로 인정하지 않는 의식이 깔려 있는 거죠. 사법기관은 패러디를 선거도구로만 이해하고 있죠.
이=이런 점도 짚어봐야 할 거예요. 패러디는 비꼬아서 웃음을 자아내는 건데 그 도구로 잘못된 사회통념을 이용하는 경우가 있다는 거죠. 소파 개정이 문제가 됐을 때 봤던 패러디를 예로 들어 보죠. 외부 사람이 와서 부인을 강간했는데 협박당한 남편이 어쩔 줄 모르고 그냥 있는 거였어요. 침입자는 미국이고 남편은 김대중 당시 대통령, 부인은 국민이나 소파 피해자를 나타내는 거였죠. 패러디는 에이(A)는 비(B)다로 표현해 에이를 비꼬는 걸 주목적으로 하지만 사실은 비에 대한 사회적 함의도 차용하는 거예요. 중요한 기밀을 파는 사람을 나타내면서 성매매 여성으로 표현한다면 그 사람에 대한 가치판단뿐 아니라 대상이 되는 성매매 여성에 대한 판단도 들어가 있는 거죠. 에이에 대한 비판만 고려하고 그 대상이 된 비에 대한 잘못된 함의는 생각 없이 차용한다는 거죠.
신=만평이나 패러디나 한컷 이미지에 함축적으로 많은 내용을 전달하려다 보면 보는 사람들이 일반적으로 가지고 있는 정서에 약간의 이미지를 얹어 전체 이야기를 이어나갈 수밖에 없어요. 아무 것도 없는 상태의 사람에게 그 모든 걸 한 그림으로 알려주려면 깨알 같은 논문을 써야죠. 그러다 보니 통념에 빗대어 이야기를 할 수밖에 없는 것 같아요. 작가 자신이 비판의식 없이 편견에 젖어 있다면 작품이 사회적인 문제가 될 수 있겠죠. 하지만 패러디, 특히 정치 패러디는 이제 태동하는 문화인데 초기부터 과도하게 규제해야 한다는 논리가 나오는 게 아닐까 우려돼요. 저는 작가로서 패러디도 예술 창작의 분야로 생각하기 때문에 처음부터 규제를 만들어 놓으면 창작의 자유가 심하게 침해받을 수 있다고 봐요. 작품으로 사회적 문제가 발생해 작가가 당사자 등과 법적인 공방을 벌여야 하더라도 제작 자체에서 제약을 받아서는 안된다고 생각해요.
이=패러디의 자유를 주장하는 바탕이 표현의 자유라면 일반적인 표현의 자유에 가하는 제약을 패러디 역시 받을 수밖에 없다고 생각해요. 언어로 성희롱하는 것과 패러디로 성희롱하는 걸 비교해보면 패러디라서 특별히 더 보호받을 필요가 없다는 거죠. 여자가 집에 가서 밥이나 해라, 라고 말하면 명백하게 사회적으로 문제가 돼요. 여자가 남의 집 안방에 누워 있으면 주물러 달라는 것이라고 말하는 것과 그걸 그림으로 표현하는 것은 똑같이 인권 침해라는 거죠.
신=만약 “밥이나 해라”라는 이미지를 쓴 패러디가 나왔다면 그건 비유의 수단이고 전달하고자 하는 건 따로 있을 거예요. 다시 말해 오프라인에서 말로 하면 말뜻 그대로 성희롱이지만 패러디는 그 이미지를 차용해 다른 이야기를 하고 있을 수 있어요.
난데없이 새로운 인물이 등장했다. 신씨의 항소심 변호인인 천경득(31) 변호사다. 천 변호사는 혹시 법률적인 주제가 튀어나와 신씨가 불리해지지 않을까 참관 중이었다. ‘투명인간’ 노릇을 계속하기엔 그도 할 말이 많았나 보다. “혹시 끼어들어도 되냐”며 주춤주춤 묻더니 성큼 논의에 뛰어들었다.
천경득=대상을 빌려 왔을 때 생기는 통념의 공고화는 패러디뿐만 아니라 모든 표현 양식이 다 가지고 있는 부분이죠. 패러디에 대해서만 과도한 문제 제기를 해 새로 태동하려는 문화를 억압하려는 분위기가 문제죠. ‘늙음’이 곧 ‘낡음’이 아니듯 ‘낯설다’는 이유만으로 ‘나쁠’ 가능성이 더 크다고 얘기해선 곤란하죠.
이=패러디만 규제하자는 이야기가 아니고요. 인권침해나 잘못된 통념을 굳히는 문제에 있어서 발언이든 패러디든 무엇이든 제약을 받아야 된다는 거예요.
천=물론 비판을 받아야겠죠. 하지만 지금의 패러디에 대한 비판은 너무 감정적인 것 같아요. 정작 메시지는 안 보려고 하죠. 박근혜 패러디에 대한 정치적인 공세가 그래요.
이=적어도 헌법에서 말하는 기본권 충돌 차원에서의 제약은 받을 수 있다는 거예요. 특히 패러디의 경우 한컷의 이미지로 희화화해 약간의 모욕감을 주거나 비꼬아서 웃음을 자아내는 경우가 있기 때문에 그런 문제가 발생할 가능성이 더 있다는 거죠. 실제로 패러디에 그런 경향이 있는 것도 사실이에요. 이를 분석해 놓은 논문을 보면, 패러디에서 대부분의 여성은 노출이 심하고, 도대체 어떤 직업인지 모르게 그려지거나 성매매 여성 둘 중의 하나라더군요. 남성은 옷을 입고 있고 무슨 직업을 갖고 있는지 알 수 있죠. 여성은 성적으로 대상화되는 경우가 다반사예요. 힘을 보여주려 할 땐 강한 정력, 전투력을 차용하죠. 이른바 ‘마초’라는 사람들이 가지고 있는 “남성은 어떠해야 한다”는 생각을 빌려 쓰는 거죠. 결혼은 좋은 관계, 결혼이 아닌 동거는 잘못된 관계를 이야기할 때 쓰죠. 비판을 목적으로 하는 패러디라면 사회적 관습과 제도가 옳은 것인지를 좀더 날카롭게 인식해야 되지 않을까요?
이/ 비꼬아 웃음 자아내는 도구로 / 잘못된 사회통념 이용하는 경우 있다
신/ 한 컷 이미지에 함축적으로 / 많은 내용 전달하려다 보면…
신=맞아요. 작가로서의 사명감을 갖고 작품 제작에 신중을 기해야 한다는 식의 규제라면 찬성이에요. 정치적으로 올바를 수 있도록 작가의 소양을 키우는 걸로 이해하면 될 것 같아요. 패러디를 규제할 수 있는 방법은 그것밖에 없을 거예요. 사회 법적으로 규제한다면 골치가 아파지죠. 작가가 고민을 거쳐서 신중하게 만든 것임에도 어떤 잣대를 들이대 그걸 넘었으니 규제를 받으라고 이야기할 수 있겠느냐는 거예요. 객관적인 잣대를 만드는 것도 가능할 것 같지 않고요.
이=성희롱을 규제하는 법을 적용해야지 패러디를 규제하는 법을 따로 만들자는 건 아니에요. 법이 미비한 부분도 있어요. 예를 들어 고용 관계가 아닌 성희롱은 규제를 못하고 있지요.
천=통계적으로 봐서 패러디가 더 잘못된 통념을 굳힌다고 말씀하신 건 부당한 것 같아요. 패러디를 만들 때 자기도 모르게 여성차별적 시각이 들어가는 건 작가의 문제지 패러디라는 장르의 문제는 아니죠. 패러디의 경우 아마추어와 이른바 전문가 사이의 간격 없이 누구나 만들어 오다 보니 제작자의 사려 깊음이 다소 부족해 그런 문제들이 다른 분야보다 더 도드라져 보일 뿐이지요. 제작자들이 예술가로서 진지한 자각이 아직까지 없었기 때문에 그런 결과가 나오는 것이 아닐까요?
이=풍자하는 경우, 패러디뿐만 아니라 만화에서도 그런 경향이 나타나요. 영화처럼 줄거리가 있는 것은 조금 더 피해갈 수 있는 여지가 있을 수 있죠. 게다가 영화 포스터를 이용한 패러디나 신문 만평은 한컷으로 보여줘야 하니 그런 이미지를 계속 사용하는 거예요. 표현의 자유를 보호하는 취지는 권력을 가진 사람에 대해 비판하고 의사를 표시하자는 거예요. 그런데 그게 이른바 가진 사람들의 표현의 자유가 돼 가고 있어요, 남성 중심적 사회에서 남성의 처지에서 표현의 자유를 누리며 무기력한 정치인들의 모습을 여성으로 그려 여성을 비하하고 있는 것이죠. 부주의했다, 사려 깊지 않다는 이유로 용서될 수 있고 보호될 수 있는 건 아니라고 생각해요. 표현의 자유를 보호하는 이유는 사회적으로 올바른, 상대적으로라도 올바른 모습을 찾아가기 위한 것도 있는 거죠. 소수자를 도구로 만들면서 표현의 자유를 주장하는 건 잘못이에요.
천=어느 누구도 그 말씀엔 이의를 달 수 없을 거예요. 사회적 소수자를 폄하하는 시각을 담은 작품들은 비난을 받아야겠죠. 하지만 최근 논란을 불러 일으킨 박근혜 패러디가 그런 사례에 해당하는지는 솔직히 의문스러워요.
신=옳고 그름에 대한 토의를 거치거나 깊이 생각해보지 않은 채 이미지를 쓰는 문제 전반에 대해 이야기하는 계기가 됐으면 좋겠는데, 논란이 너무 정략적으로 흘러간 것 같아요.
이=박근혜 패러디를 계기로 문제가 있었지만 말해지지 않았던 것들이 논의되는 건 좋은 것같아요. 아무 생각 없이 무의식적으로 작품을 만들지는 않을 거예요. 어떻게 희화화해서 적절하게 비판할 수 있을까, 어떤 도구가 적절할까를 고려하죠. 무의식적인 행동과는 다른 거예요. 신상민씨는 인터넷 실명제를 화장실 실명제로 패러디하면서 남성용 변기를 여성 입술 모양으로 만들어 놓은 사진을 따 왔더군요.
신=그런 변기가 나왔다는 게 그 당시에 화제가 됐어요. 저도 그런 디자인은 부당하다고 생각했어요. 그 이미지를 화장실 실명제에 쓴 건 복합적인 것이었죠. 이런 뉴스가 있었다는 걸 알려주면서 말하고 싶은 다른 메시지도 담는 거죠. 그 변기 디자인에 찬성하는 건 아니에요. 사진만 활용한 것이고 보는 사람들이 판단을 내리겠죠. 박근혜 패러디가 여성비하라면 원래 포스터도 그런 문제를 안고 있었을 거예요. 그런데 그 이미지를 가져다 쓴 패러디에서만 여성비하 문제가 나왔어요. 또 원래 영화가 전체적으로 여성비하적이지 않았다면 따다 쓰는 사람은 특정 장면만으로 오해를 불러일으키지 않을 거라 생각할 수 있어요. 전달하고 싶은 메시지는 뒤로 밀리고 여성비하만 쟁점이 됐죠. 게다가 신문 보도에서 작품을 모자이크 처리해 작가가 남성 이미지에 써 놓은 조선·동아라는 글씨를 흐릿하게 해버렸어요.
이/ 대부분 여성은 노출 심하고 / 성적으로 대상화하는 경우 다반사
신/ 박근혜 패러디가 여성비하라면 / 원래 포스터도 문제 있었을 건데…
이=어떤 사람을 희화화하는 도구로 장애인이나 이주노동자를 이용하는 경우는 거의 못 봤어요. 유독 여성은 빈번하게 등장하죠. 패러디의 도구로 성적인 관계가 쓰이고 그 안에서 무력하거나 부적절한 건 여성적인 이미지로 나와요. 나이가 많거나 적거나 어떤 직업을 가지고 있거나 상관 없이 남성의 시각에서 성적인 대상이 되는 거죠. 박근혜 패러디도 그런 의미에서 문제 삼고 있는 것으로 보여요. 박근혜 한나라당 대표와 조선·동아의 부적절한 관계를 불륜으로 표현한 건 우선 가부장적인 일부일처제의 이념을 담고 있죠. 여기에선 또 나약한 모습으로 기대고 대상화되는 걸 표현하기 위해 여성의 이미지를 쓰고 있죠. 게다가 희화화된 당사자가 실제로 여성이기 때문에 그런 이미지가 강화됐어요.
신=장애인 등 다른 소수자를 생각하는 것에 비해 성 차별에 대해서는 좀 더 무덤덤한 데서 문제가 나오는 것 같아요. 너무 익숙한 분위기라는 거죠. 이야기하고 합의를 도출하는 과정이 거의 없는 상태로 수백년이 흘렀으니까요. 박근혜 패러디가 이슈로 떠오르면서 당연하다고 생각했던 게 차별적인 것일 수 있다는 걸 인식할 수 있게 되면 바람직할 것 같아요. 패러디에 국한시키지 않고 사회 전반적인 문제로 끌고 가야죠. 사회에 퍼져 있는 현상인데 패러디만 가지고 이야기하는 건 억울한 측면이 있어요.
이=신상민씨도 패러디 만들 때 그런 이미지를 차용하고 싶은 욕구를 많이 느끼나요?
신=남녀 관계를 작품에 쓸 경우도 있죠. 부적절한 관계를 불륜으로 표현하기도 해요. 불륜은 양쪽이 모두 사회적으로 지탄받는 거고 한쪽을 비하하는 건 아니잖아요. 사람들은 남녀 관계에 얽히면서 살 수밖에 없고 다른 어떤 표현 수단보다 남녀 관계에서 받는 이미지가 강력한 것은 사실이죠. 불륜을 그리면 간결하고 쉽게 도덕적으로 나쁘지만 내부적으론 좋다는 메시지를 전달할 수 있죠. 남녀 관계를 손쉽게 차용하는 건 영화라든가 다른 분야에서도 마찬가지죠. 여성차별적이지 않겠다고 다짐해도 무의식적으로 나올 수 있어요. 비판들이 나오면서 다시 한번 생각해 보게 되고 발전할 수 있는 거죠.
이=비판받아서 나아진다면 이번 비판에 대해서도 겸허히 수용해야 되겠죠? 부적절한 두 사람의 관계를 불륜으로 표현할 때 누가 여성으로 비유되는지도 따져봐야 하죠. 그 사람의 어떤 특성을 여성에 비유하고 있는지를요. 또 실제 여성이 패러디 안에서도 여성의 몫을 맡는 경우 비하가 더 강화된다고 생각해요.
이 변호사는 패러디에 스며있는 반여성적 시각들을 날카롭게 비판했다. 그는 패러디란 장르를 특별히 규제하는 건 우스꽝스러운 일이지만 언어적 성희롱을 규제하듯 패러디도 그와 같은 표현에 대해서 제약을 둘 수 있다는 의견을 내놓았다. 신씨도 패러디가 정치적 올바름에 대해 깊이 고민해야 한다는 덴 동의했지만 창작의 자유를 고려해 법적 규제보다는 작가의 내재적 규율을 강조했다.
천=물론 소수자 이미지를 다룰 때는 좀 더 사려 깊어져야겠죠. 그런데 한국에서는 패러디의 경우 저작권법이랄지 명예훼손보다는 선거법 위반이 더 문제가 된다는 거죠.
이=기본적으로 패러디가 가진 장점을 충분히 활용할 필요가 있다고 생각해요. 만평에 대한 판례가 있는데 법원에서는 구체적 사실을 적시해 명예훼손을 하는 것과는 다르게 풍자적인 건 보호해야 할 필요가 있다고 판단했어요. 저는 선거법 자체에도 문제가 있다고 보는데 여하튼 현행 선거법에서는 당선되거나 당선되지 못하게 할 명시적인 의사표현으로 볼 수 있는 패러디라면 규제 대상이 되죠. 하지만 패러디가 가진 비유적 부분을 감안해서 넓게 이해해야 한다고 봐요. 풍자한다고 해서 그게 당선되지 않게 할 목적이라고 바로 판단하는 건 문제가 있다는 거죠.
신=명시적 의사표현은 규제를 받을 수 있다고 했는데 그걸 객관적으로 나눌 수 있는 잣대는 없어요. 이번에 수사 받을 때도 그런 의도가 없다고 주장해도 이것저것 갖다 붙이면 결국 “의도가 있다고 볼 수 있다” 이렇게 돼버린다니까요. 저의 경우 허위사실 유포와 명예훼손은 혐의에서 빠지고 사전선거운동으로 걸렸어요. 패러디는 허구적 상황을 꾸미는 건데 허위 사실을 문제 삼는 건 말이 안 되죠. 명예훼손 부분도 정치인이나 공인으로서 다른 사람들보다 좀 더 날카로운 비판이나 비평을 감수해야 하기 때문에 빠진 것 같아요. 문제는 그럼에도 불구하고 사전선거운동을 했다는 혐의만으로 모든 행위를 규제할 수 있다는 거죠.
천=신상민씨의 경우 문제가 된 규정이 공직선거 및 선거부정방지법 제93조 제1항이에요. 누구든지 선거일로부터 180일 안에 선거에 영향을 미칠 의사를 가지고 법이 획일적으로 정한 것 이외의 방법으로는 정당의 명칭, 후보자의 이름이 적힌 문서를 게시해서는 안된다는 것이죠. 핵심은 선거에 영향을 미칠 의사가 있었느냐이죠. 하지만 개인의 정치적인 의사 표현 자체가 궁극적으로 선거를 통해서 실현되는 것이잖아요. 선거에 영향을 미치지 않을 정치적 의사표현이라는 게 어디 있겠습니까. 또 그런 목적이 없는 정치적 의사표현은 아무런 의미가 없는 것이죠. 지금과 동일한 잣대를 들이대면 신상민씨뿐 아니라 선거 기간 중 서프라이즈에 댓글을 단 저도 선거법 위반한 거예요. ‘싸이질’하면서 누구누구 찍자 그런 것도 다 걸리죠.
이=사실 정치적 의사표현의 정수인 선거에 영향을 미칠 모든 표현 행위를 엄격하게 규제한다는 건 패러디이고 아니고를 떠나서 문제가 있죠. 수사기관에서는 특히 패러디가 사회적인 반향을 일으키고 있으니까 문제를 삼았던 것 같아요.
천=유시민 의원의 항소심 무죄판결 이유에 따르면 온라인 매체를 지나치게 규제하면 국민의 정치적 자유가 유명무실해지고, 토론의 기회 자체가 봉쇄될 수 있다는 거예요. 그렇기 때문에 신상민씨 같은 경우에 앞으로 다른 판결이 나올 가능성도 많다고 생각해요. 사회적 분위기로 압박을 가한다면 실질적으로 패러디에 대한 검열이 될 수 있지 않겠어요?
이=저는 사회적으로 좀 더 나은 문화의 질이나 합의를 만들어 나가기 위해선 개인의 인격적인 표현이 보호받아야 한다고 생각해요. 앞으로 저작권 위반 문제가 발생할 수 있어요. 기존 저작물을 사용하려면 원저자의 허락을 받아야 하는데 패러디는 창작성이 있으면 허락을 받지 않아도 쓸 수 있는 특권을 주죠. 그런데 원저작물이 아닌 사회현실을 비판하는 경우 허락받지 않을 특권을 인정받을 수 없다는 견해를 법원이 보인 적이 있어요. 만약 그렇게 된다면 원저작자의 사회적 견해와 같은 경우만 원저작물을 쓸 수 있게 되어 원저작자가 패러디에 대한 또 하나의 규제자가 될 수 있어요. 저는 사회현실을 풍자하는 패러디를 저작권 위반으로 봐서는 안 된다고 생각해요. 새로운 패러디 문화를 잘 이해하지 못한 것이죠.
이/ 소수자를 도구로 만들면서 / 표현의 자유 주장하는건 잘못
신/ 없는 사실을 있는 것처럼 / 만들어서는 안된다고 생각했어요
천=패러디를 하나의 독립적인 예술 장르가 아닌 원저작물 위에 서 있는 것으로 보기 때문에 그런 문제가 발생하는 것 같아요. 패러디하는 사람의 처지에서 원저작물은 단순한 재료일 뿐인데 법에서는 패러디를 원저작물에 달려 있는 이차적인 것으로 파악하는 거죠.
이=명예훼손도 마찬가지죠. 풍자라는 게 고려되어야 해요. 다른 것과 똑같이 명예훼손을 씌우기 시작하면 누가 누구를 어떻게 희화화할 수 있겠어요. 신상민씨는 패러디를 만들면서 걱정 되는 게 뭔가요?
신=법적으로 문제가 될 것이라고 생각한 적은 없어요. 문제가 된 패러디를 만들 당시 작가로서 사명감까지 투철하진 않았지만 없는 사실을 있는 것처럼 만들어서는 안 된다고 생각했어요. 주관적인 표현이지만 객관적인 시각을 통해서 만들려고 노력 했지요.
선거법이나, 저작권법 관련해서 되도록 풍자의 ‘자유’를 폭넓게 인정해 줘야 한다는 덴 대담자들 사이에 이견이 없었다. 이야기는 인터넷실명제 문제를 거쳐 표현의 자유와 소수자 인권의 충돌 지점으로 돌아왔고 대담은 ‘합의의 악수’로 끝났다. 싱겁다? 원래 화해와 합의는 싸움보다 재미 없는 법이다.
이=패러디 문제는 아니지만 인터넷 댓글에 난무한 성적인 모욕을 보면 어떤 식의 규제가 있어야 한다고 생각하는데 선거 전에 제안되었던 방식의 인터넷실명제는 대안이 아닌 것 같아요.
천=익명성의 장점을 충분히 이용하면서 단점을 효과적으로 제어하는 방안을 생각해야 하는데 장점을 아예 없애버리는 방향으로 가려는 것 같아요. 인터넷 실명제 하면 해악은 싹 없어질지 모르죠. 하지만 인터넷 게시판 존재 의의 자체가 없어질 거예요.
이=이름을 걸고 말하라고 하면 내가 옳지 않아서가 아니라 사회적 관습 때문에 말하지 못할 수 있죠. 사회적으로 완전히 일치되지 않은 의견은 제한될 수 있는 거예요. 다른 사람의 인권을 침해하거나 성적 수치심을 유발하는 행위라면 그건 규제되는 게 맞아요. 그런 행위는 그 자체로서 규제하고 행위자를 처벌해야지 실명제를 도입해 과도하게 국가가 개입해 표현의 자유를 억압해선 안 되죠. 마찬가지로 패러디를 규제하는 특별법안을 만드는 건 소설을 규제하는 법을 만든 것처럼 우스꽝스러운 거죠. 하지만 성희롱 일반을 규제할 수는 있고 필요하다고 봐요. 지금은 주로 고용관계에서의 성희롱만 규제하지만 사회적 표현에 있어서도 성희롱이 포함돼 있다면 규제할 수 있도록 하는 거죠. 미국에서 인종차별을 금지하는 것과 같은 맥락으로 볼 수 있어요. 발언부터 불평등한 고용까지 규제하잖아요.
신=맞아요. 패러디라는 한 장르만 놓고 봐서 말할 수 있는 건 아니죠. 비슷한 생각이 표현만 다르게 여러 형태로 나올 수 있으니까요. 사례별로 여성비하적이거나 성희롱으로 판단되는 건 표현 방법을 떠나 공통적으로 규제를 적용해야 한다는 데 동의해요. 그런 부분에 대해서까지도 표현의 자유를 주장하는 건 아니죠.
