정부는 자진 출국을 거부하며 농성을 벌이고 있는 불법체류 외국인들을 모두 검거해 강제출국시키기로 방침을 정하고 다음주부터 대대적인 단속을 시작할 예정이다.법무부는 22일 “종교사회 단체의 요구를 받아들여 이달 말까지 자진출국 기간을 연장했지만, 이 기간 자진출국 외국인은 1일 평균 42명으로 출국기간 이전(1일 평균 90명)보다 훨씬 줄어들었다”며 “게다가 불법체류 외국인들이 불법집회를 열어 자진출국 거부운동을 벌이고 있어 국가공권력 실추와 함께 고용허가제 도입에 상당한 차질이 예상된다”고 밝혔다. 법무부는 이에 따라 자진출국 기간이 끝나는 다음달 1일부터는 경찰과 합동으로 단속 수위를 높여나갈 예정이다.
이에 대해 이주노동자들은 정부의 방침을 강력히 성토하며 총력투쟁을 벌이겠다고 밝히고 있어 마찰이 예상된다. 이날로 ‘명동성당 농성’ 100일째를 맞은 이주노동자 1000여명은 서울 동숭동 마로니에공원에서 집회를 열고 종묘공원까지 행진했으며, 재중동포 800여명도 서울 종로 연지공원에 모여 재외동포법 개정과 불법 체류자 사면을 촉구하는 집회를 열었다.
화성외국인보호소와 여수출입국관리사무소 등에 수감 중인 이주노동자 10명도 미등록 이주노동자 합법화 등을 요구하며 6일째 단식농성을 벌이고 있다.
