한국의 미래를 열어 갈 인물 중 시민사회운동 부문을 결정하는 것은 여간 어려운 일이 아니다. 정치부문 같으면 국회 의정활동이나 지자체에서 풀뿌리 정치를 제대로 하는 사람을 선정하면 되지만 시민사회 단체는 무려 2만개가 넘고 활동분야도 다양하다.생물종 다양성이 중요하듯이 사회운동도 다양성이 존중되어야 시민사회가 건강해진다고 생각하는 선정위원이 많았다. 환경부문의 예를 들면 서주원, 김제남, 서왕진씨 등 주요 단체의 상근 책임자급은 제외하고 현장 활동가를 선정하는 것이 좋겠다는 의견이 많았다. 노동자, 농민은 민주노총과 전농에서 한 명씩 뽑는 원칙을 세웠으나 구체적으로 누구를 뽑을지는 마땅한 의견이 나오지 않아 정파적이라는 오해를 사지 않을 사람을 선정하는 것이 좋지 않겠느냐는 의견이 개진되었다.
사실 미래를 예측한다는 것은 스피디한 시대에는 너무나 어려운 일이다. 특히 미래를 열어 갈 인물이 누군지를 결정하는 것은 더더구나 힘든 일이다. 이번 선정에서 시민사회운동에 참여하는 운동가는 정치부문과는 확실히 다른 면이 있었다. 국민으로부터 비판받는 정치 부문에서 선정된 인사 중에는 사양한 인사가 없었지만 시민사회 부문에서는 인권 부문의 인권운동사랑방 박래군, 정보운동의 진보네트워크 장여경, 그리고 이주노동 운동의 이란주씨 등은 처음엔 강력하게 고사했다.
첫번째로 선정된 운동가는 평화네트워크를 결성한 정욱식 대표다. 그는 분단국이라는 어려운 조건에서도 시민사회 운동에 평화운동을 확산시킨 몇 안 되는 운동가 중의 한 사람이다. 특히 그는 우리 국민의 북한에 대한 무관심과 혐오감 같은 인식을 변화시키고, 북한과 평화와 통일에 대해 자유롭게 이야기하고 참여할 수 있는 공간을 만들어 왔고 앞으로도 평화운동 확산에 이론과 정보를 제공하는 데 크게 기여할 것으로 예상된다.
나눔운동 부문은 2002년 10월, 박원순 변호사 주도로 만들어진 ‘아름다운 가게’가 선정되었다. 애초에 박원순 변호사가 압도적으로 추천되었으나 선정위원장이기 때문에 제외되었고, 대신 ‘아름다운 가게’가 선정되었다. ‘아름다운 가게’는 쓰지 않는 물건을 기증 받아 자원 활동가들이 손질해 싼값에 되팔고 그 수익금을 어려운 이웃에게 돌려주는 가게로 기부문화 확산에 큰 몫을 하였다.
이주노동자 인권 부문은 ‘부천 외국인노동자의 집’ 이란주 정책국장이 선정되었다. 불과 한 세대 전 우리는 독일에 간호사와 광부를 보낸 경험이 있다. 이제는 거꾸로 외국인노동자가 우리의 3D업종을 대신 맡고 있다. 이러한 사실을 망각하고 있는 우리 사회가 외국 노동자에 대해 관심조차 없을 때 이란주씨는 1995년부터 활동을 시작하여 외국인노동자의 삶의 애환, 아픔과 절망을 보듬고, 그 속에서 웃음과 희망을 주는 활동을 하였고 이를 글로 정리한 〈말해요, 찬드라〉라는 책을 출간해 많은 감명을 주었다.
농민운동 부문은 전국농민회총연맹 박흥식 사무총장을 선정하였다. 수입농산물 개방압력에 맞서 농민과 함께 생사를 걸고 저항하고 있는 현장 책임자로서 그가 가장 적합하다는 의견에 모두 동의하였다.
노동운동 부문은 80년 이후 대표적인 여성 노동운동가 심상정 전 전국금속노조 사무처장을 선정하였다. 그는 서울대 재학 중 구로공단에 취업, 서울 노동운동연합 결성 참여부터 현실을 중시한 대중 노동운동 조직 참여까지 20여년 동안 노동운동과 진보정당 발전에 몸담고 있다.
민중연대 부문은 전국민중연대 박석운 집행위원장이 선정되었다. 76년 대학 재학 때 유신철폐로 옥고를 치른 뒤 민중운동에 관계되는 거의 대부분의 연대활동에 중요한 몫을 하고 있다. 현장에서 몸으로 실천하며 이론을 정립한 대표적인 운동가다.
지역운동 부문은 홍성 환경농업마을 영농조합법인의 주형로 대표가 선정되었다. 94년부터 충남 홍성 문당리에서 우리나라 최초로 오리농법을 시작해 이 마을을 생태공동체 마을로 일궈냈다. 친환경 농업이야말로 농민과 소비자가 더불어 살 수 있고 수입농산물로부터 우리 농업을 지킬 수 있는 대안 중 하나가 될 수 있다는 점을 주목했다.
환경운동 부문은 녹색연합 서재철 자연생태국장이 선정되었다. 95년부터 전국 방방곡곡을 발로 뛰며 생태 현장을 조사해 파괴되고 있는 많은 지역을 사회문제화시켰다. 전국에 가 보지 않은 곳이 거의 없을 정도로 현장에 밀착한 운동가로 꼽힌다.
장애우 운동 부문은 장애우 권익문제 연구소 김정렬 소장을 선정했다. 그는 장애를 사회구조적인 문제와 인권문제로 생각하게 만들고 장애우가 주체적으로 제 몫을 할 수 있도록 헌신적으로 노력해 왔다.
마지막으로 일반 엔지오 부문은 참여연대 김기식 사무처장이 선정되었다. 80년대 학생운동과 노동운동으로 시작하여 94년 참여연대 창립 때부터 상근운동가로 활동하면서 소액주주운동, 총선연대의 낙천· 낙선운동의 실무책임자로, 그리고 최근에는 정치개혁운동과 반전평화운동에도 적극적으로 활동하고 있다. 21세기 엔지오의 시대에 한국 사회에서 묵묵히 활동하고 있는 모든 운동가가 21세기를 열어 가는 주역이다.
최열 환경운동연합 공동대표·환경재단 상임이사

김기식(37)빈부차 해소.평화운동 등 주력
지난 10년 동안 참여연대에서 열심히 일한 것에 대한 평가라고 생각합니다. 정치·경제·관료 분야 등 기존 주류 지식인 사회가 국민의 기대에 못 미친 채 새로운 비전을 제시하지 못하는 상황에서 시민운동의 소임이 더욱 중요해졌다고 봅니다. 2000년 총선시민연대의 낙선운동이 있었음에도 현재 벌어지고 있는 불법 대선자금 문제나 정치개혁 후퇴 등의 상황을 보노라면 더욱 그런 생각이 듭니다. 앞으로 한국 사회의 빈부격차 문제와 평화운동 등에 관심을 갖고 열심히 뛰겠습니다. 좋은 젊은이들이 희망과 비전을 갖고 시민운동에 투신하기를 바랍니다.
참여연대 사무처장
참여연대 사무국장, 정책실장, 2000년 총선시민연대 사무처장, 정치개혁연대 운영위원장
김정열(43)장애-비장애 차별철폐 꾸준히
영광으로 생각합니다. 장애우 운동이 하나씩 매듭을 지으면서 나아가야 하는데, 시간이 많이 걸려 고민입니다. 혁명적으로 확 바뀌는 성과가 나타나지도 않아 활동가들이 많이 지치기도 합니다. 하지만 장애인과 비장애인의 차별이 완전히 없어지지는 못하더라도, 최소한 장애우 운동을 일반 국민들이 이해하고 공감할 때까지 지난 10년처럼 다가올 10년도 열심히 노력하겠습니다.
장애우권익문제연구소장
‘장애인복지를 위한 공동대책위원회’ 사무국장, 서울시 녹색위원회 위원, 장애우권익문제연구소장
뱍래군(42)자유·평등 억압 사회구조 혁신
인권운동의 자리를 지키며 묵묵히 일하는 인권운동가들은 많습니다. 그런 점에서 한 단체나 개인을 선정하는 일은 매우 부적절합니다. 갈수록 심화되는 불평등은 기본적인 생존권마저 위협하고, 인간적 차별도 엄연합니다. 인간의 자유와 평등을 억압하는 사회구조와 법제도를 인간적으로 혁신시키는 일에 헌신하는 인권활동가들이 우리 사회의 미래를 희망적으로 바꿀 것입니다.
인권운동사랑방 상임활동가
민주화운동유가족협의회 사무국장 역임, 의문사진상규명위원회 조사3과장 역임, 현 사회복지법인 에바다복지회 이사
박석운(48)신자유주의 타파가 참된 개혁
쑥스럽습니다. 몇 해째 지속되는 신자유주의 세계화 광풍에 서민 대중의 삶이 벼랑끝으로 몰리고 있지만, 기존의 담론구조와 실천으로는 그 해결의 길이 보이지 않습니다. 노동자, 농민, 도시빈민 등 기층 대중들과 양심적 지식인, 청년학생들이 조직적으로 힘을 합할 때만 신자유주의적 얼치기 개혁을 넘어서서 민족자주, 민주주의 그리고 민중생존권을 지켜 낼 수 있습니다. 아울러 침략전쟁을 반대하고 평화를 지키기 위한 세계 민중들의 투쟁에 적극적으로 연대하고 한반도 평화를 지켜 냅시다.
전국민중연대 집행위원장
노동인권회관 소장, 비정규노동자 차별철폐와 노동기본권 보장을 위한 공대위 운영위원장, 외국인이주노동자 공대위 집행위원장
박흥식(42)수확기쁨 맘껏 누릴 세상 꿈꿔
더불어 함께 살아가는 세상, 농민들이 땅을 일구며 수확의 기쁨을 마음껏 누릴 수 있는 그런 세상을 만드는, 미국의 예속과 굴종을 갈아엎고 통일된 조국을 앞당기는 그런 삶을 살고 싶습니다. 한국의 미래를 이끌어갈 100인에 선정된 것은 이 땅의 농업을 지켜내고 민족의 자주와 통일을 위해 더욱 열심히 살아가라는 대중의 뜻으로 알고 살겠습니다.
전국농민회총연맹 사무총장
전농 김제농민회 사무국장, 민주주의민족통일 김제연합 사무국장, 전농 전북도연맹 사무처장
서재철(36)개발횡포 맞서는 파수꾼 될터
백두대간을 지키는 것, 환경운동을 하는 것, 우리의 자연을 지키는 것 등은 함께하는 동료가 있었기에 가능했습니다. 참여정부 1년을 보내면서 우리 시대의 새로운 화두는 개발연대의 낡은 잔재를 극복하는 것임을 뼈저리게 느꼈습니다. 진정한 개혁, 진정한 변화는 국민의 혈세를 수백억, 수천억 쏟아부으면서도 그 타당성과 절차에 심각한 의문이 제기되는 사업을 더는 밀어붙이지 못하는 세상을 만드는 것이라 생각합니다. 국가와 정부라는 이름으로 자행되는 온갖 오만과 횡포를 시민의 편에서 견제하는 한 사람의 파수꾼으로 새해를 맞이하고자 합니다.
녹색연합 자연생태국장
녹색연합 백두대간팀장 생태부장
심상정(44)/모든 민중에게 희망주는 사회를
살기 어려워 죽음을 선택하는 사람들, 등록금이 없어 배움의 터전에서 쫓겨나는 학생들, 일자리가 없어 거리를 헤매는 노동자들, 농가부채로 신음하는 농민들, 개발에 밀려 집도 없이 쫓겨나는 영세 철거민들, 이 모든 사람들이 희망을 품고 살아갈 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠습니다.
노동운동가
전국노동조합협의회 조직국장, 민주노동당 중앙위원, 전국금속노동조합 사무처장
아름다운 가게(박성준 대표)온 국민의 생활속에 나눔 실천
지난 1년 동안 아름다운 가게를 음으로 양으로 성원해주신 보이지 않는 수많은 손들과 마음들, 그 모든 분들께 고개 숙여 감사드립니다. 2003년 아름다운 가게가 재사용 운동을 통한 나눔과 순환의 문을 열었다면, 2004년에는 전국 방방곡곡 동네마다 아름다운 가게가 들어서 온 국민의 생활 속에서 습관처럼 재사용과 나눔이 실천되길 바랍니다. 또한 아름다운 가게가 구상하는 아름다운 무역의 꿈이 현실로 바뀌어, 지금은 작고 연약한 나눔과 순환의 작은 세상이 한반도에서 아시아로, 세계로 힘차게 뻗어 나갈 것이라 기대합니다.
‘나눔과 순환’의 정신을 바탕으로 2002년 10월17일 서울 종로구 안국동에 1호점을 연 이래 지난 12월까지 약 2억원의 매출을 올려 1억4500만원의 수익을 개인 162명과 27개 단체 등 어려운 이웃들에게 배분했다. 현재 삼선교, 독립문, 서초, 안산 상록수, 광주 등 11개 지역에 매장을 열어 ‘나눔과 순환’의 문화를 퍼뜨리고 있다.
이란주(35)이주노동자 인권문제 지속 관심
어찌할 바를 모르겠습니다. 저는 이런 데 선정될 자격이 없다고 생각합니다. 저보다 더 오랫동안 열심히 일한 분들이 많다고 그렇게 사양했는데 …. 이주노동자의 인권 문제를 위해 일해온 모든 분들을 대신해 그냥 단상에 선 것이라고 생각합니다. 이주노동자 인권문제에 많은 관심을 가져주셨으면 합니다.
부천 외국인노동자의 집 정책국장
부천 외국인노동자의 집 활동가
장여경(33)감시·검열 거부한 사람 모두 힘
사회 운동은 언론에 노출된 한두 사람의 힘으로 이루어지는 것이 아니기 때문에 이렇게 인물을 내세우는 기획은 부적절하다고 생각합니다. 정보운동에 희망이 있다면 현장에서 폐쇄회로티브이와 감시 시스템에 맞서온 노동자들과 끈질기게 지문날인을 거부해온 사람들, 인터넷 검열에 반대하고 정보를 공유하기 위해 노력한 수많은 네티즌들이 있었기 때문입니다. 특히 지난해 내내 네이스반대 투쟁을 벌여온 전교조 선생님들은 정보인권에 큰 진전을 가져왔습니다.
진보네트워크센터 정책실장
진보네트워크센터 활동
정욱식(31)평화 만드는 당당한 주체 되길
‘차세대 100인’에 뽑힌 데 대해 한반도를 비롯한 인류사회의 평화가 근본적으로 위협받고 있는 상황에서, 더욱 열심히 일하라는 격려와 질책의 의미로 받아들이고자 합니다. 미국의 이라크 침공과 유혈사태의 지속, 이라크 파병 문제, 북-미 간의 대결 등에서 한국의 시민사회를 비롯한 인류사회는 유례없는 반전평화운동을 벌였습니다. 그러나 이러한 반평화의 상태는 2004년에도 지속될 것으로 보입니다. 2003년을 교훈삼아 2004년에는 더욱 강력한 반전평화운동을 벌여, 평화를 만드는 당당한 주체가 되었으면 합니다.
평화네트워크 대표
오마이뉴스 평화·통일 담당 기자, 한반도 평화 국민협의회 운영위원, MD 저지와 평화실현 대책위 공동집행위원장
주형로(44)두레공동체 곳곳 만들고 싶어
충남 홍성 문당리는 이제 나 없이 스스로 돌아갈 힘을 기를 때가 된 것 같습니다. 문당리처럼 생태적 환경농업과 협업을 바탕으로 하는 두레공동체 마을을 다른 데서도 만들고 싶습니다. 환경마을과 우리나라 농업이라는 두 개의 멍에를 지고 달린다고 생각해 왔는데, ‘한국의 미래를 열어갈 100인’에 선정돼 오늘 또 하나의 멍에가 더 생긴 것 같습니다. 무거운 책임감을 느낍니다.
홍성 환경농업마을 영농조합법인 대표
한국오리농법연구회 회장, 한국정농회 부회장 , 홍성군 농업 기술센터 산학협동 심의위원


