한양대학교 안산캠퍼스는 안산시민과 함께 하는 이웃돕기 송년음악회를 개최한다고 29일 밝혔다.


올 해로 두번째 개최되는 음악회는 12월 21일 오후 7시 안산 문화예술의전당 해돋이극장에서 장애인, 결식아동, 외국인노동자 등 소외계층 돕기 일환으로 열린다.


특히 이번 송년음악회는 관악 특유의 화려하고도 부드러운 색채감과 하모니로 국내 대학중 최고의 오케스트라로 인정받고 있는 한양대학교 음악대학 윈드오케스트라(지휘 : 유전식 교수)의 연주와 대한민국 대표적인 성악가인 소프라노 박정원과 테너 강영린 교수가 협연한다.



또 안산시립합창단이 특별 출연하며 김민희 한양 발레아카데미단이 호두까기 인형과 백조의 호수 공연도 펼쳐진다.


음악회 진행 사회는 한양대학교 출신 탤런트 김소이씨가 맡아 연말연시 깊어가는 겨울밤에 아름다운 음악 선율을 선사 할 예정이다.


또 이번 공연 관람객 전원에게는 한양대학교에서 마련한 기념품과 어린이 관람객들에는 잊지 못 할 크리스마스 선물도 안겨준다.


공연 티켓 1층은 2만원, 2.3층 1만원, 한양대학교 기획조정실 기획홍보팀(400-4454~6)) 및 맥스티켓(http://ticket.maxmovie.com)을 통해 구입할 수 있으며 티켓 판매 대금 전액은 안산시를 통해 지역의 어려운 이웃들을 위해 쓰여 질 예정이다. 


공연문의 : 한양대학교 기획홍보팀 (031-400-4454~5), 안산예술의전당 홈페(http://ansanca.iansan.net)


