대통령 선거를 앞두고 전국을 발로 뛰며 바닥 민심을 듣는 ‘2012 대선 만인보- 국토종단 민심기행’의 여덟번째 주인공은 전남 목포에서 만난 ‘이주 유권자’들이다. 11월 초 사전 취재를 시작해 11월12일부터 11월30일까지 다양한 계층·성별의 이주 유권자와 그 가족들을 만나 대통령 후보들에게 전하는 메시지를 들었다. 전문가들과 함께 이주 유권자의 열악한 참정권 실태를 개선할 방안도 모색했다. ‘2012 대선 만인보- 국토종단 민심기행’은 주 1회 정도씩 연말까지 연재한다.
캄보디아 케이나씨 
“이주노동자 게으르지 않아 
따뜻하게 말로 해 줬으면” 
필리핀 마리아씨
“투표하러 갔다 그냥 돌아와 
한국말 서투르니 도와줘요” 
스리랑카 마하델게씨 
“임금·퇴근 시간 차별받지만 
사장 허락없인 직장 못 옮겨” 
필리핀 돈후안씨 
“한국 사람 김치 못 버리듯 
이주민 문화 존중해주세요”
유달산은 팔을 뻗치듯 산줄기를 내려 목포 앞 바다를 품고 있다. 높지 않게 솟은 산은 바라보기 푸근하다. 유달산에서 맞는 바닷바람을 케이나(가명·27·여)씨는 좋아한다. 그는 목포시민이다. 한국인이다. 
　케이나씨의 고향은 캄보디아다. 봉재공장 미싱사로 일하며 여섯 가족을 먹여 살렸다. 2007년 5월, 케이나씨는 국제결혼 중개업체를 통해 한국 남자와 결혼했다. 택시기사인 남편(45)은 다행히 성실했다. 이후 귀화심사를 거쳐 한국 국적을 얻었다. 젊은 한국인 부부 대부분이 그렇듯, 그도 맞벌이에 나섰다. 목포시 대성동 전남이주여성인권센터에서 3년째 통역사로 일하고 있다.
　■ 궁핍보다 더한 고통 캄보디아에서 겪었던 궁핍은 면했지만, 한국에서 그는 새로운 고통을 대면했다. 차별이었다. 수많은 이주자들이 케이나씨의 입을 빌려 한국인에게 당한 인권침해를 토로했다. “‘사장님이 때렸다’고 찾아오는 사람들이 한달에 10명은 돼요.” 전국적으로 얼마나 많은 이주자들이 사장에게 맞고 있는 것인지, 작은 도시에 사는 케이나씨로선 짐작조차 어렵다. 
　“정부가 한국인 사장님들 교육해야 돼요. 이주노동자들 게으르지 않아요. 언어가 달라 말이 잘 안 통하는 것뿐이죠. 그럴 때도 때리지 말라고, 따뜻하게 말하면 된다고, 대통령이 사장님들한테 일러줘야 돼요.”
　대다수 이주민이 한국 사회 최하층을 구성하고 있는 현실을 바꿀 사람도 대통령이라고 케이나씨는 생각한다. 올해 통계청이 발표한 외국인 고용조사 결과를 보면, 외국 출신 취업자의 3분의 1은 주 60시간 이상 노동하고, 3분의 2는 월급 200만원도 받지 못한다. 
　케이나씨는 12월19일 대통령 선거를 벼르고 있다. 이주민들이 차별받지 않으려면 좋은 대통령을 뽑아야 한다고 생각한다. 한국 국적을 취득해 귀화한 이주 유권자는 2012년 현재 12만명이다. 이번 대선에 참여하는 재외국민 22만명의 절반이 넘는다. 선관위 등은 재외동포 투표를 위해 적어도 210억원의 예산을 책정했다. 이주 유권자의 투표를 돕는 예산은 따로 없다.
　캄보디아에선 투표용지에 후보 사진과 정당 상징 그림을 함께 표시해둔다. 글을 몰라도 투표할 수 있다. 못사는 나라니까 그렇다고 치부할 일은 아니다. 미국은 ‘연방투표권자권리법’에 따라, 영어를 못하는 유권자 수가 해당 주에서 1만명을 넘거나 전체 유권자의 5% 이상일 때 외국어 투표용지를 제공한다. 한국의 투표용지엔 한글만 적혀 있다. 후보자 정보를 알려주는 선관위 공보물도 한글로만 적혀 있다. 지난 4월 총선 때, 케이나씨는 후보의 한글 이름을 외워뒀다가 투표했다. 
　케이나씨는 인종 구분 없이 모두를 국민으로 끌어안는 나라를 꿈꾼다. 한국어를 유창하게 쓰고, 한국인과 결혼하고, 한국 문화를 좋아해야만 한국인으로 대할 수 있다는 ‘민족문화주의’ 또는 ‘한국동화주의’ 정책을 바꾸고 싶다. “키 작고 가난하고 시커먼 피부 가진 사람들을 한국 사람들은 무시해요. 이런 문화 바꾸고 싶어요.” 그의 커다란 눈이 반짝였다. 
　대통령 후보들은 11월 말, 앞다퉈 재외동포 관련 공약을 발표했다. 그러나 또다른 한국인인 이주 유권자에 대한 공약을 구체적으로 밝힌 후보는 아직 등장하지 않았다. 
　■ “우리는 슬퍼요” 케이나씨가 둥지를 튼 전남에는 이주자가 많이 산다. 행정안전부의 올해 통계를 보면, 인구 10만명당 ‘다문화가정 인구’ 비율이 1582명으로, 전국 광역시·도 가운데 가장 높다. 그중에서도 목포는 이주여성이 많이 사는 도시다. 2011년 12월 기준으로 822명의 이주여성이 살고 있다. 2008년 무렵부터 베트남·중국·필리핀 등에서 국제결혼을 통해 국적을 얻은 이들이 목포에 정착하기 시작했다. 그러나 그들의 정착은 아직 불안하다.
　베트남에서 건너와 목포시 산정동에 자리 잡은 쏨짜이(가명·33·여)씨의 집은 낡은 골목길 끝에 있다. 쏨짜이씨는 이 집을 월 25만원에 빌려 두 아이와 함께 산다. 허름한 문을 열자 내복을 입고 방을 뛰어다니던 아들 정민(3)이가 보였다. 형 정빈(7)이는 컴퓨터 게임을 하느라 정신이 없었다. 외손자들을 돌보려고 베트남에서 잠시 건너온 외할머니(74)는 식은 찌개에 밥을 얹어 늦은 저녁을 먹고 있었다. “커피 드릴까요.” 쏨짜이씨가 수줍게 손님을 맞았다. 
　그는 2년 전 남편(50)과 이혼했다. 국제결혼 중개업체를 통해 2005년 만난 남편이 정신지체인이라는 걸, 결혼 뒤에야 알았다. 처음엔 서로 언어가 달라 말이 안 통하는 것으로만 여겼다. “애기 아빠가 정신이 좀 아니야. 머리가 좀 왔다 갔다….” 남편을 떠올리던 그의 눈동자가 금세 붉게 변했다. 
　이혼은 했어도 다행히 한국 국적을 땄다. 남편의 잘못으로 이혼하게 되면, 외국인 배우자도 한국에 계속 머물며 귀화 심사를 받을 수 있다. 이혼 뒤 근처 참치통조림 공장에서 일을 시작했다. 하루 종일 참치 가시를 발라내 한달 130만원을 번다. 한국에서 잘 살아보겠다던 꿈은 가뭇없이 사라졌다. 혼자서 일하며 두 아이를 키우는 게 너무 힘들다. 
　“우리는 슬퍼요. 잘 모르니까, 한번 만나고 결혼하는데, 결혼상담소는 돈 받고 무조건 결혼시키고…. 대통령이 이거 꼭 (해결)해줘야 해요.” 그래도 시간은 흐른다. 과거의 슬픔보다 장차에 대한 걱정이 더 커졌다. 아이들 걱정이다. “우리는 한국말 잘 못하잖아요. (아이들) 숙제 어떻게 도와줄지 모르잖아요. 받아쓰기나 이런 것. 그래서 걱정이에요.” 
　지난 4월 총선에서 쏨짜이씨는 이 문제를 잘 해결해줄 것 같은 국회의원을 뽑았다. 첫 선거 참여였다. 지난 8월 국회는 결혼중개업관리법을 개정했다. 결혼중개업자가 배우자의 병력과 직업을 속이고 결혼을 중개했다 적발되면 업체 등록을 취소하고, 3년간 다시 문을 열 수 없도록 했다. 그런 법 개정이 자신이 투표에 참여한 덕분인지 어떤지 쏨짜이씨는 잘 모른다. 다만 이번 대통령 선거에도 기대를 걸고 있다. “우리 같은 사람들, 도와줄 사람(대통령) 뽑고 싶어요.”
　■ 불법체류자가 나오는 이유를 아는 후보 스리랑카 출신 하린수밋 마하델게(34)씨는 쏨짜이씨만큼 대선을 기다리진 않는다. 마하델게씨는 목포에 인접한 대불산업단지의 어느 조선소에서 강철을 절단하는 일을 한다. 
　불경기 속에 한 푼이라도 더 벌려고 마하델게씨는 사장의 야근 요구를 거절하지 못한다. 지난달 29일 목포·영암 외국인근로자지원센터를 찾은 그는 피곤한 얼굴로 의자에 앉아 있었다. 이날도 마하델게씨는 12시간가량 일했다. “일하다가 회사가 마음에 들지 않으면 바꿀 수 있어야 하잖아요. 하지만 직장 바꾸기 너무 어려워서 그냥 버텨야 해요.” 
　현행 ‘외국인근로자 고용 등에 관한 법률’(고용허가제법)은 3년 동안 최대 3차례의 사업장 이동을 허락하고 있지만, 현실적으론 고용주의 승인이 없으면 불가능하다고 이들은 말한다. 월급이 밀리거나 차별을 당하거나 일이 적성에 맞지 않아도 사장이 허락하지 않으면 직장을 옮길 수 없다는 것이다. 무단으로 회사를 옮기면 곧바로 불법체류자가 된다. 
　마하델게씨는 이 제도를 바꾸고 싶다. 그런데 방법이 없다. 그는 2005년 12월 취업비자로 한국에 들어왔다가 2010년 한국 여성을 만나 결혼했다. 한국 사람들이 곧잘 오해하는 것과 달리, 국적을 얻으려고 한국 여성을 꼬드긴 게 아니다. 버스 터미널에서 우연히 만난 어느 여성이 그에게 말을 걸었고, 이후 급속히 가까워졌다. 한국에 계속 살라는 하늘의 계시인 것으로 받아들였다. 
　그러나 그는 아직 한국인이 아니다. 귀화의 문턱이 높은 한국에서 그는 한국인 배우자가 있어도 국적을 얻지 못했다. 그의 친구들은 영주권은커녕 한국 거주비자를 받는 것도 어렵다. “(영주권) 심사항목 중에 임금이 얼마나 높은가를 보는 게 있어요. 그런데 사장님이 월급 많이 안 줘요.”
　이대로라면 그 역시 불법체류자 신세가 될 수 있다. 한국을 떠나야 할 수도 있다. “한국에서 일을 배워 숙련 노동자가 되면, 한국 경제 잘 되도록 우리가 일하는 거잖아요. 그런데 왜 자꾸 그냥 내보내려고만 하는 건지 모르겠어요.” 그는 뉴스에 등장하는 대선 후보를 살펴보고 있다. 아직 귀화 심사를 통과하지 못했으니 투표권은 없다. “그래도 외국인 불법체류자가 많이 나오는 이유를 아는 후보가 누구인지 알아보고 있어요.” 마하델게씨가 씁쓸하게 웃었다.
　■ 자신을 드러내는 이주민들 이들 앞에 버티고 선 것은 한국 정부의 ‘동화주의’ 정책이다. 한국어를 쓰고, 한국인과 결혼하고, 한국 문화를 좋아해야만 한국인으로 대할 수 있다는 민족문화주의에 입각해 이주민을 대한다. 
　에밀리 돈후안(46·여)씨는 그런 한국 땅에서 많이 울었다. 필리핀 출신인 그는 1992년 한국 남성과 결혼한 뒤 한국 국적을 얻었다. 필리핀에서 교육대학을 졸업한 엘리트 여성을 한국 사람들은 ‘가난한 나라에서 온 이방인’ 취급했다. “눈물 참 많이 흘렸어요. 한국 사람들은 피부색만 보고 사람을 판단해요.” 
　그는 악착같이 한국말을 배웠다. ‘한국말로 나를 자세히 설명하면 편견이 사라질 것’이라고 생각했다. “제가 먼저 가서 친절하게 말을 붙였어요. 차츰 사람들 태도가 달라졌어요.” 에밀리가 또박또박 한국어로 말했다. 그는 이제 영어, 한국어, 타갈로그어에 모두 능하다. 
　한국인의 시선에 주눅들지 않고 적극적으로 자신을 표현한 결과, 에밀리씨는 목포에서 제법 유명인사가 됐다. 한국인 강사를 고용한 보습학원을 직접 운영하면서 다문화가족지원센터에서 틈틈이 자원봉사도 한다. 지역방송에 출연해 이주자들의 삶에 대해 설명하는 일도 있었다. 이제 그는 더 많은 한국인에게 먼저 다가가 자신을 설명하고 싶다. 
　“한국의 이주민 정책은 ‘포섭정책’에서 ‘포용정책’으로 변해야 돼요. 이주민에게 한국 문화를 주입시키려만 하고 이주민의 문화에 대해선 배우려 하질 않아요. 한국 사람들이 미국 가서 김치 못 버리고 사는 것처럼 이주민 문화도 존중해주는 게 진정한 다문화사회잖아요.” 이주여성들이 많이 사는 목포부터 그런 사회로 바꿔 보겠다고 에밀리씨는 생각한다. 그는 다음 지방선거에서 지방의회 의원으로 출마할 생각이다. 
　지난 총선 때 비례대표로 국회의원이 된 이자스민 의원(새누리당)에 대해선 쓴소리도 했다. “한국 온 지 10년이 된 저도 아직 한국을 모르는데, 입국한 지 얼마 되지도 않은 사람이 국회의원이 됐으니, 한국도 모르고 한국에 사는 이주민들의 처지도 잘 모르는 것 같아요.” 에밀리씨는 이주자의 이익을 진정으로 대변하는 풀뿌리 정치인이 되려 한다. 
　국회 입법조사처는 지난달 6일 발표한 보고서에서 “동화주의가 국민으로의 합류를 허용하는 대가로 문화적 정체성 포기를 요구하는 반면, 문화다원주의는 다양한 집단의 문화적 정체성을 존중한다. 현행 동화주의 정책을 사회통합에 역점을 두는 문화다원주의 정책으로 전환할 필요가 있다”고 제안했다. 한국인들이 그토록 동경하는 미국 사회의 번영은 문화다원주의 위에서 가능했다. 유색인종이자 이주민의 아들인 버락 오바마가 대통령 연임에 성공한 이유도 여기에 있다. 
　캄보디아에서 미싱사로 일하다 이제 한국인이 된 목포시민 케이나씨에겐 한살짜리 아들이 있다. 한국인이자 이주민의 아들인 그가 장차 ‘한국의 오바마’가 되기를 바란다. 대통령까진 아니어도 한국을 위해 큰일을 하는 사람이 되길 바란다. 지난달 13일 저녁 7시, 케이나씨는 목포시 대성동 전남이주여성인권센터에서 퇴근을 준비했다. 그는 유모차에 아이를 태웠다. 엄마를 닮아 눈이 큰 아이는 쌔근쌔근 잠들었다. 

