노동계가 각종 비리로 얼룩지면서 각계에서 노조 혁신을 요구하는 목소리가 드높아지고 있다. 심지어 노동부 장관이 공개적으로 ‘노조 규제’ 필요성을 거론하는 지경까지 왔다. 1980년대 이후 민주화 투쟁의 한 축을 담당한 ‘민주 노조’의 전통을 지닌 노동계가 어쩌다 이렇게 됐느냐는 한탄이 나올 만하다. 노동계 한쪽에서는, 비리의 원인을 정부나 자본 쪽의 노조 길들이기 공작에서 찾고 싶을지 모른다. 하지만 진정한 혁신은 ‘네 탓’이 아닌 ‘내 탓’을 인정하는 데서 시작해야 한다. ‘인간답게 살아보자’며 목숨 걸고 노조를 결성하던 때의 순수함이 아직 있는지 자문해 보라. 또 10년, 20년 전 자신들의 모습과 다름없는 비정규직 및 이주노동자들을 위해 한 일이 무엇인지 돌아보라. 철저한 반성이 없이는 평조합원들로부터 배척당하는 것도 시간문제일 뿐이다.
그리고 혁신의 첫걸음은 노동계 내부 민주주의를 회복하는 것이어야 한다. 외부의 회유와 ‘공작’이 아무리 드셀지라도, 내부의 비판과 견제가 살아있다면 비리가 발 붙일 자리는 없을 것이다. 이를 위해서는 간부들이 자신을 낮추고 ‘권력’을 포기해야 한다. ‘눈앞의 현안이 산적한데 언제 민주적으로 뜻을 모으고 있느냐’는 간부들의 교만함이 사태를 그르친다는 건 노동계 역사가 증명하는 바다. 마지막으로 사회적 신뢰를 되찾기 위해, 실천으로 거듭나는 모습을 보여야 한다. 그 가운데 하나가 비정규직 및 이주노동자들을 위해 헌신하는 것이다. 한걸음 더 나아가 사회 개혁에 이바지하는 모습도 보여줘야 한다.
1980~90년대 한국 노동운동은 세계 노동계에 민주성과 투쟁성의 상징으로 비쳤다. 노동계에 다시한번 기대를 거는 것도 이런 전통을 믿기 때문이다.


