30만 성서 주민 여러분, 5만여 성서공단 노동자 여러분, 5천여 이주노동자 여러분. 여기는 89.1㎒ 성서공동체 에프엠입니다.”
1W출력에 반경 5㎞ 이내 청취 가능
22일 정오, 대구 달서구 성서 지역에서 전국 처음으로 소출력 공동체 라디오 〈에스시엔 성서공동체 에프엠〉의 첫 정규방송이 시작됐다. 소출력 공동체 라디오는 1W의 소출력으로 반지름 5㎞ 안의 지역에서 들을 수 있는 비영리 라디오방송이다. 방송국 허가를 받은 전국 8개 시범 사업자 가운데 성서공동체 에프엠이 가장 먼저 첫 전파를 쏘아올리게 됐다.
(사)성서공동체 에프엠 정수경(41·사진) 대표는 “성서공동체라는 이름처럼 지역주민과 노동자, 이주노동자들이 하나의 공동체를 만드는 데 도움이 되는 방송을 하겠다”고 포부를 밝혔다. 달서구 신당동에 자리잡은 성서공동체 방송국은 10여평 남짓한 공간에서 정 대표를 비롯해 상근직원 5명이 근무하는 작은 동네방송국이다.
하지만 이 지역 주부와 학생 등 90여명의 자원봉사자들이 힘을 보태 풍성한 방송을 만들고 있다. 방송 시간은 날마다 정오부터 밤 11시까지다. 뉴스와 이슈를 전하는 〈손에 쥐는 노동자 시사〉, 일하는 사람들의 삶을 담아내는 〈현장다큐 그 사람〉, 노래 프로그램 〈삶의 노래, 자유의 노래〉, 주간코너 〈작업복에 희망을 싣고〉, 〈내 친구 후세인〉, 〈내 서랍 속 영화〉, 〈라디오 배꼽마당〉 등 다양한 프로그램이 진행된다.
살가운 우리이웃 이야기 듬뿍
특히 오후 3시부터 한시간 동안에는 〈야! 3시다. 신나는 라디오〉란 이름으로 다양한 지역 정보와 지역주민들의 진솔한 이야기들을 담아낸다.
정 대표는 지난해 9월 방송위원회가 소출력 라디오방송 시범사업자를 공모하자, 자기가 속한 ‘영상교육 눈’을 비롯해 성서 이주노동자 센터, 참언론 대구시민연대 등 지역 8개 단체와 컨소시엄을 꾸려 공모에 참여했고, 그해 11월 시범사업자로 선정됐다. 어려운 모금과 자원봉사자 모집 등 준비과정을 거쳐 첫 전파를 쏘아올렸지만 성서공동체 에프엠은 이제 막 첫걸음을 뗀 데 불과하다.
정 대표를 괴롭히는 가장 큰 문제는 현재 공동체 라디오가 쓰는 1W 출력은 세기가 너무 약해 실제 도심 가청권이 반지름 0.5~1.5㎞ 범위에 불과하다는 것이다. 이밖에 부족한 운영비와 후원인 확보 문제도 당면한 현안이다.
“울림이 있는 방송 만들고파”
정 대표는 “출력 증강 문제는 전국 커뮤니티 라디오 방송협의회 차원에서 대처하고, 지역 주민들을 대상으로 1만원 후원인을 최대한 확보해 자금 문제를 해결할 것”이라며 “지금까지 해온 것만큼만 노력한다면 극복할 자신이 있다”고 말했다. 대학 시절 노동운동에 뛰어든 뒤 몇년 전부터 노동현장을 영상으로 담는 일을 하다 방송국 개국에 나서게 된 정 대표의 머릿속은 어떻게 해서 지역 주민들에게 ‘울림이 있는 방송’을 만드느냐는 생각으로 꽉 차 있다.

