●운전학원서 안전교육 하며 신분증 아닌 지문날인 강요나는 1999년 주민등록증 갱신 당시부터 지문날인을 거부해 온 지문날인 거부자다. 때문에 주민등록증도 발급받지 못하여 사회 생활에 많은 어려움을 겪어 왔다. 은행 등에서 신분 증명을 요구할 때에는 주민증이 아닌 다른 신분증을 이용해 왔으나 절차가 꽤 불편하다. 그러나 지문날인 거부자들은 어려움을 겪을 때마다 뚜렷한 근거 없이 지문날인이나 주민등록증만을 요구하는 각 기관의 관행에 꾸준히 문제를 제기해 왔다. 운전면허시험 응시 때 주민등록증 아닌 신분증을 제시할 때에는 별도로 지문날인을 강요하는 관행 역시 근거 없음을 밝혀 중단시키기도 했다.
그런데 최근 운전면허를 따기 위해 들른 운전면허전문학원에서 황당한 일을 당하였다. 주민등록증은 없지만 다른 신분증이 있었기에 학원에 등록하는 데에는 문제가 없었다. 그런데 3시간 안전교육을 받으려면 신분 확인을 위해 지문을 날인해야만 한다는 것이었다. 지문날인을 거부하고 소지한 신분증으로 신분 확인을 해줄 것을 요구하였지만 거절당하였다. 경찰에서 직접 지문확인 시스템을 관리하면서 그렇게 하도록 요구했다는 것이다. 하지만 경찰에 문의해 보니 강제 사항은 아니었다고 발뺌하였다. 하긴, 아무런 법률적 근거가 없으니 강제할 수는 없었을 것이다.
온 국민이 만 17살에 열 손가락 지문을 강제로 날인하고, 경찰이 이를 데이터베이스화해 활용하는 지문날인 제도가 박정희 군사독재정권부터 지금까지 법률적 근거도 없이 시행되고 있는 것은 인권침해다. 그런데도 편리한 방법이라는 명분으로 경찰이 지문 데이터베이스를 이용한 신분 확인을 늘리고 있는 것은 매우 우려스러운 일이다. 그것도 인터넷을 이용해 학원이라는 민간 기관과 원격으로 지문을 대조하는 방식은 국민의 자기 정보 통제권을 중대하게 위협하는 일이라 아니할 수 없다.
김단데(가명)/dande00@hanmail.net

●탈북자 정착지원등 대책 시급 ‘2류인간’ 취급 인식도 개선돼야
27일, 28일 연이틀 468명의 탈북자들이 한국에 첫발을 내디뎠다. 그들은 한국행을 위해 1~5년 동안의 위험하고 열악한 탈북 생활을 견뎠다고 한다. 제반 여건의 차이를 떠나서 탈북자들이 얼마나 한국에서의 삶을 갈망했는지를 엿볼 수 있는 대목이다. 이와 관련하여 정동영 통일부 장관은 ‘최근 탈북자 수가 급격히 증가하는 추세로 몇년 안에 1만명을 넘어설 것’이라고 말했다.
하지만 우리 사회는 아직 그러한 현실에 부응할 준비가 돼 있지 않은 것 같다. 교육시설인 하나원의 연간 수용인원이 2400명에 불과하여 폭발적으로 늘어나는 탈북자를 받기에는 역부족이라는 지적이다. 교육을 마치고 나서도 탈북자들의 사회 적응력은 아무래도 미약하기 때문에 사회 문제화할 가능성이 높은데 이러한 문제점에 대한 대책이 있는지 의심스럽다.
무엇보다도 걱정되는 것은 시민들의 인식이다. 한국으로 오는 탈북자가 날이 갈수록 늘어나고 있는데도 우리보다 못사는 사람, 2류 인간 정도로 치부되고 있는 것이 엄연한 현실이다. 이래서야 탈북자들이 동남아시아 등지에서 생존을 위해 온 외국인노동자와 무엇이 다른지 반문하고 싶다. 지금 이 순간에도 한국으로 오고자 하는 탈북자가 분명 있을 것이다. 그러나 우리 사회의 현실은 꿈을 품고 들어온 그들을 ‘두번 죽이는’ 결과를 빚어낼 것이라고밖에 생각되지 않는다. 탈북자에 대한 대책, 그리고 인식의 전환이 시급하다.
유시구/honyou@nate.com

●무더운 날 국토대장정 행사 햇볕 오래쬘때 일사병 주의
한여름을 맞아 각종 국토대장정 행사가 연이어 열리고 있다. 이번 여름에 계획되었거나 실행되고 있는 것만도 10여개다. 행사 기간을 보면 보통 일주일에서부터 보름까지 매우 다양한데, 공교롭게도 극서기, 그것도 최근 10년간 가장 더운 여름에 떠나는 터라 걱정이 크다.
가장 우려되는 것은 일사병이다. 일사병은 강한 햇볕에 장시간 노출되었을 때 종종 나타난다. 처음에는 얼굴이 벌게지면서 메슥메슥하고 구역질이 나며 어지럼증이 나타난다. 점차 열이 높아지면서 맥박이 빨라지며 머리가 아파온다. 더 심해지면 얼굴이 새하얘지면서 정신을 잃고 쓰러진다. 이러한 증상이 나타날 땐 지체하지 말고 환자를 서늘한 그늘에 눕히고 머리에 얼음주머니를 대주든가 찬물을 끼얹어주는 것이 좋다. 상황이 허락된다면 옷을 벗기고 가슴 부위까지 같은 방법을 사용해 식혀주면 좀더 좋은 효과를 기대할 수 있다. 마지막으로 이러한 처치 후에도 상태가 호전되지 않을 때에는 신속히 신고하여 119 구급대의 도움을 받는 것이 현명하다.

