빈곤은 게으르거나 노력하지 않았기 때문일까? 지난 25일 서울 명동 가톨릭회관에서 서울대교구 정의평화위원회(위원장 이기우 신부) 주관으로 열린 `한국 사회의 빈곤과 교회의 역할’ 세미나는 방치돼 있는 ‘빈곤 문제’를 모처럼 깊이 있게 성찰하는 자리였다.
세미나는 인구의 20%가 부의 80%를 지배하는 지구촌과, 경제력이 세계 10위권이지만 빈곤층은 더욱 늘어만 가는 한국의 현실을 전제로 했다. 참석자들은 그리스도인들의 인간적 양심을 몹시 괴롭히는 가난의 문제를 교회에서 어떻게 볼 것인가를 논의했다.
주제 발표는 가톨릭정의평화위원회 위원인 한홍순 한국외대 교수가 맡았다. “가난은 힘 없음을, 가난을 벗어날 기회를 얻을 수 있는 시장에 접근할 힘이 없음을 말한다. 가난은 일종의 착취다.”
한 교수는 가난을 개인의 문제에서 사회의 문제로 원위치시켰다. 그는 “빈곤이 더 비극적으로 느껴지는 것은 자원이 부족하거나 경제성장이 미흡해서가 아니라 수단과 방법을 가리지 않는 욕망과 권력 때문”이라며 우선 가난한 이들의 세계에 들어가 이들이 겪고 있는 부당한 대우와 소외감과 무력감을 가능한 한 함께 나누고 연대하는 게 그리스도교적 소명을 실천하는 길임을 제시했다. 그는 빈자를 온정의 대상으로만 여겨선 안 되며, 함께하고 연대하는 것의 중요성을 강조했다. 발표에 이은 토론에서 노길명 고려대 교수도 “빈곤 문제는 치료적 방법으로는 해결될 수 없다”며 “빈곤을 유발하는 사회체제를 변혁시키는 노력이 필요하다”고 밝혔다. 서울대교구 빈민사목위원회 위원장 이강서 신부는 “사회에서 빈곤의 문제를 방치하고선 행복도, 평화도 있을 수 없다”고 경고했다.
또 도시 빈민들과 직접 함께하는 삶을 살아가는 프라도수녀회 소속의 정순옥 수녀는 “외국인노동자가 월급을 못 받고 밤늦게 외국인노동자상담소에 찾아왔을 때 그곳에서 지어준 밥을 함께 먹으며 안도하고 행복해하는 모습을 볼 때, 주는 것보다 많은 것을 받게 된다”며 “가난한 이들이 우리를 재촉하고 놀라게 하고 감탄케 하고 부활의 능력을 보여준다”고 말했다.

