일자리는 복지의 기본이다. 우리 사회에서 ‘좋은 일자리’ 만들기가 주춤하고 있는 데는 사내하청이 중요한 원인으로 꼽힌다. 사내하청은 고용불안과 열악한 노동조건으로 ‘나쁜 일자리’를 대표한다. 그동안 ‘좋은 일자리’를 만들어 내던 대기업과 공공부문에서 사내하청은 유행처럼 번지고 있다. 실태와 원인, 해법을 다섯 차례에 걸쳐 살펴본다. 
현대하이스코 순천공장 실태 
전남 순천시 해룡면 ‘율촌 산업단지’에 있는 철강업체 현대하이스코는 순천의 상징적인 기업이다. 2008년 에스피피(SPP)에너지가 율촌단지에 들어오기 전까지 10년 동안, 이 회사는 순천의 유일한 대기업이었다. 순천 젊은이들이 ‘외지’로 떠나지 않고 고향에 터를 잡으려면 일자리가 절실했다. 현대자동차그룹 계열사인 현대하이스코의 ‘순천 입성’은 순천을 설레게 했다. 
순천에서 태어난 박강식(가명·34)씨는 올해로 6년째 현대하이스코로 출근하고 있다. 하지만 현대하이스코 직원은 아니다. 그는 입사하고 나서야 자신의 ‘신분’이 다르다는 것을 깨달았다. 작업복부터 달랐다. “일주일이 지난 뒤 같이 일하는 형님(정규직)한테 물어보니 저보고 하청이라고 했습니다.” 박씨의 일터는 수백도의 열기가 뿜어져 나오는 용광로다. 강판을 아연으로 도금하는 공정인데, 삽을 들고 용광로에 떠다니는 불순물을 없애는 일을 한다. 불순물을 제대로 없애지 않으면 불량이 나기 때문에 늘 긴장을 해야 한다. 박씨의 업무는 ‘아연도금강판’을 만드는 데 없어서는 안 되는 일이다. 
둘 중 하나 사내하청 노동자
월급 절반수준에 해고 불안 
박씨의 낡은 작업복에는 유난히 구멍이 많다. 뜨거운 아연이 튀어 옷을 뚫었고, 그의 살도 녹였다. 박씨의 몸에는 수십개의 화상 상처가 있다. 아연을 막을 수 있는 특수 작업복을 요구했지만, 하청업체는 “돈이 없다”며 거절했다. 용광로 작업은 박씨와 같은 하청노동자들이 3조3교대로 돌아가면서 맡는다. 새벽 6시30분~오후 2시30분, 오후 2시30분~밤 10시30분, 밤 10시30분~새벽 6시30분 근무조로 나뉘는데, 5일마다 근무시간이 바뀐다. 근무조가 바뀌는 날은 부담이 크다. 아침 근무조의 경우 새벽부터 일하기 시작해 오후 2시30분 일을 끝내고, 낮에 잠시 잠을 잔 뒤 밤 10시30분에 다시 출근해 밤을 새워야 하기 때문이다. 젊은 그도 머리가 멍해지기 일쑤다. 박씨가 한달에 받는 월급은 평균 150만~160만원(실수령액)이고, 상여금이 있는 달(1년에 4번)에는 190만원을 받는다. 그는 “공장 밖을 나서면 2011년인데, 공장 안에 있으면 1970년대를 사는 것 같다”며 “그만두고 싶을 때도 많았지만 두 아이(7살, 5살)를 생각해 견디고 있다”고 했다. 
정규직은 다르다. 아연도금 공정에서 정규직은 강판 두께에 따라 작업 속도를 조절하는 자동화 시스템을 맡는다. 하청노동자 박씨의 눈에는 정규직들이 ‘버튼만 누르는 사람’으로 보인다. 휴게실도 차이가 있다. 박씨는 “정규직 휴게실은 에어컨이 두개나 있고 (방음 처리가 돼) 귀마개를 하지 않아도 조용하다”며 “사내하청 휴게실은 소음이 너무 심해 대화를 하려면 목이 아플 지경”이라고 했다. 게다가 정규직은 4조3교대다. 정규직들이 한 달에 8번 쉬는데, 하청노동자는 최대 4번만 쉴 수 있다. 그마저도 하청노동자들은 인력이 부족한데다 적은 월급을 보충하려면 돈도 더 벌어야 해 2번만 쉬는 경우가 많다고 한다. 노조 사무실도 정규직은 공장 안에 있지만, 하청 노조는 공장에서 차를 타고 20분가량 걸리는 외곽에 있다. 
휴게실 소음탓 대화 어렵고 
노조사무실도 회사서 20분 
현대하이스코 순천공장은 원청(정규직) 노동자가 393명인 반면 사내하청 노동자는 107명이나 많은 500명(13개 업체)이다. 직원 2명 중 1명 이상이 하청노동자인 셈이다. 현대하이스코 당진공장은 원청이 580명, 하청이 426명(10개 업체)이고, 울산공장은 생산직(300여명)의 경우 정규직은 한 명도 없고 100% 사내하청으로 채워져 있다. 울산공장의 정규직들은 당진과 순천공장으로 옮겨왔다. 현대하이스코 비정규직노조 관계자는 “순천공장의 경우 정규직은 울산 출신들이 많고, 사내하청 노동자는 대부분 순천 출신”이라며 “대기업이 순천에 들어와 기대가 컸는데, 비정규직만 늘린 꼴”이라고 말했다. 
이 때문에 지역사회의 시선도 곱지 않다. 순천에서 택시운전만 20년 넘게 해온 이만수(가명·51)씨는 “순천에서 현대하이스코가 가장 큰 기업인데, 6년 전 싸움(하청노조 파업)이 크게 한 번 나면서 하청이 고생을 많이 하고 있다는 것이 알려졌다”며 “겉은 멀쩡한데 속은 곪은 기업이라는 생각이 든다”고 했다. 
하청노동자들은 공장에서 용광로 업무뿐만 아니라 크레인 운전 등 노동 강도가 센 일을 맡고 있으며, 전기·기계정비는 정규직 노동자들과 함께 하고 있다. 제품 포장 일을 하는 김길수(가명·39)씨는 “포장 업무에서도 정규직들은 자동화 시스템을 이용해 작업을 하지만 하청노동자들은 뛰어다니면서 손으로 직접 포장을 한다”고 말했다. 한승철 현대하이스코 비정규직노조 위원장은 “같은 공장에서 정규직보다 더 힘든 일을 하거나 비슷한 일을 해도 임금 등 노동조건이 정규직의 50~60% 수준”이라며 “또 하청노동자들은 현대하이스코 직원이 아니어서 늘 정규직 관리자들의 눈치를 보고, 주변 사람들에게 현대하이스코에 다닌다고 떳떳하게 말하지 못하는 등 심리적으로도 힘들게 지낸다”고 말했다. 
안은 1970년대다” 
현대하이스코 하청노동자들은 노동조건의 차별뿐만 아니라 2005년엔 노조 설립 등과 맞물려 업체들이 잇따라 폐업을 하면서 120여명이 하루아침에 실직을 당하는 등 고용불안도 겪고 있다. 
이렇듯 사내하청 노동자들은 늘 열악한 노동조건에 시달리지만, 현대하이스코의 당기순이익은 2008년 229억원에서 2009년 544억원, 지난해에는 1990억원으로 해마다 늘고 있다. 순천/김소연 기자 dandy@hani.co.kr
■사내하청, 대기업 일자리 줄이고 영세기업 일자리 늘려
제조업을 중심으로 사업을 확장해온 재벌그룹의 사내하청 고용관행은 노동시장의 지형을 바꿔놨다. 대기업의 일자리는 줄고 영세기업의 일자리가 늘어나고 있다.
　통계청의 ‘전국사업체조사’를 보면, 제조업의 경우 1000인 이상 기업의 임금노동자 수가 1993년 92만1246명에서 2007년 40만8731명으로 절반 이상 줄었다. 500~999인 대기업의 노동자 수도 27만6210명에서 11만2859명으로 59.1%가 줄었다. 반면 1~49인 기업은 1993년 162만6297명에서 2007년 187만1198명으로 24만명이 늘었다. 재벌그룹에서 정규직 채용이 줄고 사내하청이 확산되면서 영세기업의 일자리만 늘어난 것이다. 고용노동부의 ‘2010년 300인 이상 사업장 사내하도급 현황’ 자료를 보면, 대기업과 계약을 맺은 하청업체(8529곳) 한 곳당 평균 노동자 수가 38명으로 대부분 영세기업이다. 현대하이스코 순천공장만 봐도 13개 하청업체 모두 50인 미만 기업이다.
　우리나라는 아직 ‘동일노동 동일임금’이 정착되지 않아, 정규직과 비정규직 격차뿐만 아니라 기업규모별 노동조건의 차이도 크다. 지난해 고용부의 ‘기업체 노동비용 조사’를 보면, 1000인 이상 기업의 노동비용총액(임금·퇴직금·복리후생비·4대 보험료 등 기업이 노동자들에게 투입하는 총비용)은 1인당 월 571만3000원인 반면, 10~29인은 절반 수준인 286만원, 30~99인은 313만3000원인 것으로 조사됐다. 사내하청노동자들은 고용불안도 심각하다. 하청업체의 규모가 적다 보니 폐업이 쉽기 때문이다. 
　이렇듯 고용이 불안하고 노동조건이 열악한데도 사내하청노동자들에겐 아무런 보호장치가 없다. 비슷한 처지의 간접고용 노동자인 파견직이나 직접고용된 기간제의 경우, 정규직과 비슷한 일을 하는데도 차별을 당하면 시정을 요청할 수 있고, 일한 지 2년이 지나면 원청이 정규직 등으로 고용하도록 하는 등의 보호장치를 법으로 규정하고 있다.
　사내하청은 노동자들이 원청의 사업장에서 원청의 직간접적 지휘·감독을 받으며 일을 하는데도, 정작 이들의 사용자는 원청이 아니라 하청업체라는 점에서 ‘전근대적 노동형태’라는 지적을 받고 있다. 
　이수봉 민주노총 사무부총장은 “좋은 일자리를 만들겠다면서 법인세 인하 등 각종 혜택을 챙겨간 재벌그룹들이 나쁜 일자리의 대표 격인 사내하청을 확산시킨 주범이라는 것이 정부 조사에서 여실히 드러났다”며 “기업만 살리고 국민경제를 죽이고 있는 사내하청에 대한 특단의 대책이 필요하다”고 말했다. 김소연 기자
■완성차 하청업체 동희오토/ 64초마다 차 한대 ‘살인 노동’…정규직 0명 ‘절망의 공장’

오전 8시30분. 오늘도 ‘웅~’ 소리를 내며 라인이 돌기 시작한다. 한 손엔 볼트와 너트를 서너 개 쥐고, 다른 손엔 임팩트(너트를 볼트에 돌려 끼우는 공구) 등 공구를 든다. 흘러가는 라인을 타거나 라인을 따라 걸으면서 임팩트에 너트를 끼워 쏘는 작업을 몇 차례 반복하고 토크렌치로 조여 차체에 부품을 장착한다. 다음 차체가 밀려온다. 걸어서 애초 위치로 이동해 다시 작업을 반복한다. 차 한 대에 주어진 시간은 64초가량. 작업을 서두르면 5초 정도 짬이 난다. 10시30분. 라인이 멈추고 계속 귀를 때리던 소음도 멈춘다. 휴식이다. 속옷이 땀으로 흥건하다. 라인 옆 테이블에 앉는다. 아무도 입을 열지 않는다. 멍하니 쉰다. 야속한 라인은 10분 만에 다시 돈다. 파스를 붙인 어깨가 뻐근해지고 임팩트를 쥐는 손목이 저려온다. 계속 올려보며 일하는 이들은 목도 아프다. 낮 12시30분. 구내식당으로 가 점심을 먹고 다시 라인이 도는 1시30분까지 멍하니 쉰다. 오후도 마찬가지로 2시간 작업 뒤 10분 쉬고, 다시 1시간50분 일한 뒤 5시30분에 저녁을 먹는다. 저녁시간은 30분. 이젠 잔업이다. 2시간 더 라인을 타고 8시가 되면 라인에서 해방된다. 
토요일엔 특근하고 일요일엔 쉰다. 그 다음주엔 야근이다. 저녁 8시15분까지 출근해 석회와 체조를 한 뒤 8시30분부터 다음날 오전 8시까지 볼트를 조인다. 야근조의 일주일 근무는 토요일 오전 8시에 끝난다. 주야 2교대로 돌아가는 라인은 토요일 저녁 8시부터 월요일 오전 8시30분까지만 온전히 멈춘다. 불만이 높았던 토요일 야간 특근이 없어진 것도 최근 일이다. 
이렇게 하루 10시간, 일주일에 60시간씩 일하면서 세금과 보험료 등을 떼고 손에 쥐는 급여는 상여금을 포함해 1년차가 연 2000만원, 3년차가 연 2500만원 정도. 지난해엔 차가 불티나게 팔렸다며 연말성과급 350만원이 나왔다. 
2001년 설립돼 기아자동차 모닝을 조립하는 국내 유일의 완성차 외주 조립업체 동희오토 생산직엔 정규직이 한 명도 없다. 1300여명의 생산직은 모두 19개 하청업체 소속이다. 동희오토는 오랫동안 현대자동차 협력업체였던 동희산업과 기아차가 각각 45.0%와 35.1%의 지분을 갖고 있다. 서산에 있는 공장 부지와 건물은 현대차가 장기 임대하고 있다. 
2007년엔 시간당 생산대수를 뜻하는 피치가 32였다. 1분52초 정도에 차 한 대씩이 생산된 셈이다. 그러다 2008년 9월 36피치로 올라갔다. 공정당 주어진 시간이 1분40초로 줄어든 것이다. 
외환위기 이후 경차붐을 타고 모닝이 연간 15만대 이상 팔리면서 회사는 지난해 10월엔 42피치, 올 2월엔 52피치, 그리고 9월엔 56피치로 라인 이동 속도를 가파르게 높였다. 애초 공정당 1분52초였던 노동강도가 공정당 64초로 높아진 셈이다. 물론 36피치였던 2008년 당시 950여명이던 생산직이 현재는 1300여명으로 늘고 일부 공정이 자동화되긴 했다. 하지만 동희오토 노동자들은 “라인에 떠밀려간다”고 표현할 정도로 체감 노동강도가 높아졌다고 말한다. 
회사의 ‘2011년 공장 운영방침’엔 공정에 주어진 시간 가운데 실제 작업에 들어가는 시간을 뜻하는 편성률을 87.2에서 95로 올리는 것으로 돼 있다. 편성률 95면 100초 가운데 여유시간이 5초밖에 안 된다는 뜻이다. 현대차 울산공장의 편성률은 60 정도인 것으로 알려져 있다. 조성재 한국노동연구원 연구위원은 “자동화가 많이 이뤄지고 공정별로 작업이 균등하게 배분된 선진업체의 경우 편성률이 85~90 정도”라며 “편성률이 95라는 것은 선뜻 믿기 힘들 정도로 놀라운 수치”라고 말했다. 회사 쪽은 편성률 등 노동강도와 관련된 질문에 대한 답변을 거부했다. 
하루 10시간씩 한주 60시간
1300여명 주야 2교대 작업 
높지도 않은 임금에 노동강도마저 살인적이니 이직률도 높다. 한두 명씩 떠난 자리에는 선뜻 오겠다는 이를 찾기 힘들다 보니 재중동포 등 이주노동자가 채우고 있다. 지난 6월 복직한 한 해고자는 “3년 만에 돌아와 보니 3분의 2가량은 모르는 얼굴”이라며 “현재 일하는 사람 가운데 3분의 1 정도는 이주노동자”라고 말했다. 
한때 노동강도 강화에 저항하는 움직임도 있었다. 2005년 9월 민주노총 금속노조 소속 동희오토 사내하청지회가 설립됐다. 순식간에 850여명 가운데 250여명이 가입했다. 그러자 회사는 이를 주동한 조합원들이 소속된 하청업체와 계약을 해지하며 폐업시켰고, 새 하청업체는 핵심 조합원 40여명을 고용승계하지 않았다. 이후 회사는 하청업체별로 만들어져 있던 ‘유령노조’를 활성화시켜 노조 가입자만 입사시키는 유니언숍 형식으로 운영했다. 당시 노조 위원장 가운데는 소장을 거쳐 현재 협력업체 사장으로 ‘승진’한 이도 있다. 
2008년 8월 32피치에서 36피치로 올라가면서 일부 조합원이 노동강도 강화에 반대하는 유인물을 뿌리고, 같은해 11월 한 하청업체에서 조합원들이 위원장을 선출한 ‘민주노조’가 들어섰다. 이에 회사는 곧바로 이 업체를 폐업시키고 유인물을 뿌린 이들을 징계 해고했다. 이런 식으로 일자리를 잃은 조합원이 모두 100여명. 현재는 각 하청업체 노조를 통합한 노조가 들어서 있지만 “추석 때 라인에 인사하러 한 번 온 것 외에는 노조 위원장 얼굴을 볼 수가 없다”고 한 노동자는 말했다. 체육대회도 예전엔 주중에 했지만 이젠 하청업체별로 휴일에 하거나 말기로 했다. 
노조 꾸려 개선요구하자 폐업시키고 해고하기도 
인건비가 싼데다 업체와 계약 해지 등을 통해 불온한 싹을 보이는 노동자들에 대한 해고 및 경영 상황에 따른 유연한 ‘정리해고’가 언제든지 가능한, 자본가에는 ‘꿈의 공장’이지만 노동자들에겐 ‘절망의 공장’인 ‘정규직 0명’ 사업장. 주요 공장으로는 STX중공업, 현대하이스코 울산공장 등 두 곳이 더 있다. 
생산직 가운데 관리자만 정규직인 ‘사실상의 정규직 0명’ 사업장도 있다. 현대모비스 12개 공장 가운데 울산·이화·아산·서산공장 등 4곳, 현대위아 4개 공장 가운데 창원공장을 제외한 포승·광주·반월공장 등 3곳이 이런 공장이다. 현대모비스 4개 공장은 생산직 2220명 가운데 73%인 1623명이, 현대위아 3개 공장은 1230명 가운데 86%인 1062명이 사내하청 소속이다. 금속노조가 지난 5월 펴낸 ‘나쁜 일자리 추방 2011 금속 일자리 보고서’는 “자동차부품사 가운데 매출액 1·2위인 현대모비스와 현대위아는 매출액 10억원 대비 (정규직) 종업원 수가 각각 0.45와 0.48로 현대·기아차 등 완성사의 3분의 1에 지나지 않고, 규모가 비슷한 자동차부품사인 만도의 4분의 1, 한라공조의 2분의 1 수준”이라고 밝혔다. 
김인현 선임기자 inhyeon@hani.co.kr .
■비정규직 0명 공장은 ‘노조 죽이기’
비정규직 없이 정규직으로만 운영되던 기업의 노조들이 최근 1~2년 사이 잇따라 무력화되고 있다. 회사 쪽은 서로 약속이나 한듯 노조의 파업에 직장폐쇄로 강하게 대응했고, 갈등이 장기화하면서 노조가 약해지는 수순을 밟았다. 노동계에서는 노조의 힘을 빼놓은 뒤 사내하청 등 비정규직을 늘리려는 의도 아니냐는 우려가 나오고 있다.
　금속노조는 지난해 2월 산하 100인 이상 사업장의 고용실태를 조사한 결과, 126개 사업장 가운데 생산공정에서 사내하청을 한 명도 사용하지 않는 ‘비정규직 없는 공장’이 36곳이라고 발표했다. 여기에는 유성기업, 발레오만도, 케이이씨(KEC), 상신브레이크, 우창정기 등 5개 기업도 포함됐다. ‘비정규직 없는 공장’이 가능했던 데에는 노조의 힘이 크게 작용했다. 노조는 회사와의 단체협약에서 “비정규직을 노사 합의 없이 사용할 수 없다”거나 “생산공정을 용역 및 하도급으로 전환할 때 노사가 합의한다”는 내용을 포함시켰다.
　하지만 ‘비정규직 없는 공장’의 노조들은 회사 쪽의 직장폐쇄와 해고, 손해배상·가압류 등 강경 대응으로 서서히 무너져 갔다. 경북 구미의 반도체업체인 케이이씨 노조는 지난해 6월 타임오프 등의 문제로 사쪽과 갈등을 빚다 파업에 들어갔고, 회사는 직장폐쇄를 단행했다. 노사 대화가 중단된 채 분규가 1년 동안 이어졌고, 사쪽은 징계 해고와 손해배상 청구로 노조를 압박했다. 올 7월에는 회사 쪽에 가까운 노조까지 생겨 기존 노조의 힘이 많이 약해졌다. 
　다른 사업장들도 비슷하다. 지난해 2월 발레오만도, 8월 우창정기와 상신브레이크, 올 5월엔 유성기업에서 회사 쪽이 직장폐쇄를 했고, 발레오만도와 상신브레이크는 결국 금속노조에서 탈퇴했으며 유성기업에는 회사 쪽에 가까운 노조가 만들어졌다.
　노조의 힘이 약해지자, 기다렸다는 듯이 구조조정 움직임이 나타났다. 최근 발견된 케이이씨 사쪽의 문건을 보면, 구조조정 계획이 담겨 있다. 회사는 문건에서 “ㄱ공정은 아웃소싱으로 인원을 정리할 예정”이라고 밝혔고, “구조조정을 한 뒤 신입사원은 3년 동안 채용을 금지한다”고 적혀 있다. 발레오만도는 2공장 군납물품 외주화를 진행하고 있으며, 상신브레이크도 지난해 7월 외주화 공장 건설 추진계획이 담긴 문건이 발견되기도 했다.
　오민규 전국비정규노조연대회의 정책위원은 “이들 ‘비정규직 없는 공장’에서는 정년퇴직이 있거나 생산물량이 늘어나 인원이 더 필요할 때는 무조건 정규직을 신규 채용하는 등 정규직 일자리를 늘리는 데 중요한 역할을 해왔다”며 “그런데 사쪽은 좋은 일자리를 지켜온 민주노조를 없애고 정규직 일자리를 비정규직으로 대체하려 하고 있다”고 말했다. 
