주로 곁방살이를 해오던 시민단체들이 내집 마련에 나섰다. 이들은 새로운 공간에서 지역 사회와 소통하는 사업을 벌일 계획이다.　환경정의와 함께하는 시민행동, 녹색교통, 여성민우회 등 네 단체는 서울 마포구 성산동의 91평 가량 터에 지하 2층·지상 5층짜리 새 건물을 짓고 오는 8~9월께 이전할 계획이다. 네 단체는 지금까지 서울 종로구와 성북구 등에서 각자의 사무실을 운영해왔다. 그러나 각 부문 운동의 경계를 뛰어넘어 일상속에서 지역과 소통하면서 새로운 운동의 기운을 만들어보자는 취지로 네 단체가 뜻을 모았다.
새 공간에는 사람과 배와 물이 끊임없이 만나는 곳인 ‘나루’라는 이름이 붙여진다. 이 이름처럼 단체들의 사무실 외에도 동네 주민들이 주체가 되는 소극장과 마을 도서관, 이주노동자들이 운영하는 평화카페, 지역단체들이 자유롭게 사용할 수 있18는 회의실이 마련된다.
　오관영 함께하는 시민행동 사무처장은 “‘상근자들 월급도 밀린 처지에 무슨 새 건물이냐’는 말도 많았지만, 어려운 때일수록 과감하게 투자해서 지역에서 시민운동의 자산을 만드는 것이 중요하다고 봤다”고 말했다. 이 사업의 가장 큰 걸림돌은 23억원의 건축·이전 비용. 이들은 회원과 시민들을 대상으로 하는 모금활동과 오는 6월 여는 신영복 교수의 서화전(calli2008.tistory.com) 등에서 비용을 마련할 계획이다.
문화연대도 지역주민과 소통하는 공간인 ‘민중의 집’을 6월까지 개장한다는 계획으로 공간을 물색하고 있다. ‘민중의 집’은 유럽 일부 지역에서 진보정당, 노동조합이 함께 지역 주민들을 위해 만든 교육문화센터를 지칭하는 표현이다. 문화연대는 서울여성노동자회, 지역 노조와 함께 이 곳에서 공부방과 청소년과 시민들을 대상으로 하는 독서토론·문화 수업을 열 생각이다.
　한국여성단체연합도 현재 세들어 사는 서울 충정로의 사무실을 떠나 다른 여성단체들과 함께 사용할 새 건물을 마련할 계획을 세웠다. 참여연대와 경실련은 각각 지난해와 2003년에 내집을 마련한 바 있다.
