유홍준 전 문화재청장과 함께 스토리 시대의 계보와 문화유산의 미래를 말하다
[한홍구-서해성의 직설] 
제19화 ‘구라 유홍준’의 귀환 
 매섭거나 따갑지는 않았다. 대신 걸쭉하고 풍만했다.

그는 ‘즉답’을 하는 경우가 없었다. 질문 하나를 던질 때마다 이야기의 거대한 산맥이 펼쳐졌다. 그 역사적 배경이 되는 지식과 사실의 고개를 굽이굽이 넘어 한참을 여행한 뒤에야 답이 나왔다. 1960~70년대 대학시절과 감옥생활, 80년대 재야에서 문화운동 할 때의 풍경들이 스크린을 타고 흐르는 듯했다. 그는 “오랜만에 구라를 푸니 시원하다”고 했다. 그러면서도 말을 아꼈다. 거침없었지만, 불편한 지점에선 잠깐잠깐 멈췄다. “직설인데 말씀해주셔야죠?”라고 물으면 “한번쯤 직설을 웃음으로 풀고 넘어갈 때도 있어야 한다”고 했다.

오늘의 초대손님은 유홍준(61) 명지대 미술사학과 교수다. 그의 가장 대표적인 키워드는 ‘우리문화유산 답사기’와 ‘문화재청장’이다. <우리문화유산 답사기>는 해방 이후 최고의 베스트셀러로 꼽힌다. 3권까지 합해 230만부가 팔렸다. 2004년부터 맡았던 문화재청장은 2008년 2월 숭례문 화재로 멈췄다. 살짝 사라졌던 그는 얼마 전 <유홍준의 한국미술사 강의>라는 새책을 들고 나타났다. 물론 책의 저자로서 직설에 참여한 건 아니다. 문화재청장 퇴임 이후 이렇게 허심탄회한 대화는 처음이다.

어쩌면 오늘은 직설 구라열전의 첫 마당이다. 유홍준 교수의 말대로 지금은 ‘스토리의 시대’다. 스토리는 인문학의 토대이자 등불이다. 스토리계의 어제와 오늘을 밝혔던 분들과, 내일을 밝힐 젊은 역군들을 모시려 한다. 다음 초대손님은 백기완 선생이다. 

진행·정리 고경태 기자 k21@hani.co.kr



--------------------------------------------------------------------------------

 한홍구(이하 한)  <유홍준의 한국미술사 강의>란 이름으로 오랜만에 책을 냈죠?


유홍준(이하 유) <우리문화유산답사기> 4권부터 쓰라는 사람도 있었는데, 아이고, 이제 두세 권 더 쓰고 제대해야지. 후배들이 해야죠.

서해성(이하 서) 문제는 ‘라디오’죠. 글로든 말로든 답사기 쓰는 후배들은 그게 잘 안 되는 대목이 있는데.

유 그러니 구라 계보부터 정리해보죠.

서 방배추에 따르면 조선 땅에 3대 구라가 있죠. 백구라(백기완)라는 대륙구라, 황구라(황석영)라는 장터구라, 유구라(유홍준)라는 교육방송.(웃음) 이 규정은 구라의 특성과 더불어 맹점 같은 것도 함께 짚고 있어요.



방배추, MB 코드 인사 때 가장 먼저 사표?



유 본래 구라 하면 사람들이 싫어했어요. 뻥, 거짓말이란 뜻이 있잖아. 황구라(황석영)가 원흉이지.(웃음) 다들 황구라라고 하는 통에 아래위 이야기꾼들도 ‘구라’로 묶여버렸어. 요즘엔 개그맨 김구라까지 나와서(웃음) 혼선이 생겨버렸어. 우리 동네에서 쓰는 말은 ‘라지오’야. 라지오가 70년대 등장해서 80년대 군부독재시절까지 풍미했지.

한 데뷔가 가장 늦으시죠?

유 석영이 형하고 여섯살 차이지. 재야 속에 재야, 그게 배추 형님이지.

서 문화재청장 시절 방배추 대형님을 경복궁 관람안내 지도위원으로 일하게 했잖아요. 관직이 거창한데, 다 라지오 인연 때문이죠?

유 맞아요. 엠비정부 들어와서 코드인사 한다고 참여정부 사람들이 다들 내쫓겼는데, 누가 젤 먼저 사표 낸 줄 알아요? 계약직이라 나갈 이유도 없고, 장관급도 안 나갔는데, 첫번째 사표 낸 사람, 그게 방배추야.(폭소)

서 천상의 구라다운 결기 어린 행동이군요. 어떤 인연인지 소개 좀.

유 74년 민청학련 사건으로 서대문 구치소에 들어갔을 때 나는 5사하 9방, 배추 형님은 한 방 건너 7방에 있었고. 아직 배추형 전설만 들었지 얼굴도 본 일이 없어요. 근데 감방 안에서 소문이 자자했어요. 옥에서는 초저녁이면 재우는데 잠이 오나. 그래서 배추 형이 밤마다 한편씩 얘기를 하는 거요. 옛날 영화, 소설 본 것까지 탈탈 털어서 들려줬어요. 나중에는 좀 수준을 높여서 모파상의 <비곗덩어리>를 들려준 거야. 그때 ‘개털’(잡범) 하나가 주먹으로 벽을 치면서 ‘프러시아군 개새끼들 다 때려죽여야 해. 인간을 비곗덩어리 취급 하고 말이야’ 하면서 분개를 해.(웃음) 거기서도 배추 형님은 구라로 전설에 올랐어. 삶에서나 구라에서나 내가 존경을 했죠. 한데 무슨 팔자인지 하는 일마다 안 풀렸어. 내가 문화재청장 되면서 노인 일자리 창출 방안을 강구하라는 청와대 지시도 있고 해서, 궁·능 관람안내 지도위원으로 뽑았어요. 지금은 제도화까지 됐어. 그때 너무 잘해서.(웃음)

서 다시 라지오로 넘어오죠. 한홍구 서해성도 말해야 하는데….

유 옛날에 답사 댕기다 보면 동네에 양달대포가 있어요. 양지바른 데 앉아서 대포 논다고 하는 이야기꾼들. 사랑방문화에서 나온 거죠. 모파상은 프랑스 카페문화, 톨스토이는 페치카문화고. 시베리아 페치카 앞에 앉아서 이박삼일 떠들다 보니….

서 지금 유구라가 세계 구라계를 정리하고 있는 걸 듣고 계십니다.(웃음) 슬라이드 강의의 원조죠?

한 구라 용어로 정리하면 교보재 구라.

유 라디오시대에서 컬러텔레비전 시대로 넘어간 거지.(웃음) 내가 구라계에 데뷔한 게 85년인데, 송기원 형이 실천문학 하고, 김주영 형 <객주>가 베스트셀러이던 때인데, 민예총 딴따라들하고 문학, 미술계가 엉켜서 놀았어. 서양미술사로 치면 몽마르트르 몽파르나스(파리의 예술중심지)가 생긴 거지. 대절 버스 타고 해남 대흥사 거쳐 화순 운주사로 가는 코스를 떠났어요. 황석영, 조태일, 고정희, 정희성, 장선우 등 멤버가 화려했지. 폭설이 쏟아져 서울서 세 시간을 갔는데도 천안인 거야. 석영 형이 마이크 잡았는데, 반응이 별로였어. 당구로 치면 ‘히네루’가 안 먹은 거지.(웃음) 선수들도 그럴 때가 있거든. 근데 대뜸 ‘홍준아, 니가 좀 해라’ 하고 넘겨. 대흥사까지 11시간이 걸렸는데, 추사가 이광사 글씨 떼어내고 어쩌구 한 대흥사 현판에서 정약용 강진 유배 간 이야기까지가 아직 안 끝난 거야.



북악산 개방, 국방부·경호실·서울시가 다 나자빠져



서 아카데미 구라계엔 이어령, 김용옥 두 분을 꼽을 수 있는데요.

유 시대의 교육방송들인데, 이어령 선생의 경우 그 이야기들을 실천하거나 가슴으로 담기에는 부족하지 않느냔 비판이 있고, 김용옥 선생 이야기는 현재적 삶과 연결되는가를 볼 때 우리 쪽과 좀 다르고.

서 이어령…과연 발견의 구라죠. 과학실험실에서 막 나온 것 같은. 그 발견의 힘으로 현실을 바꾸거나 그걸 위해 자기를 던진 적이 없었던 거죠. 김용옥 구라는 미국 갔다 와서 다시 듣는 우리 이야기 같은 느낌. 재미는 있으되, 듣는 구라 말고 보는 구라, 그 원조죠.

유 듀랜트의 철학사나 곰브리치의 미술사도 히스토리가 아니라 스토리예요. <한국미술사 강의>도 소파에 기대서 읽을 수 있는 걸로 쓰고 싶었어요. 나는 우리 인문학이 대중과 멀어졌던 이유 중 하나가 전문서와 대중서를 너무 명확히 나눴기 때문이라고 봐요. 스토리로 쓴 책은 연구업적에도 안 넣어주잖아.

서 요즘 티브이 예능프로 칠팔 할이 구란데….

유 강의시간에 보면 학생들 표현력이 우리와는 전혀 달라요. 몇몇 빼고는 아주 솔직하게 자기를 얘기해요. 게다가 인터넷 채팅이나 문자메시지가 일상이다 보니 미디어를 매개로 대화가 열려버린 거고.

서 숭례문이 불탈 때 문화재청장이었는데, 비난 많이 들었죠?

유 책임자로서 할 말이 없죠. 우리 정서에 뒷수습보다 책임지는 게 먼저니까 사표를 냈어요. 미루고 미루다 노 대통령의 마지막 결재 사인이 유홍준 사표 수리가 되었죠. 당시 몇몇 언론들은 나를 두들겨 패는 게 참여정부를 스리쿠션으로 때리는 효과가 있었다고 봤을 거예요.

서 숭례문을 다시 돌아본다면.

유 최소한 불타기 전보다 더 멋있고 원형에 가깝게 가야죠. 일제가 허물어서 숭례문은 날개가 잘린 사다리꼴 문이 되었는데 복원을 통해 성곽 일부를 세우기로 했어요. 또 2층 누각건물이 가분수로 커서 늘 밑이 약하다고 했는데, 불탄 뒤 발굴을 해보니 도로공사 등으로 70㎝나 내려가 있었던 거예요. 암튼 그 사건을 겪으면서 국민 모두가 엄청난 허탈감을 느꼈죠. 문화재의 잠재적 가치를 일깨운 소중한 계기이기도 했는데, 큰 거울로 삼아야죠.

한 재임시절 북악산도 개방하셨죠?

유 노 대통령 모시고 한 일 중 두고두고 잘했다는 말을 듣고 있는 게 그거죠. 국방부, 경호실, 서울시가 다 나자빠졌는데 용케 해냈죠.

서 지난주 광화문, 청계천이 물 폭탄을 맞았잖아요. 그런 공사 때문에 배수가 안 됐다는 말도 있고. 천년 뒤에 누군가 ‘문화유산답사기’에 지금 그곳을 어떻게 쓸 것 같은가요. 엠비정권의 문화(재)정책을 어떻게 생각하는지.

유 지금도 박물관이나 문화재청 행사에 안 나갑니다. 전임자가 어른거리면 얼마나 불편하겠어. 나중에 ‘나의 공무원 답사기’를 쓸 때 자초지종을 따져볼까 합니다.

서 이건 직설입니다.(웃음)

한 직설은 직설인데, 즉설은 아니다?

유 문화정책에 대한 다른 이야기를 좀 하고 싶어요. 한류라는 게 우리가 문화수입국에서 수출국으로 바뀌었단 뜻이죠. 그러면 수출국다워야죠. <워털루브리지>(한국 개봉명 <애수>) 같은 영화를 보는 게 스토리 때문만은 아니잖아. 비비언 리가 입은 바바리코트라든가, 집에 있는 가구들. 한국 드라마 보면서 그런 ‘에브리바디 에브리데이 라이프’에 대한 선망까지 들어와 있는 거죠.

서 한류 문제에서 간과하지 말아야 할 건 이미 아류제국주의에 들어선 한국자본주의 특성을 무시해버리면 곤란하다는 거죠. 더구나 정부가 여기에 개입했을 때는 섬세한 원칙을 잘 세워야만 하겠죠.



왜 다시 코스모스를 생각하는가



유 코스모스라는 게 멕시코 원산인데 신작로 만들 적에 들어왔어요. 메마른 데서만 자라요. 신작로 파헤쳐진 곳에는 재래종이 못 살아. 코스모스가 아니었으면 그 길의 황량함을 누가 채웠겠느냐. 봉숭아, 채송화, 나팔꽃 다 외래종인데 이름이 이뻐서 토종같이 되고.(웃음) 몇 세대가 지나면 그때는 귀화식물로 해서 우리 종으로 해야 합니다. 사람도 마찬가지죠. 요즘 국어책에 ‘코스모스를 생각한다’는 글이 실려 있어요. 내가 쓴 거죠. 외국인노동자 문제를 깊이 있게 고민하고 또 실행해가야 합니다.

한 한국 성씨도 3할쯤은 귀화 성씨죠.

유 일본이 문화를 주도해 본 경험이 없으니 제국주의밖에 할 줄 몰라 35년 만에 끝나버렸어요. 문화를 수입해서 발전만 했지 공급을 못 해본지라 어떻게 대처할지 미숙한 거죠. 민주적 가치, 민중적 가치 등 그 시대마다 과제가 있는데 현재 제도권과 재야가 공유할 가치라면 이런 게 아닐까 싶어요.

서 문화보호니 하는 게 자본주의가 봉건주의에 승리했다는 확정적 선언인데, 끝장을 냈으니 보존하는 거잖아요. 한국에서는 정말 가혹한 자기 부정이 짧은 시간 동안에 벌어졌죠. 남아 있는 게 없는 게 당연하죠. 오늘날 자본주의가 찍어낸 상품이 쉴 새 없이 쏟아져 나오는데, 500년쯤 지났을 때 후대들은 이런 걸 어떻게 기록할까요?

유 시멘트 건축뿐이라면 100년 뒤 남을 집이 하나도 없어. 그때 지정될 문화재가 지금 생산이 안 된단 얘기죠. 광화문 허물고 새로 지은 게 위치도 그렇지만 시멘트 한옥이었어요. 일본도 마찬가지고. 공공건축은 물론이고, 부자들도 기왕이면 쓸 만한 집을 지어야 해요. 문화재급으로다. 3대 걸쳐 상속세 물면 국가에 귀속되게 제도화해놓고.

서 성장세대들을 위해 역사 이래 답사기 중 세개를 꼽는다면.

유 <열하일기>가 기행문학으로는 1번이지. 수다체야. 기행하다 딴소리를 해. 생동감이 있지. 내가 기계 유씨로 준자 돌림인데, 나보다 100살 많은 형님으로 유길준이 있어.(웃음) 우리 가문이지만, 그 형님은 나하고 정반대지. <서유견문록>은 정거장에 전기불만 번쩍번쩍해도 놀라서 썼죠. 동생은 그거 다 소화해버리고 내 것을 찾아 썼는데, 우리 길준이형은 자신감이 없다 보니 조사하느라 바빠 죽겠던 거야. 그래서 기행문이라기보다는 서양 사정에 대한 정보였던 거죠.

서 후쿠자와 유키치가 쓴 <서양사정>을 모본으로 삼은 거죠.

유 이태준의 <만주기행>이나 최남선이 쓴 <심춘순례>를 그다음으로 꼽고 싶어요. <심춘순례>처럼 아름다운 문장은 드물죠.

한 유홍준 같은 내공과 장풍을 지닌 분이라면 지금 이 순간에 벌어지는 여러 가지 문화파괴현상에 대해서도 비판해주셔야 할 텐데…민주화운동, 문화재운동을 해온 입장에서 이 시대 최전선이 ‘한국미술사 강의’냐고 묻는다면?

유 젊을 때 고민은 지금 젊은이들과 마찬가지로 앞으로 무엇을 할 것인가였죠. 그때 학교에 도시락 싸들고 와 식당에서 콩나물국 한 그릇 더 해서 친구들과 먹곤 했는데, 내 도시락 통은 을유문화사 세계문학전집 중 알베레스의 <20세기의 지적 모험>이었어요. 초록색인데 딱 맞는 거야. 다른 애들은 보자기 푸는데 난 알베레스가 나왔지. 그만큼 지적 호기심이 많았어. 그 책 다 읽지도 않았지만.(웃음)



지식인으로 살면 ‘엑스퍼트’가 되겠다



한 읽고 감화를 받았으면 귀하게 간직했겠죠.

유 난 엑스퍼트(전문가)가 되겠다고 결심했어요. 세상 어디로 흘러가도 난 내 전공대로 살겠다고 했지. 김윤수 선생 감화를 받아 미학에서 미술사로 옮겼죠. 공부 좀 하려고 했더니 군대 끌려갔지. 제대 두달 만에 감옥 가서 군대생활을 4년 한 셈이에요. 교도소에서 같이 있던 친구가 404번(수인번호)이야. 전과 14범인데. 난 55번이었어. 내가 미술사 따위를 읽고 있으니까 ‘55번, 나하고 동업을 하면 꽤나 벌겠다. 그림 안 걸린 집이 없는데 어떤 게 비싼지 알아야지.’(웃음) 또 조화 만드는 데서 일을 했는데 거기 실장이 무슨 공부 하다가 왔냐고 물어. 앞으로 예술비평 같은 거 하게 될 것 같다고 하자 ‘저 끝에 앉아 조화 꽃이 합격인가 아닌가 보라’고 해. 교도소에서도 현장비평을 익힌 셈이죠. 거기서는 눈비가 오거나 하면 심정 변화가 많이 일어나요. 천둥 번개 치면 꼭 한 놈은 창살 붙잡고 ‘죄 있는 자는 천벌을 받으라’고 고래고래 소리를 질러. 그러면서 자기는 일사부재리 원칙으로 안 받는대.(폭소) ‘나의 공무원 답사기’ 못지않게 ‘내가 만난 도둑놈들’ 이야기도 한번 쓰고 싶어요. 지식인으로 살 것 같으면 엑스퍼트가 돼야 하고 그걸 기반삼아 그 시대 형식으로 이야길 해야 한다고 생각해요.

서 유구라다운 설명인데, 아직 한 교수 질문에 답을 안 하고 있어요. 유구라는 당대 민주, 진보운동과 함께 성장해온 지식근육이다, 근데 엠비정부 들어와 옛날이야기만 하는 게 아니냐는 거죠. 또 엠비정권에서 문화재청장으로 유임될 거란 소문도 돌았더랬는데.

유 소문을 듣기는 했지만 불난 뒤에 확인할 길이 없었죠.(웃음) 어쨌든 나는 문화재청장을 ‘역임’한 사람으로서가 아니라 미술사가로서 빨리 복귀하고 싶었어요. 그 길은 글과 책뿐이었죠. 새로운 미술사 책을 내서 옛날 관록으로 버티는 게 아니라는 걸 말하고 싶었죠.

한 한 시대의 구라가 재미에만 머물지 않았던 건 치열하게 현실과 대결했기 때문입니다. 바뀐 세상에서 새로운 새대와 더불어 하는 새로운 역할을 기대합니다. 







 


■ 직설잔설 

조선 3대 구라

‘라지오’는 간이 맞아야 한다. 이건 한낱 주파수를 고정하는 것과는 다르다. 문자 좀 쓰자면 구어체화한 입말로 서사의 강물이 도도히 흘러야 한다. 이 살냄새 나는 구비문학은 가슴으로 듣고 절로 손발을 내뻗게 해야 제 경지라고 할 수 있다. 유신과 전두환 군사독재를 이야기로 이겨내 온 이야기꾼들, 이것이 조선 3대 구라의 참된 내력이다.

이 현장구비문학을 간명히 정리한 이는 방배추다. 배추란 동란으로 무너진 창경원(궁) 동물우리에 들어가 장안 어깨들이 맞붙을 때 웃통 벗고 밀짚모자 쓴 채 한 주먹을 보태던 방동규 소년 입성이 배추장수 꼴이라고 한 데서 붙은 별호다. 백기완보다 한살 아래 벗으로 평생을 같이했으되 깍듯이 모셔왔다. 그의 구라는 삶과 고스란히 일치한다. 그는 생활과 말을 온전히 라지오계에 바친 뒤 초야로 돌아간 진정한 강자다. 그를 천상의 구라로 올리는 까닭이다.





  
대륙구라는 언제 들어도 크고 배부르다. 한참 듣고 있노라면 산이 치솟고 염통이 부풀더니 이내 가슴이 뻐그러진다. 식민지 우울 따위는 끼어들 겨를이 없다. 박정희도 전두환도 백구라 입초시에 오르면 간장종지만 해진다. 슬픔도 장엄하여서 곧 강한 약속이 되어 대중을 휘몰이로 묶어세운다. 방배추 대형님을 좇자면, 다만 도취성에 기울 때 ‘이 선생님이’로 끝나는 게 아쉽다.
황구라는 전형적인 사랑방 구라다. 마이크라는 기계를 쥐여주는 건 그의 찬란한 손짓을 빼앗는 일일 뿐이다. 그는 펄펄 뛰는 저자 민중의 몸짓과 말을 창조적으로 재구성해서 좌중을 압도해버린다. 장길산이 문화패로 소설에 등장하는 까닭을 그의 라지오를 들으면 단박 깨칠 수 있다. 그는 바로 그 자리에 있을 때라야 참다운 맛이 난다. 시대의 황길산일 때 말이다. 방배추 대구라에 따르면, 다만 재생성이 너무 강해서 카세트구라라는 게 흠이다.

역시 방배추 천상의 구라 말씀에 기대자면, 유구라 또한 기가 막히게 좋아서 공부 못한 놈도 똑똑하고 싶게 하는 등 다 좋은데, 다만 ‘라이프’가 약하다는 게 티다.

조선 3대 구라라고 말을 해서 그렇지 김지하, 송기숙, 김태홍들을 뺄 수 없다. 김지하의 오랜 병마도 그렇고, 송과 김 두 분이 지금 병상에 누워 있다. 구라가 태어난 시대에 얻어맞은 고문 탓이다. 구라처럼 털고 일어나길 비손한다. 
 
 

