두 경기만 남았다. 이 경기가 끝나면 월드컵은 남아프리카공화국에서 펼쳐진 한 달 동안의 여정을 끝내고 다시 4년간의 긴 침묵에 들어간다. 초록색 머리카락을 휘날리는 마스코트 자쿠미도, 귓가에서 쟁쟁거리던 부부젤라 소리도, 티브이에서 줄기차게 흘러나 왔던 월드컵 응원 광고도 이제 볼 일이 없다. 2010년의 월드컵은 이렇게 끝이 나지만, 그게 또 끝이 아니다. 월드컵 경기장에서 땀을 흘리며 뛰어다녔던 선수들은 자신의 소속팀으로 돌아갈 것이고, 월드컵에서 맞섰던 선수들과 한팀에서 리그 챔피언을 향해 계속 뛸 것이다. 그러다 보면 4년이 또 지나갈 것이고, 우리는 다시 전세계 선수들이 한자리에 모이는 2014년 브라질에서 그 선수들이 얼마나 성장했는지 확인할 수 있을 것이다.
는 2010년 남아공월드컵을 보내면서 이번 월드컵을 통해 우리 머릿속에 이름 석 자를 아로새긴, 그래서 앞으로 4년 동안 눈여겨봐야 할 선수들의 이야기를 준비했다. 3명의 선수는 남아공월드컵 최고의 신인으로 떠오른 독일의 메수트 외질, 수십년의 한반도 역사가 고스란히 담긴 눈물을 흘린 북한의 정대세, 한국전에서 스페인 프리메라리가 득점왕 출신다운 화려함을 선보였으나 이번 월드컵에서 무득점으로 쓸쓸히 퇴장한 아르헨티나의 리오넬 메시다. 이들의 공통점은 축구도 물론 잘하지만, 축구 얘기만큼이나 흥미로운 지난 인생 얘기가 있다는 점이다. 
이들이 를 통해 말을 걸어온다. “내 얘기 좀 들어볼래?”
글 안인용 기자 nico@hani.co.kr·일러스트레이션 양시호
메수트 외질
⊙ 1988년 독일 겔젠키르헨 출생
182㎝, 73㎏
분데스리가 SV 베르더 브레멘 소속
독일 국가대표팀 선수
미드필더(MF)
⊙ 2010 남아공월드컵(7월6일 기준)
5경기 출전, 출전시간 407분
득점 1골, 도움 3개(최다도움 공동 2위)
슛 9개(유효슈팅 5개), 경고 1번
패스 230개(성공률 72%)
정대세
⊙ 1984년 일본 아이치현 나고야시 출생
181㎝, 80㎏
제이(J)리그 가와사키 소속
분데스리가 VfL 보훔 이적 보도
북한 국가대표팀 선수
공격수(FW)
⊙ 2010 남아공월드컵
3경기 출전, 출전시간 270분
도움 1개, 슛 14개(유효슈팅 6개)
패스 101개(성공률 50%)
리오넬 메시
⊙ 1987년 아르헨티나 로사리오 출생
169㎝, 67㎏
프리메라리가 FC 바르셀로나 소속
아르헨티나 국가대표팀 선수
공격수(FW)
⊙ 2010 남아공월드컵
5경기 출전, 출전시간 450분
도움 4개(최다도움 1위)
슛 30개(유효슈팅 15개)
패스 337개(성공률 72%)
자료 출처: 피파 공식누리집
■경기 전 코란 읽는 독일팀 ‘샛별’ /여자친구까지 개종시킨 독실한 무슬림 메수트 외질 


2010 남아공월드컵에 출전해 선전한 독일 국가대표팀 선수들은 ‘멀티컬처’(multiculture)에서 첫글자를 딴 ‘엠(M) 세대’라고 불린다. 다양한 배경과 성장과정을 가진 선수들이 모였기 때문이다. 그 어느 나라보다 인종에 대한 순수성에 집착하는 독일에서 폴란드·터키·가나 등 서로 다른 출신의 젊은 선수들이 독일 국기를 가슴에 달고 뛴다. 그만큼 독일은 달라졌고, 그만큼 독일 국가대표팀은 강해졌다. 터키계 독일인 3세인 메수트 외질은 달라진 독일 국가대표팀의 상징이다. 독일 국가대표로 두번째 출전한 가나전(6월24일) 시원한 중거리슛으로 독일팀 승리를 이끌며 자신의 이름을 세계에 알렸다. 22살의 젊은피라는 점에서 바르셀로나, 유벤투스 등 세계 명문구단이 영입에 눈독을 들이고 있다. 






외질은 1988년 독일 서부 겔젠키르헨에서 터키 북부 출신의 이주노동자 가정에서 태어났다. 보스니아, 레바논, 터키 등 자신과 비슷한 여러 나라의 이민자 아이들과 함께 놀면서 자라난 외질은 어린 시절 축구에 대한 재능을 발견했다. 7살이던 1995년 겔젠키르헨 지역 청소년 클럽에서 본격적인 축구를 시작했고, 이 지역 여러 청소년 클럽을 돌며 10대를 보냈다. 2005년 샬케04의 청소년 축구팀에 들어가 두각을 나타냈고 2008년부터 베르더 브레멘 구단으로 옮겨 분데스리가에서 활약했다. 청소년 대표팀에서는 2006년부터, 국가대표팀에서는 2009년부터 선수로 뛰었다. 다시 말해, 외질은 국가대표팀 일원이 된 지 1년 반 만에 국가대표팀의 주요 선수로 자리잡았다는 얘기다. 터키 국민 99%가 이슬람 신자인 만큼 외질 역시 독실한 이슬람 신자다. “축구 경기 전에는 꼭 코란을 읽어요. 힘이 되죠. 코란을 읽지 않으면 경기를 하는 내내 불길한 기분이 들어요.” 종교는 그에게 힘이다. 힘든 점도 있다. 이슬람력으로 아홉번째 달을 말하는 라마단 기간 동안 금식을 하는 건 이슬람교의 철저한 규범이다. 해가 뜨는 순간부터 해가 질 때까지 음식·음료 등이 금지되는데, 몸으로 움직이는 축구선수에게 이 규범을 지키는 건 쉽지 않은 일이다. 그렇지만 종교적 신념 때문에 어길 수도 없다. 외질 역시 이 부분에 있어서는 힘들다고 고백한다. 

이번 월드컵에서 그의 독일 여권이 위조됐다는 논란이 있었다. 히딩크 감독의 말이 잘못 전해진 것으로 결론나면서 해프닝으로 일단락지어졌지만, 논란이 있었다는 건 그만큼 그의 국적이 얘깃거리라는 뜻이다. 외질은 터키 대표팀을 선택하는 다른 터키계 독일인들과는 다른 선택을 했다. 독일 내에서 터키인들이 받는 처우를 거론하며 그의 선택을 비난하는 이들도 있지만, 지금 독일에 살고 있는 젊은 터키계 독일인들에게 외질은 우상이다. 독일에서 나고 자라면서 다른 독일인들과 같은 문화권에서 같은 교육을 받고 자란 이들에게 외질의 선택은 자연스러운 것이다. 이들은 월드컵 기간 내내 외질의 이름이 쓰여진 응원복을 입고 독일을 응원했고, 터키인들이 모여 사는 동네에는 그 어느 때보다 많은 독일 국기가 창문에 걸려 있었다. 
그렇다고 외질을 터키계와 이슬람이라는 무거운 틀에만 가둬놓을 필요는 없다. 그는 22살 또래와 비슷한, 아니 그들보다는 조금 더 열정적인 ‘보통 남자’다. 철없던 어린 시절 앞머리만 노랗게 염색한 사진이 아직도 남아 있고, 힙합 음악을 좋아해 최근에는 월드컵에서 승리할 거라는 내용의 랩을 직접 녹음해 노래를 발표하기도 했다. 지금 그의 연인은 독일의 여가수 사라 코너의 여동생인 안나 마리아다. 핀란드 축구선수 페카 라게르블롬과 결혼하고 지난해 이혼한 안나 마리아는 외질의 신념에 따라 지난달 이슬람으로 개종했다고 알려졌다. 
글 안인용 기자 nico@hani.co.kr·참고자료 <포포투>, 위키피디아, <가디언>, <텔레그라프>, 외질 공식 누리집 
■지구온난화까지 걱정하는 ‘빡빡이’ /세상 모든 고민 끌어안고 눈물 흘리는 정대세 


지난달 16일 브라질전 개막행사에서의 눈물로 범벅된 얼굴. 정대세는 이번 월드컵에서 눈에 띄지 않으려야 않을 수 없는 선수였다. 남아공에 도착해 언론과 인터뷰를 할 때마다 영어, 포르투갈어, 일본어, 한국어를 쓰면서 자신감을 내보였고, 브라질과의 첫번째 경기에서는 뜨거운 눈물을 흘렸다. 7:0이라는 점수 차가 나온 포르투갈전이 끝난 다음에는 담담하면서도 격정적인 어조로 패배를 인정했다. 북한의 16강 진출은 좌절됐지만 정대세는 월드컵에서 강렬한 인상을 심어주는 데 힘입어 독일 분데스리가 보훔으로 이적한다는 보도가 나오고 있다. 


정대세는 어릴 때부터 축구를 좋아했다. “소학생 시절 수업 중에도 발밑에는 축구공이 있었고, 수업 종료 종이 울리면 10분간 쉬는 시간에도 운동장에서 축구공을 쫓아다녔으며, 청소시간에도 뛰어다녔고, 급기야 학급 자치회가 끝나고 하교시간 마지막까지 뛰어다니며 교복이 흙투성이가 된 채 전철을 타고 흔들리다가 ‘다녀왔습니다’ 소리와 함께 겨우 집에 당도하는 식이었어요.” 정대세는 자연스럽게 조선대학에 진학해 축구부에 들어갔다. 축구만큼은 싫다고 생각한 적이 없었던 그의 옆에는 언제나 형 정이세가 있었다. 유치원 축구 교실부터 대학교 축구부까지 쭉 형과 함께 축구를 했다. 
대학교 2학년이던 2004년, 정대세는 아시안컵 예선 조선대표로 참가해보지 않겠냐는 제안을 받았다. 조선 민족교육을 받으며 자라난 그에게 ‘조선대표’ 선수가 된다는 꿈이 눈앞에 현실로 다가온 것. 한국 국적 때문에 상황이 힘들어졌지만, 주변의 도움으로 일본에서의 ‘국적’ 표기를 바꾸지 않고도 북한의 여권을 발급받게 됐다. 
그는 이러한 결정에 대해 한겨레 〈esc〉에 기고한 글에서 “피난 가는 방향과는 거꾸로 재난 발생지를 향해 나아가는 것과 같은 짓”이라고 하면서도 “그러나 그런 건 문제가 되지 않고 꿈을 향해 달려가는 자신을 자랑스럽게 생각했다”고 설명한다. 
한국에서는 그를 ‘인민 루니’라고 부르지만, 그는 ‘인간 불도저’라는 별명을 더 좋아한다. 그는 북한 대표선수들과 함께 지내면 잊어버렸던 혼이 되살아나는 것 같다고 말한다. “그냥 간단히 제이(J) 리그에 들어가고, 간단히 국가대표가 된 게 아니라는 겁니다. 일본 학교의 절반 크기에도 못 미치는 우리 학교 운동장에서 축구를 시작해 주변의 서포트에 진심으로 감사하면서 한눈팔지 않고 계속 달려온 잡초혼 덩어리가 정대세다, 하고 초심으로 돌아갈 수 있었습니다.” 




정대세가 자신을 설명하는 몇가지 열쇳말로 꼽은 것은 다음과 같다. ‘고민 덩어리’, ‘스트레스 제로’, ‘눈물’. 정대세는 축구뿐 아니라 세상의 모든 것들에 대해 고민하느라 밤을 새우기 일쑤다. “지구온난화로 북극과 남극의 얼음이 녹아내리는 걸 걱정하다 잠 못 자고, 아프리카가 서서히 사막화되는 걱정으로 밤중에 모금함에 돈을 넣으러 편의점에 가는 등 별짓을 다 합니다.” 정반대로 그라운드에서는 전혀 스트레스를 받지 않는다. 그라운드에 한 발만 올려놓으면 잡음도 들리지 않고 ‘인간 불도저’로 변해 축구를 즐긴다. 정대세는 사람들의 이목을 끄는 걸 즐기는 별난 놈이기도 하다. 중학교 시절에는 내성적이었지만 대학에 들어가 축제 기간에 개그맨 흉내를 낼 정도로 적극적인 성격으로 변했다. 눈물도 빼놓을 수 없다. “이제까지 몇 리터나 되는 눈물을 흘렸을지. 애정영화나 드라마를 보면서도 눈물을 흘립니다. 물론 <겨울연가>를 볼 때도 울어버렸습니다. 대자연의 동물들을 보여주는 프로에 특히 약합니다. 약육강식이 지배하는 자연계의 냉혹함을 보고 있으면 눈물이 납니다. 여성 팬 여러분, 이런 남자는 안 됩니까?” 물론, 된다. 이렇게 멋진 남자가 바로 정대세다. 



■축구천재로 불리는 수줍은 ‘순수남’/성장호르몬 장애 뛰어넘은 리오넬 메시 


‘리오’(Leo)라고 불리는 리오넬 메시는 누구나 인정하는 축구 천재다. 그의 몸놀림은 축구가 주는 가장 원초적인 짜릿함을 선사한다. 바르사(FC 바르셀로나)에는 ‘메시아’나 다름없던 메시가 이번 남아공월드컵에서는 한 골도 넣지 못하고 돌아가는 ‘굴욕’을 맛봤다. 그렇다고 그의 실력에 문제가 있었던 것은 아니다. 개인에 의지하는 축구에서 팀이 하나가 돼 움직이는 축구로 변하는 흐름에 발이 걸렸던 것뿐이다. 이제 23살인 메시는 아직 보여줄 게 많다. 


부에노스아이레스에서 290㎞ 떨어진 인구 100만명의 도시, 로사리오에서 태어난 메시는 어렸을 때부터 본능적으로 공에 이끌렸고, 5살 때 아버지가 코치를 맡고 있던 지역 클럽에서 축구를 시작했다. “항상 축구공을 발 아래 놓고 살았죠. 지는 것도 굉장히 싫어했어요. 축구를 하다가 지면 항상 싸움을 일으켰어요. 제가 공을 만지는 건 본능에 가까운 행동이에요.” 8살 때 로사리오 지역 유소년 축구팀인 뉴웰 올드 보이스에 들어갔고, 메시는 뛰어난 실력으로 팀을 이끌었다. 한번은 경기가 있는 날 메시가 화장실 문이 잠기는 바람에 갇혀 나오지 못하게 됐다. 그날 경기는 유소년 축구팀 간의 결승전이었고, 우승팀에게는 자전거가 주어지는 경기였다. 메시 없이 전반전에서 0:1로 지고 있던 팀은, 화장실 유리를 깨고 탈출(!)한 메시가 후반부에 합류해 단번에 경기를 3:1로 뒤집어놓았다. 그렇게 우승을 차지했다. 
메시에게는 ‘벼룩’(La Pulga)이라는 별명이 있다. 가벼운 몸놀림 때문이기도 하지만, 성장호르몬 장애로 인해 유난히 작은 그의 키 때문이다. 그의 키는 10살 때 127㎝였고, 13살 때는 144㎝였다. 유소년 축구 클럽이었던 라 마시아에서 그는 팀원들 중 벤치에 앉았을 때 유일하게 발이 땅에 닿지 않는 선수였다. “키가 너무 작은 건 좋은 게 아니었죠. 하지만 작았기 때문에 재빨랐던 것 같아요. 공을 띄우지 않고 플레이하는 법을 배우게 된 것 같아요. 키가 작아 그게 편했으니 말이죠. 이젠 나쁜 일도 좋은 결과를 불러올 수 있다는 걸 배웠어요.” 작은 키도 그의 축구 실력을 가리지는 못했다. FC 바르셀로나의 스포팅 디렉터 카를레스 렉사흐는 그의 경기를 보자마자 “맙소사, 우리는 저 애와 계약을 해야 해!”라고 단언했다. 2000년 12월에 냅킨에 바르셀로나와 가계약을 했고, 그로부터 3개월 후에 바르셀로나와 처음으로 정식 계약을 했다. 




FC 바르셀로나 유소년 축구팀에 들어간 메시는 매년 놀라운 성장세를 보였다. ‘바르셀로나 유소년팀에 천재가 있다’는 소문은 빠르게 돌았고 2003년 비공식 데뷔전 이후 2004년 정식으로 리그에 데뷔했다. 2005년에 리그 첫번째 골을 기록했고, 그다음부터는 바르셀로나를 대표하는 골잡이로 ‘세계 최고의 축구선수’ 자리에 올랐다. 메시는 2006년 처음 아르헨티나 축구 국가대표팀 명단에 이름을 올렸다. 그가 어릴 때부터 쭉 스페인 리그에서 뛰고 있기 때문에 스페인은 그를 귀화시키길 원했지만, 메시는 조국 아르헨티나 대표팀을 선택했다. 
메시는 ‘마라도나의 후계자’로 꼽히고 있지만, 성격만큼은 마라도나와 전혀 다르다. 축구공 앞에서는 한없이 냉정한, 그러나 축구공이 없을 때는 수줍음이 많은 메시는 축구밖에 모르는 ‘순수남’이다. 말도 거의 없고, 축구를 하지 않을 때는 게임을 하거나 아르헨티나 친구들과 이메일을 주고받고, 쇼핑을 다닌다. 그는 연애도 고향 친구들과 한다. 2006년께는 로사리오에서 함께 자란 친구와 만남을 가졌고, 지금은 역시 로사리오 출신의 안토넬라 로쿠초와 열애중이다. 곧 결혼할 계획도 있다고 하니, 순수남 메시도 ‘품절’될 날이 멀지 않았다.
