‘단 하나의 불꽃’(single spark). 미셀 카투이라(37)는 영어 제목이 뚜렷한 영문판 <전태일 평전>을 들어 보이며 말했다. “40년 전 전태일이 살았던 시대는 우리 이주노동자가 사는 환경과 비슷해요.”　‘미셀’로 불러달라는 그는 필리핀 출신이다. 초등학교 행정직원이던 그가 2006년 한국에서 처음 한 일은 자동차 범퍼에 페인트칠을 하는 것이었다. 그 뒤 플라스틱 사출과 액세서리와 전자제품 공장 등을 옮겨 다녔다.
　“한국에 온 지 얼마 안 돼, 한국인 노동자가 숙소에 들이닥쳐 여성 동료에게 잠자리를 요구했어요. 회사에 경찰 고발을 요구했지만, 그러면 너희들을 쫓아내겠다고 협박하더라구요.”
불편한 첫인상은 계속됐다. 하루 12~15시간의 장기 노동, 툭하면 떼어먹는 초과근무수당과 퇴직금, ‘반장님’의 욕설과 하대 등에 맞서 만날 싸워야만 했다. 동료들은 이런 상황을 묵묵히 견디고 있었다. 직장을 옮기려 해도 고용허가제에 따라 3년에 딱 세 번만 가능하기 때문이다.
　경기 용인에 있는 한 공장의 ‘사장님’도 근로기준법을 어기기 일쑤였다. 동료 한 명은 계약기간을 남겨두고 그만두라는 말을 들었다. 두 여성노동자도 ‘레즈비언’이라는 이유로 쫓겨날 처지에 놓였다. “내가 나섰어요. 피해 사례를 모아 진정서를 쓰기 시작했죠.”
　근로기준법 위반사례를 모아 노동청에 제출한다고 하자, 그제야 ‘사장님’은 해고 의사를 철회했다. 그리고 미셀은 이주노동자로 구성된 초기업노조인 ‘이주노동조합’ 활동가로 변신했다. 전태일처럼 노동자들의 고민을 듣고 대처 방법을 알려주는 게 그의 일이다.
　이주노동자 45만명은 근로기준법이 잘 지켜지지 않는 취약 근로조건에 노출돼 있다. 문제는 이주노동자를 인력자원 문제로 보는 정부의 관점이다. 미셀은 “한국 정부는 우리가 법의 보호를 받는다고 말하지만, 결국 법은 ‘사장님’의 편”이라고 말했다.
　2010년 이주노동자들은 1970년을 살고 있다. 한 달 20만원짜리 고시원에서 새벽잠을 깨 12시간 넘게 일하고 밤늦게 서울 서대문 이주노조 사무실로 돌아와 업무를 처리하는 미셀의 모습은 40년 전 전태일의 모습과 다르지 않다.
