“선행이나 봉사는 감추는 게 미덕이죠. 불은 어디에 있건 세상을 밝힙니다. 일부러 내세울 이유는 없어요.”한지현(지타원 한지성) 원불교여성회장은 연초 정부로부터 국민훈장 모란장을 받은 게 여태껏 부담스럽다. 상 받는 봉사가 어디 봉사이겠으며, 자랑 삼는 선행이 어찌 선행이겠느냐는 생각에서다.
“그동안은 드러나지 않아 편했는데…. 수많은 작은 정성들이 인정받았다는 사실만은 기쁩니다.”
그가 원불교여성회를 맡아온 것은 올해로 10년째다. 2002년 6월에는 사단법인 한울안운동을 발족시켰다. 각 종교가 참여하는 봉사단체다. 한울안운동은 지난해 1월 시엠에스(CMS) 개설을 허가받아 2월5일 첫 기부금을 받았다. 1년 만에 월 2000원씩 납부하기로 약정한 후원회원 6000명과 부정기 후원자를 합쳐 1만명이나 가입했다. ‘후원회원 10만명’이 한 회장의 소망이다.
“평화는 종교간 벽을 허물지 않으면 불가능하죠. 소수 종단으로서 활동의 한계도 극복하고, 좀더 적극적으로 평화를 정착시키기 위해 이 운동을 펼치기로 했죠.”
‘한울안’이란 원불교에선 매우 친숙한 개념이다. 세상의 이치나 기운이나 일 모두가 하나라는 가르침을 근본(3동윤리)으로 삼고 있기 때문이다. 이해인 수녀, 명성 스님 등 각 종교 관계자들은 이런 취지에 적극 공감했다. 천도교 유교 관계자도 참여했다.
한울안운동에서 하고 있거나 하려는 사업은 원불교여성회가 10년 동안 펼쳐온 것과 다르지 않다. 나환자와 그 가족, 탈북인, 외국인노동자, 그리고 아프리카나 아시아의 배곯는 어린이 등 소외계층 돕기가 하나다. 둘째는 한반도 평화운동이다. 그동안 여성회를 통해 6·15선언 이전부터 북한 어린이들을 위해 분유를 보내고, 평양에 빵공장 설립을 지원했다. 밀가루는 여성회 교도들이 보내고, 식용유는 한울안이 보내는 식으로 지원했다. 씨감자나 의류도 지원해왔다. 이밖에 환경캠페인이나 입양아 모국방문 행사도 하고 있다. 이런 활동을 통해 각 종교가 서로 이해의 폭을 넓히고 연합할 수 있는 토대를 마련하는 게 궁극적인 목표다.
“6·15선언 이전에 북한 어린이에게 분유를 지원하겠다고 했더니, 우리를 빨갱이로 보는 사람들이 있었죠. 그러나 이제 1만명 정도가 동참하고 있어요. 하나씩 바뀌고 한걸음씩 앞으로 나아가는 게 보람입니다.”
그러나 한 회장은 여전히 세상에 드러나는 것이 쑥스럽다. “마치 남의 옷을 내 옷인 양 입고 있는 것” 같다고 했다. 부군인 백낙청 교수는 이런 그를 가까이서 가장 열심히 지원하고 도와주는 후원자다. 한 회장은 현재 광운대 국문과 교수로 재직하고 있다.

