5·18 피해자와 탈북자, 중국동포 등 사회적 소수자의 심리적 압박감을 덜어주기 위해 활동해온 심리건강연구소(소장 오수성 전남대 명예교수)가 설립 10돌을 맞았다.
　심리건강연구소는 14일 오후 4시 광주시 동구 서석동 광주영상복합문화관 6층에서 설립 10돌을 기념하는 행사를 마련한다. 참여자와 후원자가 만나 지난 10년의 활동을 돌아보고, 심리적으로 건강한 지역사회를 만들기 위해 각오를 새롭게 다지는 행사이다.
　이 연구소는 2003년 문을 연 뒤 두차례 5·18 유공자의 후유증을 조사하고 ‘5월 증후군’의 치료프로그램 개발을 연구했다. 또 사회에서 차별과 소외를 받고 있는 북한 이탈 주민(새터민)과 다문화 여성, 성매매 여성, 아동학대 피해자, 형 집행 뒤 출소자 등의 외상후 스트레스 극복에도 힘을 쏟았다.
　이 연구소는 심리학적 서비스로 지역주민의 정신건강을 지키려는 전문상담기관이다. 심리적 어려움 때문에 정서적으로 불안정하거나 사회적 적응력이 떨어지는 사람은 누구나 도움을 요청할 수 있다. 자매기관으로 만성 정신장애인들의 사회 복귀를 돕는 광주정신재활센터가 운영되고 있다. (062)512-0039. 
