“교리 중심에서 보살행 중심의 신행문화로.” 대한불교 조계종 총무원은 ‘나눔으로 하나되는 세상’이라는 기치 아래 자원봉사 및 불우이웃 후원문화 활성화에 종단 차원의 힘을 쏟기로 했다. 그동안 수행과 교리교육에 치중했던 불교계는 가톨릭 등 다른 주요 종교에 비해 사회봉사를 소홀히했다는 지적을 받아왔다.조계종은 앞으로 총무원 관련 부서, 종단 산하 사회복지재단, 포교원, 중앙신도회, 서울노인복지센터, 불교신문사, 불교방송 관계자들로 사업추진실무팀을 구성해, 체계적이고 지속적인 자원봉사 및 후원문화를 확산시키고 불교청소년의 참여를 높이고, 대북지원 및 교류사업을 확대하고, 외국인노동자에 대한 지원을 강화하는 등의 사업을 펼쳐나가기로 했다. 조계종은 이미 이에 필요한 예산 2억3600만여원을 확보했다.
조계종은 우선 자원봉사자 교육에 역점을 둘 계획이다. 24개 본사별로 청소년 신도임원을 대상으로 간병인 자원봉사자 양성교육, 사찰별 자원봉사 기본교육을 실시하고, 불교대학 교과나 포교사 시험에도 자원봉사 내용을 포함시킬 계획이다. 후원사업으로는 본사 중심으로 불우이웃을 돕되, 원칙적으로 전국의 각 사찰이 한명의 소년소녀가장을 돕기로 하는 한편 소년소녀가장 500명에게 월 10만원씩 생활비를 지급할 계획이다. 또 불교자원봉사박람회(5월15일)를 열어 자원봉사자와 수요기관을 연결하고 불교자원봉사단체의 네트워크를 형성하는 계기로 삼기로 했다. 이와 함께 북한 장애우에게 휠체어를 보내기 위한 저금통나누기, 연등축제 모금 캠페인 등을 펼쳐나가기로 했다. 또 외국인노동자를 상대로 의료진료, 한글교육 등의 사업을 하기로 했다. 총무원 기획실장 여연스님은 23일 “자원봉사자 가운데 78%가 종교신자이지만, 교단 차원에서 체계적이고 조직적인 활동이 제대로 이뤄지지 않고 있다”면서 “교단 차원의 집중사업과 교육 및 후원사업을 통해 체계적인 자원봉사의 토대를 구축할 필요가 있다”고 말했다. 여연스님은 “이는 종교간 실질적 교류 기반을 구축해 종교간 화해와 협력에도 기여할 수 있을 것”이라고 내다봤다.

