●이번엔 근시안적 투표말길 선거권가진 어른들께 호소나는 고등학교 3학년 학생이다. 만 20살이 안 되었으므로 선거권은 아직 없다. 그러나 투표를 할 수 있는 사람들에게 하고 싶은 말이 있다.
부디 근시안적 투표는 지양했으면 한다. 3월12일 두 야당의 대통령 탄핵안 가결은 자신들의 기득권을 지키기 위해 수단과 방법을 가리지 않고, 민주주의 정신까지 갉아먹은 대만힌국의 치욕적 사건이다.
그러나 우리는 반드시 이것을 명심해야 한다. 우리 국민은 ‘대의 민주주의의 뜻을 저버린 기득권 세력의 힘없는 대통령 탄핵’이라는 것에 분노하는 것이지 ‘인간 노무현 탄핵’에 분노하는 것은 아니라는 것이다. 열린우리당은 대통령의 세력이라 할 수 있는 여당이다. 3월12일, 열린우리당 의원들이 분노하고 오열했던 것은 어쩌면 우리나라 민주주의의 상실에 대한 것이 아닌 자신들 당의 우두머리라 할 수 있는 ‘노무현 탄핵’에 대해 한 것일 수도 있다. 곧, 열린우리당을 지지하는 것이 반드시 민주주의를 지향하는 길은 아닌 것이다. 실제 열린우리당은 공무원의 정치적 의사 자유나, 이주노동자들의 고통에 대해서는 침묵을 지켰다.
요즘 열린우리당의 지지율이 떨어지고 있다고 한다. 물론 나는 수구보수 정당보다는 보수진보의 성격을 띤 열린우리당을 좋아한다. 그러나 탄핵안 가결 이후의 그 치솟는 지지율은 분명히 비정상적인 것으로 보인다. 모든 발전은 점진적으로 이루어져야 한다. 군사독재정권도 비약적인 속도로 경제개발을 낳았지만 결국 우리에게 돌아온 것은 아이엠에프 사태와 고질적인 정경유착이었다. 우리는 아직도 민주주의를 향해 뛰고 있는 중이다. 100년 뒤 민주주의를 내다보아야 한다. 부디 근시안적 투표를 지양하고, 어떤 정당의 어느 인물이 우리를 참된 민주주의로 이끌 수 있을까 하는 진지한 성찰이 필요하다. 4월15일에는 진정한 민주주의를 실현할 수 있는 한 걸음을 내디뎠으면 한다.
여의주/경기도 수원시 장안구 정자3동

●가난 대물림 없는 사회/정부·의원들 앞장서야
얼마 전 지하철에서 있었던 일이다. 아주머니 한 분이 다섯살 정도의 아이를 앞세워 사람들에게 도움을 구하고 있었다.
내 옆에 앉은 학생이 도와주려고 가방을 들추자 아이가 달려왔다. 학생은 지갑을 찾다 손에 잡힌 빵 하나를 아이에게 건넸다.
하지만 아이는 고개를 절레절레 흔들며 “이것말고 돈 주세요” 했다. 나는 옆에서 보면서 황당하기보다는 아이가 더욱 불쌍하게 느껴졌다. 돈의 의미조차 제대로 알지 못하는 나이의 아이는 구걸하는 것을 당연한 일로 인식하고 있는 것이다.
사회 빈부차가 점점 더 벌어지면서 극빈자의 삶은 대물림되고 있다. 사회 한구석에서 가난이라는 이름표를 달고 태어나는 아이들이 있다. 사회 구성원에게 기본적인 생활과 교육의 기회가 주어져야 한다. 가난 구제는 국가도 못한다고 하지만, 대물림만은 막아야 할 것이다. 이것이 진정한 평등의 이념을 실현하는 길이다.
요즘 한창 국회의원들의 서민을 향한 낮은 정치 행보가 이어지고 있다. 극빈자의 삶을 돌아볼 수 있는 진정으로 낮은 정치 행보를 기대해 본다. 또한 정부 역시 대책을 강구해야 할 것이다.

