여름 방학이 2주일쯤 앞으로 다가왔다. 여행이나 체험행사 참여, 취미생활 등 여러 계획이 많겠지만 학교 생활에 치여 책 한 권 제대로 읽을 수 있는 시간이 없었던 아이들은 오랜만에 마음 편하게 책을 읽을 수 있을 것이다. 이번 방학에 추천할 만한 책들은 뭐가 있을까? 전문가들은 호흡을 길게 갖고 느긋하게 읽을 수 있는 책들을 주로 권한다. 이런 책들은 최근 강조되는 독서교육과도 연계될 수 있다는 점에서 학부모들의 관심과 만족도도 높다.
우선 독도 영유권 문제, 고구려사 왜곡 문제 등과 관련지어 최근에 다양하고 알찬 역사책들이 많이 선보이고 있고, 전쟁과 평화, 시민운동, 왕따, 부모의 이혼 등 묵직한 주제를 이해하기 쉽게 풀어쓴 책들이 눈에 많이 띈다.
예컨대 〈사진과 그림으로 보는 한국사 편지〉(전5권/박은봉 등)는 통사를 배우지 않는 초등학생들에게 일목요연하게 우리 역사를 훑어가며 가늠해 볼 수 있는 기회를 준다. 역사를 보는 관점이나 학계 연구 성과 반영 면에서도 나무랄 데가 없고 옆에 앉아서 곰살궂게 이야기를 들려주듯이 써서 쉽고 재미있다.
미국의 이라크 공격 등으로 관심이 고조되는 이슬람 문화도 아이들이 이해할 수 있는 책들이 많다. 〈어린이 이슬람 문화 알기〉(이희수)는 이슬람 문화를 문답식으로 정리해 새로운 문화를 보는 이해를 높인다. 〈캄펑의 개구쟁이〉(라트)는 아시아를 보는 관심과 편견, 다문화 교육 내용을 말레이시아의 한 소년의 눈을 빌려 가슴에 와닿게 그린 만화책이다.
또 〈무기 팔지 마세요〉(위기철·이희재), 〈여섯 사람〉(데이비드 매키) 등은 전쟁과 평화라는 주제를 초등학생 눈높이에 맞춰 들려준다. 〈세계 어린이와 함께 배우는 시민학교〉(전7권/로라 자페 등)는 평화·차이·돈·학교·가족·환경·남녀 등 아이들이 생각해 볼 만한 주제들을 재미있게 구성해 놓았다.
〈모르는 척〉(우메다 ？？사쿠 등)은 아이들 사이에 벌어지는 집단 따돌림 문제를 다룬 책이다. 침묵하는 다수에 속하는 대부분의 아이들에게 진지한 고민과 반성을 요구한다. 흑백으로 이뤄진 일러스트레이션이 인상적이고 호소력이 짙다.
초등 고학년생들이라면 〈논어〉, 〈맹자〉, 〈수호지〉, 〈삼국지〉 등 동양 고전에 도전해 볼 수도 있다. 원본은 어른들도 접근하기가 쉽지 않지만 최근에 나온 책들은 고전의 내용 가운데 아이들이 이해하기 쉬운 부분을 끄집어내 동화 형식으로 재구성해 놓았다. 〈날아가는 화살을 잡은 원숭이〉는 장자에 나오는 우화들을 옛이야기 형식으로 간결하고 이해하기 쉽게 옮겨 놓았다.
성장을 다룬 책들도 소재가 다양해지고 내용이 깊어졌다. 〈태양의 전사〉(로즈마리 서트클리프)는 한쪽 팔에 장애가 있는 소년이 성인식을 치르고 부족의 자랑스러운 일원으로 성장해 가는 과정을 다루고 있으며, 〈깡통소년〉(크리스티네 뇌스틀링거)은 가족의 진정한 의미, 성장의 의미를 되돌아보게 한다.
현직 교사들은 셸 실버스타인의 〈아낌없이 주는 나무〉를 적극 추천한다. 그의 〈총을 거꾸로 쏜 사자-라프카디오〉는 사자가 사냥꾼을 만나서 얼떨결에 사냥꾼을 잡아먹은 뒤 들고 다니게 된 총 때문에 벌어지는 이야기인데, 구성이 특이하고 상상력이 독특하다. 어린이부터 어른까지 모두가 즐겁게 읽을 수 있고, 읽고 나면 자아의 발견과 자기 정체성을 자연스럽게 곱씹어 볼 수 있으며, 두고두고 생각할 거리가 남는다.
가장 오래된 문학 형태 중의 하나인 시를 통해 방학 동안 감성과 생각의 깊이를 넓혀 볼 수도 있다. 짧지만 그 속에 담긴 의미들을 하나하나 곱씹는 과정에서 영혼이 풍요로워진다. 가령 〈할아버지 요강〉(임길택)은 아이들이 학교, 농사, 자연, 친구들과 어떻게 관계를 맺으며 어떻게 성장해 가고 있는지를 보여주는 감동적인 동시집이다. 읽다 보면 나와는 또 다른 세상, 나와는 다른 친구들, 나를 둘러싼 세상을 촉촉해진 가슴과 눈으로 바라볼 수 있는 마음을 키울 수 있다.
박창섭 기자 cool@hani.co.kr
도움말: 김문정 시공주니어 편집팀장, 김소희 책읽는엄마책읽는아이 관장, 김태희 사계절 편집팀장, 김혜정 다림 기획위원, 노은정 큰나 편집부장, 박현이 파랑새어린이 편집팀장, 배수원 주니어김영사 편집부장, 최정선 보림 편집주간.
■아홉살 찬열이 통해 본 독서 키우기
어린이들은 대체로 좋아하는 것과 싫어하는 것이 분명한 편이다. 음식이나 책 읽기 등에서도 그런 경향이 있다. 그러나 아이가 공룡이나 자동차 등 특정 주제만을 지나치게 좋아해 그 분야의 책만을 고집할 경우 이를 어떻게 봐야 할까? 전문가들은 흥미있는 분야를 고리로 관심 영역을 확대하면 오히려 좋은 독서 습관을 들일 수 있다고 지적한다. 서울남명초등학교 2학년인 서찬열(9·서울 양천구 신정동)군은 ‘공룡 박사’다. 한 살 무렵부터 동물들에게 유난히 관심을 보였던 찬열이는 이모가 공룡 인형을 사준 뒤 공룡 마니아가 됐다. 당연히 독서도 대부분 공룡과 관련된 책이었다. 내용은 비슷해도 표지만 다르면 어머니에게 사 달라고 요구했다.
찬열이의 관심 영역은 모두 공룡과 관련돼 있다. 공룡 관련 영화 〈쥐라기 공원〉을 좋아하고, 감독 스티븐 스필버그에 대해서도 모르는 것이 없다. 찰흙으로 만들기나 그림 그리기도 대부분 공룡이 주제다. 지난해와 올해에는 스스로 공룡 관련 만화책을 만들기도 했다. 장래 꿈도 자연스럽게 고생물학자가 되는 것이다.
그렇다고 찬열이가 현재 공룡에 관한 책만을 읽는 것은 아니다. 공룡 이후에 출현한 고대 동물을 좋아하게 됐고, 앞으로 지구상에 출현할 것으로 예측되는 미래 동물에도 관심을 갖게 됐다. 지각이 어떻게 변하고 화석은 어떻게 생기는지도 알게 됐고, 공룡 화석 발굴지대를 통해 세계 지리에도 눈을 떴다. 〈신기한 스쿨버스〉(비룡소)나 〈마법의 시간여행〉(비룡소) 등 과학·사회 관련 시리즈물도 처음에는 공룡과 관련된 부분을 읽으면서 다른 책들로 확대됐다.
어머니 박경선(35)씨는 “공룡에 대한 관심이 누구보다도 높지만 크게 걱정하지는 않았다”며 “찬열이가 좋아하는 공룡과 관련된 책을 하나 사 주면 다른 종류나 분야의 책을 한 권 사 주는 식으로 했더니 관심 영역이 점차 넓어졌다”고 말했다. 공룡에 남다른 관심을 두다 보니 새로운 정보를 얻기 위해 독서 의욕도 높아지고 그림책을 통해 관찰력도 많이 향상됐다는 것이다. 박씨는 “다른 아이들보다 글을 깨치는 과정도 빨랐고 자연사 박물관이나 민속 박물관, 미술관 등을 방문하는 것도 너무 좋아한다”고 말했다.
박씨도 찬열이가 또래 아이들의 유행에 지나치게 관심이 없어 한때 걱정하기도 했다. 주위에서는 다른 아이들과 관심 영역이 너무 다르면 따돌림당하지 않겠느냐는 말이 많았다. 찬열이는 한창 유행했던 개그 코너 ‘리마리오’도 뒤늦게 아이들에게 듣고 ‘리마리오가 누구냐’고 묻기도 했다. 그러나 박씨는 “학교에 가 보니 또래 아이들 사이에서는 찬열이가 공룡 박사로 알려져 있고 나름대로 인정도 받고 있어 문제가 안 된다는 생각이 든다”고 말했다.
독서지도 전문 교사들의 연구모임인 한국독서지도연구회 임은정 회장은 “아이들은 유치원 다닐 때나 8살 전후에 어느 정도는 한가지만 읽는 편독 현상을 보인다”며 “흥미를 가지는 주제를 고리로 영역을 확대하도록 지도해 주면 큰 문제는 없다”고 말했다. 그러나 “관심 있는 분야가 있는 것과 특정 분야만 읽는다는 것은 조금 다르다”며 “초등 3~4학년 때까지 동화책만 읽는다든지 하는 편독 현상을 보이면 꾸준히 지켜보면서 원인을 파악하고 관심 영역을 확대하도록 지도해 주는 게 중요하다”고 말했다.
글·사진 이찬영 기자 Lcy100@hani.co.kr
■책 거부하는 아이 ‘만화’로 시작을
자녀가 글 읽기를 별로 좋아하지 않는다면 만화책으로 독서를 시작하도록 하는 것도 한 방법이다. 과학이나 역사 등을 가르치는 실용만화뿐 아니라 동화와 소설 등을 원작으로 한 만화, 그 자체가 뛰어난 작품인 만화 등 종류도 다양하다. 실용만화로는 〈과학은 흐른다〉와 〈맹꽁이 서당〉을 권할 만하다. 한국문화콘텐츠진흥원의 우수기획 실용만화에 당선된 〈과학은 흐른다〉는 과학계 전문가의 감수를 받아 객관성과 전문성을 높였고, 〈맹꽁이 서당〉 시리즈는 조선 태조 이성계 이후 우리 역사를 그리고 있다.
박순구씨의 〈휴머니멀〉은 동물들을 통해 인간의 이야기를 다룬 책이다. 흰쥐, 침팬지, 곰 등이 주인공으로 등장하지만 미국의 이라크 공격과 이주노동자 등 우리 이웃에서 벌어지는 사회상을 담고 있다. 고향의 냄새가 짙게 배어 있는 오세영씨의 창작만화 〈외뿔이〉와 〈깨복이〉는 각각 강아지와 수소와 얽힌 따뜻한 이야기이다. 〈아버지와 아들〉은 1930년대 독일의 한 신문에 연재된 만화로 국적을 초월해 부자 간의 정을 느끼게 해 준다.
〈나의 라임오렌지나무〉를 비롯해 〈저 하늘에도 슬픔이〉, 〈거꾸로 읽는 만화 세계사〉 등은 인기 있는 소설과 수기, 저서를 원작으로 하고 있다.

