국내 최대 이주민축제인 마이그런츠 아리랑 다문화축제(맘프)가 다음달 4~6일 경남 창원시 신월동 용지문화공원에서 열린다.
　개막일인 4일에는 다문화어린이합창단 ‘모두’와 인도네시아·중국 전통예술단 등의 공연이 펼쳐진다. 개막식에서는 윤도현 밴드의 축하공연도 펼쳐질 예정이다.
　5일에는 한국에서 가장 노래를 잘하는 이주민을 뽑는 대한민국 이주민가요제가 열린다. 전국에서 두차례의 예선전을 통과한 중국·인도네시아·베트남·필리핀·러시아 등 5개국 출신 가수지망생 8명이 무대에 오른다. 우승자에게는 500만원의 상금과 함께 한국 연예계 진출을 위한 지원 혜택을 준다.
　폐막일인 6일에는 우즈베키스탄 등 10개국의 유명 가수들이 참가한 가운데 나라별 파티가 열린다. 이에 앞서 오후 5시에는 10개국 이주민 1000여명이 자신들의 전통의상을 입고 용지문화공원 주변 도로를 행진하며 뽐내는 ‘다문화 퍼레이드’가 펼쳐진다.
　사흘간 주행사는 저녁 7시에 열리지만, 날마다 오전 10시부터 밤까지 대나무놀이, 라리카유(인도네시아), 샤가이(몽골), 숭카(필리핀), 친론(미얀마), 하리방가(방글라데시) 등 각국의 다양한 전통놀이가 용지문화공원 일대에서 펼쳐진다. 5일 오전 10시에는 어린이와 청소년 대상 사생대회가 열린다. 참가 희망자는 4일 낮 12시까지 신청하면 된다.
　맘프 추진위원회는 “올해는 전국에서 5만~10만명의 이주민이 축제를 찾을 것으로 예상된다. 맘프는 국적도 세대도 인종도 전혀 상관없이 함께 어울리며 문화를 배우고 나누는 축제이며, 청소년에게 자연스럽게 세계의 다양한 문화를 편견 없이 받아들일 수 있는 기회를 만들어 주는 축제이다. 참가자 모두가 마음껏 자유롭게 즐기고 체험하고 기억하는 축제가 되도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다. (055)253-8713. 
