노점상 아버지의 목숨값이다. 망명 티베트인 남편의 꿈이다. 서울 중구 명동 2구역 상인대책위원회 위원장 이근혜(31·사진)씨에게 명동성당 앞 허름한 건물 2층에 자리한 티베트·네팔음식 전문점 ‘포탈라 레스토랑’은 그런 의미다. 그러나 이 가게는 문을 연 지 3년 만에 도시환경정비사업으로 인해 철거 위기에 내몰렸다.
　이씨는 2008년 티베트 출신 네팔인 남편 텐징 델렉(34·한국이름 민수)과 함께 가게를 열었다. 국내 하나뿐인 티베트 음식점으로 소문이 나면서 단골층이 늘어나 자리를 잡아갔다. 빚이 6천만원이나 됐지만 남편의 꿈인 티베트 독립을 위해 티베트 관련 단체에 후원했고, 이주노동자와 난민단체에도 지원을 아끼지 않았다. 
　철거로 쫓겨나게 된 상인들이 만든 중앙극장 근처의 허름한 천막에서 15일 만난 이씨는 홀로 14개월 된 손자를 돌보고 있는 친정엄마 생각에 눈물을 흘렸다. 이씨는 “엄마가 남편도 철거 때문에 잃었는데, 딸도 철거민 신세라며 안타까워한다. 아버지 돌아가시고 엄마랑 힘들게 살았는데…”라며 말을 잇지 못했다. 설상가상으로 전날부터 몸살기가 있던 남편은 이날 뇌수막염이란 진단을 받아 입원했다. 건물주와 시행사의 사전 농간으로 인테리어 등 개업 때 들인 1억5천여만원의 권리금을 한푼도 받을 길이 없다는 사실을 알고, 어떻게든 보상을 받고자 동분서주하느라 너무 혹사한 탓이었다.
　이씨의 선친 이재식씨는 1989년 노태우 정권의 노점 단속에 항의하며 거제군청 앞에서 몸에 불을 붙여 스스로 목숨을 끊었다. 아버지가 돌아가신 뒤 어머니는 장애까지 있는 몸으로 공공근로 등을 해 겨우겨우 생계를 꾸렸다. 이씨는 실업계 고교를 졸업하고 2년 동안 학비를 벌어 가까스로 대학에 들어갔으나 마지막 학기를 남기고 생계 문제 때문에 그만둘 수밖에 없었다. 
　이후 그는 아버지와의 연으로 전국노점상총연합회에서 일하다 이주노동자 강제추방에 반대하는 농성장에서 남편을 만나 2006년 결혼했다. 2007년 신청한 지 8년 만에 아버지는 민주화운동 유공자로 인정받았고, 그때 받은 정부 보상금에 빚을 보태 식당을 열었던 것이다. ‘포탈라’가 아버지의 목숨값인 이유다.
　그런데 지난 4월26일 건물주인 재개발 시행사가 ‘5월31일까지 명도를 하지 않으면 강제 명도를 단행하겠다’는 통보문을 보내왔다. 이씨는 “전직 금융관료가 지분을 가진 회사와 대형 은행들이 참여하고 있는 수천억원대 사업인데도 세입자를 위한 현실적인 대책은 시행사도 구청도 내놓지 않고 있다”며 “용산·두리반과 똑같은 신세가 된 만큼 개발 시행사들의 만행에 맞서 30명 남짓 상인들과 힘을 모아 싸우겠다”고 말했다.
　명동 2구역 대책위는 지난 4월 이미 강제 명도집행이 끝나 쫓겨난 3구역 대책위와 함께 3구역의 작은 커피숍 공간을 14일 밤부터 점거했다. 15일부터는 용산과 두리반 투쟁을 함께 했던 사람들 수십명이 찾아와 상인들과 함께 밤을 지새우며 연대농성을 시작했다. 
