국제인권운동 활동가들에 대한 보호활동을 펴고 있는 비정부기구인 ‘인권활동가들 보호를 위한 감시대’는 12일 한국 정부가 이주노동자운동을 주도한 방글라데시인 2명을 강제출국시킨 데 대해 우려를 표시하고 양국 정부에 항의서한 보내기 캠페인을 전개할 것이라고 밝혔다.이 단체는 이슬람비두(29)와 자밀 알리(17)가 지난해 12월30일 강제출국 당한 뒤 지난 4일까지 방글라데시 교도소에서 수감됐다가 보석으로 풀려났으나, 한국 정부의 요청으로 형사처벌을 받을 위기에 처해 있다면서 이는 한국 정부 당국이 시위를 주도한 서울경인지역 평등노조 이주노동자지부를 해체하려는 의도라고 주장했다.
이 단체는 또 지난해 10월 이후 여러 차례 벌어진 시위 과정에서 이주노동자들이 경찰의 물리적 공격을 받기도 했다고 말했다.
이 단체는 프랑스 파리에 본부를 둔 국제인권연맹(FIDH)과 스위스 제네바에 본부를 둔 세계고문방지기구(OMCT) 등 국제인권단체들이 1997년 인권운동 활동가들의 보호를 위해 결성한 인권단체로 98년 프랑스 인권운동상을 받은 바 있다.

