한중일 인터넷 세대가 서로 미워하는 진짜 이유
다카하라 모토아키 지음·정호석 옮김/삼인·1만2000원
“동아시아를 관통하는 오늘날 ‘내셔널리즘의 대립’에는, 사회유동성의 증대와 더불어 국내에서 불만을 쌓아가는 층이 이를 역사문제라는 형태로 사이비 문제화하면서 서로에게 책임을 떠넘기는 측면이 있는 것이 아닐까?”
도쿄대 대학원에서 박사과정을 수료하고 서울대와 성공회대에서도 교환학생, 연구원으로 근무한 일본의 젊은 사회학자 다카하라 모토아키(31)는 그의 첫 저서 〈한중일 인터넷 세대가 서로 미워하는 진짜 이유〉(삼인)에서 우리에게 익숙해진 ‘우경화’로 표상되는 일본 내셔널리즘(민족주의)의 존재 자체를 인정하지 않으려는 듯 보인다. 그는 인터넷 ‘니찬네루’(2ch.net)를 중심으로 무수히 떠 있는 일본 안의 ‘혐한·혐중’(嫌韓·嫌中) 발언뿐만 아니라 한국과 중국 인터넷에 무수히 떠 있는 ‘반일’(反日) 발언도 알고 보면 민족주의와는 무관하거나 오도된 민족주의로 본다.
그는 “일본 내셔널리즘은 내셔널리즘이 아니었다”고 했고 “나는 좌익들이 말하는 것처럼 ‘일본 내셔널리즘은 그릇된 것이다’라는 식으로 사태를 보지 않는다”고도 했다. 심지어 그는 “한국의 국내 혁신 여론이 이러한 경향을 ‘우경화’라 부르는 것은 (문제의) 핵심에서 벗어나 있는 것”이라고 분명히 말한다. “이러한 경향”이란, “사회유동성의 증대와 더불어 국내에서 불만을 쌓아가는 층이 이를 역사문제라는 형태로 사이비 문제화”하는 것을 가리킨다.
무엇을 ‘우경화’로 보느냐는 시각 차이가 있을 수 있지만, 어쨌든 한·중·일 동아시아 3국의 인터넷 세대가 서로 미워하는 건 흔히 얘기하듯 3국간의 민족주의 감정의 충돌 때문이 아니라는 것이 다카하라의 주장이다. 그는 “지금 동아시아에서 분출되고 있는 내셔널리즘의 상당 부분은 기본적으로 내셔널리즘과는 다른 차원에서 나타나는 문제가 슬쩍 모습을 바꿔 나타나고 있는 것”이라고 얘기한다. 그 다른 차원의 문제가 미움의 진짜 이유인 셈이다.
그가 초점을 맞추고 있는 3국의 인터넷 세대, 곧 젊은 층을 상호 미움으로 내몰고 있는 진짜 문제는 그러면 무엇인가? 열쇳말은 ‘사회유동화’다. 다카하라는 3국이 거쳐온 고도성장 발전단계를 ‘총중산층화’ ‘탈공업화’ ‘사회유동화’로 나누고 탈공업화까지 대응되는 내셔널리즘을 ‘고도성장형 내셔널리즘’으로, 사회유동화 단계의 내셔널리즘을 ‘개별불안형 내셔널리즘’으로 정리한다. 개발주의 고도성장기의 내셔널리즘은 민주화보다 개발형 성장이라는 ‘경제적 현실주의’를 중시하는 보수파와 개발에 따른 억압과 왜곡을 고발하는 혁신파 간의 대립구조가 형성되고 이런 정치적 대립이 내셔널리즘의 성격을 규정한다는 것이다.
일본의 경우 1985년 ‘플라자 합의’ 이후 밀어닥친 신자유주의로 노동유연화와 중산층 양극분해가 시작됐지만 고도성장형 내셔널리즘의 청산되지 못한 부채는 그대로 개별불안형 내셔널리즘 단계로 전가됐다고 지은이는 말한다. ‘1억 총중산층화’라는 말이 상징하듯 개발주의의 엄청난 성공으로 생활보수주의가 일반화하면서 보수·혁신 모두 당대의 문제를 직시하지 않았기 때문이다. 사회유동화와 함께 청년층은 중간층 하층부로 하향 이동하면서 열악한 생존조건과 불투명한 미래 전망에 노출됐다. 서구에서 이주노동자가 담당하는 역할을 일본에선 그들이 떠맡은 것이다. 목표 상실감에 빠진 청년층은 대성공을 거두었던 기존 개발시대의 낡은 ‘회사사회’와 유동화 이후 상황 중 어느 장단에 춤출지 모르는 채 불안감에 떨게 된다. 또 고도소비사회화는 계급을 표백시켜버렸다. 좌우 논점이래야 “그 전쟁(아시아태평양전쟁)” 정도였고 그것은 한편으론 아시아에 대한 속죄의식을, 다른 한편으론 그에 대한 반동으로 주변 아시아국들에 대한 반감을 부추겼다. 청년들의 ‘우익화’란 마치 야구팀이나 격투기를 보며 한쪽을 응원하듯 희화화·오락화한 일종의 취미나 문화 같은 것이 돼버렸다는 것이 지은이의 진단이다.
‘단카이 세대’로 대표되는 개발시대의 보수세력이나 그들과 대립했던 혁신세력은 모두 기득권층이 돼버렸다. 내팽개쳐진 청년층은 그래도 과거 자국의 성공에 대한 향수를 키우는 한편 그 연장선상에서 반중·반한 감정을 드러내고 있는 게 아닐까 하고 지은이는 생각한다. 인터넷상에 떠 있는 그 많은 반중·반한 언설들은 그런 막연한 감정에다 기득권화한 보수우익들이 거대 매체를 동원해 유포하는 배외적 논리들을 조잡하게 얽어놓은 데 지나지 않는다고 그는 지적한다.
이에 대해 “내셔널리즘이니까 잘못”이라고 비판하는 건 옳지 못하다고 그는 주장한다. “이는 특히 청년층에 대한 심각한 자기소외의 올가미이며, ‘모두가 풍요로운 안정사회’라는 국내적 관념의 잔재, 이 모토가 실현돼 있던 때조차 거기에서 누군가를 배제했던 회사주의의 잔재, 그리고 이것들을 몽땅 외부로부터 허물어내고 있는 동아시아의 글로벌한 경제동향의 현실, 이 모든 것을 은폐하는 이중·삼중의 허위의식인 것이다.” 지은이에게 문제는 보수·혁신 모두 손대지 못한, 은폐된 고도성장기의 문제를 제대로 직시하고 해소하지 못한 것이며, 역사문제나 배외 민족주의는 그런 문제를 대신해서 호출된 허깨비에 지나지 않는다.
다카하라는 ‘아이엠에프 체제’ 이후 사회유동화를 겪고 있는 한국에서도 젊은층의 ‘취미적 반일’이 나타나고 있으나, 주류적 지위를 차지한 저항적 민족주의를 일본 사회가 단순한 ‘반일’로 받아들이는 것은 사태파악을 잘못한 것이라고 지적한다. 한국의 친일파 청산, 과거 청산 움직임은 내부개혁이라는 관점에서 바라봐야 한다는 것이다.
사회유동화가 가장 먼저 전면적으로 진행되고 있는 중국의 민족주의에 관한 시각도 기본적으로 다를 바 없다. 학생과 대도시 노동자, 이농민들 중심으로 반일적 색채를 드러내고 있으나 폐쇄적인 체제 아래서 기득권층에 대한 불만과 불안을 부담없이 그쪽으로 배출할 수밖에 없는 구조라며, 결국 그 뿌리는 국내문제요 반일은 부차적인 것일 뿐이라는 것이다.
그렇다면 3국의 민족주의 문제는 각자 국내문제만 걱정하면 된다는 것인가. 인터넷 세대들이 서로 미워하는 것은 신자유주의가 부른 희화화된 풍경에 지나지 않는다는 건가. 색다른 시선으로 일본 사회의 고민을 엿볼 수 있게 해준다는 점은 분명 큰 장점이지만 결과적으로 그것이 동아시아 내셔널리즘 문제의 본질을 오히려 은폐하거나 흐려 놓고 있는 면은 없는가. 중국·한국의 반일감정이나 시위를 ‘국내문제 호도용’이라며 일본은 아무 문제가 없다고 주장해온 일본 우익들과 다카하라가 다른 점은 어디까지인가.

