대구의 결혼이주여성들 사이에서 입담 좋고, 손맛 좋기로 소문난 감시리 스리준(31·사진)이 경북대 북문 앞에 타이말로 ‘당신’이라는 뜻의 타이음식점 ‘쿤’을 열고 주방장으로 나섰다.
　한국여성재단의 이주여성 일자리 공모사업에 대구이주여성인권센터가 창업계획서를 낸 것이 당선돼 지원을 받아 음식점을 내게 됐다. 창업이 결정된 뒤부터 주방장은 망설임 없이 맛깔난 음식 솜씨를 자랑하는 감시리가 맡기로 했다. 타이 치앙마이 출신인 그는 “음식점을 하시는 부모님 어깨너머로 배운 솜씨로 주변에 음식 접대를 하면 의외로 반응이 좋았다”며 “제대로 된 태국음식을 선 보여야 한다는 생각에 어깨가 무겁다”며 웃었다.
　한국인 남편과 결혼해 한국 생활 5년째인 그는 이주여성인권센터에서 상근활동가로 일하며 센터를 찾는 베트남·캄보디아·중국 등 여러 나라 친구들에게 타이음식을 종종 대접했다. 자연스럽게“식당을 열어 보라”는 권유는 받았지만, 막상 음식점 개업 준비를 하려니 막막했다. 정통 타이음식 조리법대로 하면 한국 사람들 입맛에 거슬리고, 한국인 입맛에만 맞추다 보니 타이음식 고유의 맛을 살릴 수 없었다. 그래도 “어설픈 퓨전음식은 만들지 않는다”는 것이 그의 고집이다.
　그래서 센터의 이현정 활동가와 함께 서울의 이름난 타이음식점을 찾아다니며 음식맛을 보고, 정통 타이음식의 맛을 잃지 않으면서 한국인 입맛에도 맞춘 조리법을 정리해 메뉴를 골랐다. 
　아직은 문을 연 지 얼마 되지 않아 중국인 결혼이주여성 한 명이 서빙을 맡고 있다. “한국 사람들이 반할 만한 맛있는 타이음식을 선 보여서 결혼이주여성 친구들의 일자리를 더 늘리고 싶다”는 것이 그의 바람이다. 

