‘포토샵’ 최해순 대표 / 
 

살다가 어려움을 만나면 누구나 흔들린다. 삶의 원칙을 잊을 때도 많다. 서울 충무로 인쇄 골목에서 사진현상소 ‘포토샵’을 운영하는 최해순(60) 대표는 다르다.

그는 사진 관련 일을 하는 이들에게는 이름이 잘 알려진 전문가다. “돌에라도 인화를 할 수 있는 사람”이라고 불릴 정도로 솜씨를 인정받고 있다. 산림청이나 광릉수목원처럼 사진을 자료로 많이 쓰는 기관들은 슬라이드 사진 인화를 주로 이곳에 맡겼다고 한다. 전업 사진작가는 물론 언론사 사진 기자들도 이곳을 자주 찾는다.

최 대표는 사진 기자들 사이에 ‘마귀할멈’으로 불린다. 시원시원한 성격에다 거침없는 말투 때문에 붙여진 별명이다. 쌍소리도 곧잘 한다. 그럼에도 정이 많다. 장애인, 외국인노동자, 도시 빈민 등을 주제로 뜻있는 전시회를 준비하는 가난한 단골들에게는 두말없이 원가에도 미치지 못하는 값에 인화를 해주는 그다.

가톨릭 신자이지만 소주 한 두 병은 거뜬히 비우는 주당이기도 하다. 미사 이야기를 꺼내자 “사람이 바뀌어야지 미사는 무슨 미사…”라고 말끝을 흐린다. 그는 미사가 자신 안에 있다고 했다. 삶 자체가 미사가 되어야 한다고 여기는 모양이다.

돈을 잘 벌 때나 그렇지 못할 때나 그에게는 흔들리지 않는 마음이 있다. 나눔이다. 그를 깊이 아는 사람들만 아는 일이다. 그가 나눔을 시작한 것은 “아주 오래전”이라고 한다. 현상소를 시작한 1993년 보다 훨씬 오래됐다고 말할 뿐 기억도 없다. 나눈다는 생각이 없으니 기억할 이유도 없는 것일까.




충무로 골목 ‘사진인화’ 전문가
매달 천주교 시설에 떡 보내다… 돈 모자라 직접 떡집 열어





그의 “신부님들이 운영하는 시설”을 주로 도와왔다. 빌려준 돈 대신 넘겨받은 현상소는 90년대 중반 한달 매출액이 1억원을 넘을 때가 있을 정도로 잘 됐다. 아이엠에프 사태 때도 매출액은 7천만원이 넘었다고 한다. 그렇게 번 돈 가운데 상당 부분을 나눔에 썼다. 한달에 수백만원어치씩 떡을 하고 쌀을 사서 전국의 시설을 찾았고 시간이 없을 때는 택배로 보내기도 했다.

“돈은 죽을 때 갖고 갈 수 있는 것도 아니잖아”

하지만 디지털카메라의 보급으로 사진 인화 수요가 줄면서 현상소 경영도 어려워졌다. 월매출액이 300만원밖에 안될 때도 있었다. 돈욕심은 없었지만 그동안 도와주던 이들이 눈에 밟혔다. 그예 떡집을 차리기로 했다.

먼저 떡만드는 법을 배워야 했다. 무작정 인사동 떡집을 찾아다니며 “설겆이를 해줄테니 일을 가르쳐달라”고 했으나 모두 거절당했다. 결국 친구로부터 한 떡집을 소개받아 새벽3~4시에 출근해 설겆이를 하면서 2주일 가량 일을 배웠다. 

그 뒤 청량리에 있는 다른 떡집에도 가봤지만 방법은 비슷해 공부는 그만뒀다. 그런 과정을 거쳐 지난해 12월12일 문을 연 가게가 엄마네떡이다. 25평 현상소 사무실의 1/3을 잘라 떡집 공간을 만들었다. 현상소 단골들은 수입이 줄어들어 나눔에 드는 돈이 모자라자 직접 떡을 만들기로 한 것 같다고 미뤄 짐작한다.

“떡장사는 굶어죽지는 않는다고 해서 떡집을 연 것 뿐이야. 딴 뜻은 없어.”









 




시를 쓰듯 정성 기울여 떡 조물락






  
배운지 1년도 안됐지만 최해순 대표의 떡 만드는 솜씨는 보통이 아니다. 그의 떡은 여느 떡과는 다르다. 설탕은 쓰지 않고 소금도 적게 넣는다. 처음 먹는 사람에게는 싱겁다는 느낌이 들지만 맛을 아는 사람은 감탄한다.
“떡 종류가 700가지나 되거든. 생각만 조금 하면 창의적인 떡을 만들 수 있는데 모두 비슷하게만 만들고 말더라구”

그가 만든 떡은 이쁠 뿐 아니라 독창적이다. 연분홍빛이 은은하게 감돌기도 하고, 감을 웃기로 쓰기도 한다. 인절미는 누구나 군침이 돌 정도로 통통하고 예쁘게 생겼다. 그는 명품떡을 만들고 싶다고 했다. 떡에 대해 공부도 많이 했다. 

“백일이나 생일 때 쓰는 백설기는 장수를 기원하고 흰빛처럼 올바르고 완벽한 사람이 되라는 뜻을 담고 있지. 송편은 송편속처럼 옹골차고 마음이 넓은 사람이 되라는 뜻을 담았고, 수수팥떡은 잡귀를 쫒아내는 기운을 받으라고 만들어 먹었지”

그는 시인이기도 하다. 지금까지 10권의 시집을 냈다. ‘명품’ 시집도 있다. <바람노래>라는 시집은 출판사로부터 3억원을 받았다고 한다. 책값만 2만3천원.

“글자 한 자 한 자에 혼을 담아 쓴 글이라 제값을 받고 싶었어”

그는 떡을 만들 때도 시를 쓰듯 정성을 기울인다. 18일 떡집 안에는 쑥 냄새가 가득했다. 지난주 강화도에 가서 뜯어온 쑥이다. 쌀도 강화쌀을 쓴다.

“내가 먹고 싶은 생각이 들 정도로 맛있고 몸에 좋은 떡이라야 남에게 줄 수 있지”

엄마네떡 (02)2273-9627
 
 

