공항 입국 대기장에서 휠체어에 앉아 웃으며 수다를 떨던 7명의 타이 여성들은 기다리던 가족들이 공항에 도착하자 갑자기 조용해졌다. 입국장 문이 열리고 가족들의 모습이 나타나자 타이 여성노동자들은 큰 소리로 가족의 이름을 부르며 손을 붙잡았다. 가장 먼저 까무잡잡한 피부의 개구쟁이들이 환하게 웃으며 엄마한테 달려와 품에 안기자 모두들 꾹 참았던 울음을 터뜨렸다. 경기 화성의 한 공장에서 근무하다 지난 1월12일 세척제인 노말헥산에 중독돼 하반신이 마비되는 다발성 신경장애(일명 앉은뱅이병) 판정을 받고 치료 중인 타이 여성노동자들의 가족이 17일 저녁 7시40분 인천국제공항으로 입국했다. 이날 입국한 타이 여성노동자들의 가족은 씨리난의 딸 카냐난트(6), 추언촘의 딸 낫차(8) 등 자녀 3명과 싸라피의 어머니 분스리(50) 등 모두 9명이다.
1년4개월 만에 엄마를 만난 낫차는 “엄마가 너무 보고 싶었다”며 엄마의 얼굴을 그린 그림을 추언촘에게 보여줬다. 추언촘은 “못 본 사이에 딸이 키가 너무 많이 커서 깜짝 놀랐다”며 “빨리 치료를 마치고 고향으로 돌아가 가족과 함께 지내고 싶다”고 말했다.
분스리는 딸 싸라피의 손을 꼭 잡은 채 “지난 1월 딸이 다리를 쓰지 못하게 됐는데, 치료를 받으러 다시 한국에 돌아간 뒤로 걱정이 끊이지 않았다”며 “이렇게 얼굴을 보니 조금이나마 마음이 놓인다”고 말했다. 타이 여성들은 먼 고향에서 가족들을 인솔해 온 안산외국인노동자센터 박천응 목사와 파로스선교회 선우장 목사에게 서툰 한국말로 연신 “고맙습니다”라며 두 손을 모아 인사했다.
이들 가족의 입국은 경기도가 다발성 신경 증후군으로 인해 이들이 한국에 대해 가질 부정적인 이미지를 씻을 수 있도록 초청해 이뤄졌다. 가족들은 산재의료관리원 안산중앙병원에서 입원치료를 받고 있는 환자들을 간병하면서 용인 한국민속촌, 서울 인사동 거리 등을 돌아본 뒤 23일 귀국할 예정이다.
박천응 목사는 “지난 1월 타이에서 환자들을 데려올 때 가족들한테 꼭 한국으로 초청하겠다고 약속을 했는데, 결국 약속을 지키게 돼 기쁘다”며 “많은 한국 사람들이 타이 여성노동자들의 빠른 쾌유를 빈다는 것을 가족들이 알아줬으면 좋겠다”고 말했다.

