예술프로젝트 그룹 피에스의 김진주 작가는 지난해 12월 베트남을 찾아갔다. 베트남 전쟁 당시 한국군이 주둔했던 현지 하미마을에서 ‘모래와 먼지’란 노래를 들었다. 삶의 윤회를 담은 이 애절한 노래는 장례식 때 주로 부르지만 대중에게 인기가 높아 수많은 버전이 나돌고 있었다. 그는 인터넷에서 여러 현지 가수들의 노래 버전들을 찾아 착잡한 울림을 주는 15분짜리 영상을 만들기 시작했다. 전쟁 학살에서 살아남은 주민들과 작가들 증언 등을 함께 엮은 영상 설치작품 <석양과 봄비>는 이렇게 태어났다.
　한국과 베트남 젊은 작가 13명이 지난 23일부터 서울 홍대 앞 서교예술실험센터에서 평화와 공존의 참뜻을 생각하는 특별한 전시회 ‘두리안 세 번째 파이 공장’(12월3일까지)을 열고 있다. 지난해부터 두 나라 작가들이 한국과 베트남을 오가며 서로의 시공간을 겪고, 그 과정에서 쌓인 기억과 이야기들을 풀어내는 ‘두리안 파이 공장’ 프로젝트의 완결판이다. 김선미, 유진숙, 피에스 등 한국 작가 7명과 부이꽁칸, 응우옌탄쭉, 판꽝 등 베트남 작가 6명이 회화·사진·설치 작품 20여점을 내놓았다. 
　유진숙 작가가 연탄재로 그린 <일단 살자>는 망망대해에 한 여자가 탄 배가 침몰할 위기에 놓였는데, 다른 배에서는 한 여자를 뺀 나머지 사람들이 외면하는 풍경이다. 약자들의 고통을 외면해온 두 나라의 지난 역사에 대한 풍자다. 회화·페인팅·퍼포먼스 등 여러 장르를 넘나들며 세계 무대에서 활동해온 부이꽁칸 작가는 베트남 호찌민 뒷골목과 서울 서교동 거리를 담은 두 작품을 비교 전시했다. 두 나라의 과거와 현재를 연결해 미래를 이야기해보자는 뜻이다.
　‘두리안 파이 공장’은 독립 큐레이터 김지혜씨가 2007년 7월 한국에 시집온 베트남 여성 후인마이가 남편한테 맞아 숨진 사건을 접한 뒤 한국 여성 작가 12명과 ‘후인마이의 편지’전을 연 것이 계기가 됐다. 김씨와 작가들은 베트남 전쟁 당시 한국군이 작전했던 하미마을, 빈영마을, 띠엔마을 등을 찾아가 주민들과 지내면서 작품들을 만들었고, 지난해 12월엔 호찌민에서 ‘두리안 파이공장’ 첫 전시를 열었다. 올해 4~5월에는 베트남 작가들이 제주에 머물면서 4·3항쟁 당시 학살 현장을 둘러보고 주민들과 외국인 이주여성, 노동자들의 이야기를 작품으로 풀어내 선보이기도 했다. (02)333-0246. 

