“우리 공장주들의 의견은 이렇습니다. 우선 외국인노동자들은 말이 안 통해서 일하는 데 지장이 있습니다. 또 임금이 조금 적더라도 외국인노동자들에게는 큰돈입니다. 외국인노동자와 한국인 노동자에게 똑같은 임금을 준다면 한국인 노동자들은 불만을 가지게 될 것입니다. 게다가 외국인노동자들에게는 임금을 적게 줘도 뒤탈이 별로 없습니다. 이래서 우리는 외국인노동자들에게 적은 임금을 줄 수밖에 없습니다.”“우리 외국인노동자들은 불만이 많습니다. 열심히 일하는데도 놀면서 일하는 한국 사람보다 더 낮은 보수와 대우를 받습니다. 사고를 당해도 아무런 보상이 없습니다. 우리도 자기 나라에서는 인정받던 인재였습니다. 우리도 한국 사람과 똑같은 인간입니다. 한국 사람들은 과거에 강대국으로부터 받았던 수탈을 고스란히 우리에게 되돌려주고 있습니다. 우리도 같은 인간입니다.”
서울 잠신고 1학년 1반 교실에서 때아닌 공장주와 외국인노동자 간의 설전이 벌어졌다. 진짜 공장주와 외국인노동자가 온 것이 아니라 학생들끼리 역할을 나눠 토론을 벌인 것이다. 공장주와 외국인노동자들의 이해는 철저하게 엇갈리고 이를 지켜보는 정부, 시민단체, 시민들의 이해도 엇갈렸다. 정부는 ‘국내 청년 실업률 증가’를 이유로 외국인들의 강제이주를 찬성했고, 시민단체는 ‘흑인에게도 붉은 피가 흐른다’는 제목의 대자보로 “같은 신체구조를 가지고 같은 생각을 하는 흑인들을 차별하는 사회는 없어져야 한다”고 일갈했다. 시민들은 반반 정도의 의견으로 공장주의 의견을 지지하는 사람과 외국인노동자의 의견을 지지하는 사람으로 나눠졌다.
잠신고 김인원 교사가 올해부터 창의재량 시간을 이용해 벌이고 있는 국제이해교육의 수업 장면이다. ‘차별 없는 세상 만들기’ 단원 중 외국인노동자의 차별에 대한 수업을 벌이고 있는 것이다. 차별이란 무엇인가에 대한 짤막한 강의, 인종 평등에 관한 짧은 동화 읽기, 외국인노동자의 현실을 노래한 시 읽기 등으로 진행되던 수업은 학생들끼리 역할을 나눠 벌이는 토론에서 절정을 맞았다.
김 교사는 영어 교과목을 맡고 있어 교사연수 등으로 외국에 나갈 기회가 여러번 있었다. 그는 외국에 나갈 때마다 우리나라 사람들의 ‘우물안 개구리식’ 인식을 안타까워했다. 많이 개방됐다고는 하지만 아직까지 다른 문화를 잘 받아들이지 못하고 문화적으로 고립돼 있다고 생각했다. 사회는 끊임없이 다원화되고 문화들끼리도 끊임없이 융합·통합돼 나가는데 우리나라 사람들은 ‘단일민족’이라는 커다란 명제에 매달려 다른 민족이나 문화에 배타적인 모습을 보이는 것 같아서 안타까웠다. 우리나라가 지정학적 위치 때문에 다른 문화와 만날 수 있는 기회가 적었기도 했지만 문화 차이란 단순히 ‘다름’일 뿐이라는 인식도 적었다.
학생들에게라도 다른 문화를 인정하고 받아들이는 태도를 가르치고 싶었다. 김 교사에게 큰 힘이 된 것은 유네스코 아시아·태평양 국제이해교육원의 연수였다. 지난해 여름 아시아·태평양 교사들이 함께 모인 연수를 한달 동안 받고 올해부터 국제이해교육 수업에 들어갔다. 매주 한시간뿐인 짧은 수업 시간이지만 학생들의 반응은 좋다.
수업은 유네스코 아시아·태평양 국제이해교육원이 펴낸 〈함께 사는 세상 만들기〉를 기초로 진행된다. 국제이해교육은 교과서를 보고 배우기보다는 직접 느끼고 이해할 수 있어야 한다. 그래서 토론을 위주로 수업이 진행된다. 김 교사는 1학기 동안 ‘음식 문화와 지속 가능한 발전’, ‘동·서양의 만남과 세계화’, ‘차별 없는 세상 만들기’ 등을 주제로 수업을 진행해 왔다.
수업 진행의 가장 큰 문제는 시사적인 문제에 별로 관심이 없는데다 발표에도 익숙하지 않은 학생들의 태도다. 수업에 참가한 학생들은 열심히 할 말을 궁리하기는 했지만 아직 가치관이 여물지 않은데다 발표력도 부족해 보였다. 김 교사는 “이런 수업이 국제 이해뿐만 아니라 면접이나 논술에도 큰 도움이 될 것으로 믿는다”고 말했다.
그는 수업을 하면 할수록 국제이해교육의 필요성을 더욱 절감한다. “우리나라가 세계화를 외친 지 오래 됐지만 정작 다른 나라, 다른 문화에 대한 열린 마음은 부족합니다. 그래서 국제이해교육은 더욱 필요합니다. 통일을 생각하면 더욱 그렇습니다. 문화의 다양성을 인정할 수 있어야 오랫동안 다른 문화 아래서 살아온 사람들과 잘 지낼 수 있습니다.”
글·사진 이형섭 기자 sublee@hani.co.kr

■국제이해교육은 평화를 가르치는 것
사람들은 세계화가 진행될수록 다른 민족, 문화, 종교에 부딪치게 된다. 다른 문화를 이해하지 못해 생기는 오해와 편견은 결국 갈등을 부르고, 결국 전쟁까지 발전된다. 다른 문화와 인종의 인권을 인정하는 마음을 가져야 이런 갈등이 없어지며 결국 ‘지속가능한 발전’이 가능하게 되는 것이다. 현재 벌어지고 있는 이라크 전쟁은 이런 문제점을 여실히 보여주는 것이다. 그런 만큼 국제이해교육의 필요성은 더욱 커지고 있다.
국제이해교육은 크게 ‘인권’, ‘발전’ ,‘다문화’, ‘환경’, ‘평화’, ‘세계화’를 주제로 나뉜다. 서로의 인권을 존중하고 문화의 다름을 인정해 지속 가능한 발전이 가능한 환경을 만들고 평화로운 세계를 만드는 교육이라는 것이다. 결국은 국제이해교육은 ‘평화의 문화’를 만들기 위한 가치관 형성과 태도를 만드는 교육이라고 할 수 있다.
국내에서는 통일에 대비하기 위해 그 필요성이 특히 크며, 사회에 만연한 성차별이나 군대문화도 커다란 주제가 될 수 있다. 국내에 많이 들어와 있는 외국인노동자들의 차별에 대한 문제도 커다란 이슈다.
국내 국제이해교육의 산실은 유네스코 아태국제이해교육원(www.unescoapceiu.or.kr)이다. 이곳은 매년 여름과 겨울에 교사들에게 국제이해교육에 대한 연수를 하고 있으며 꾸준히 관련 자료들을 펴내는 곳이다. 교육교재인 〈함께 사는 세상 만들기〉도 이곳에서 펴냈다. 홈페이지에는 국제이해교육에 대한 여러가지 자료와 강의도 제공하고 있다. 국내 교원연수는 국내 교원연수 홈페이지(tt.apceiu.org)를 통해 알아볼 수 있다.

