“지금이야말로 기업의 사회책임 활동이 가장 절실한 때라 생각하고 아이디어를 낸 게 주효한 것 같습니다.”
사회공헌 컨설팅 업체인 라임글로브(대표 최혁준)가 주최한 ‘제1회 공익마케팅 아이디어 공모전’에서 ‘환경과 기업’을 주제로 한 제안서로 대상을 받은 김민선(27·오른쪽 두번째)씨는 10일 “태안 앞바다를 살리는 데 작은 보탬이 됐으면 좋겠다”고 말했다.
김씨는 태안반도에 밀려드는 검은 기름 띠를 예전과 같은 푸른 바다로 만들어 보자는 취지로 ‘기적의 푸른 띠’라는 제안서를 내 대상을 받았다. 그는 “생수병에 푸른 라벨 띠를 달아 제품을 구입하면 간접적으로 태안 방제작업에 필요한 물품 제작에 사용됨을 알리고 제품 구입만으로도 봉사에 참여할 수 있다는 메시지를 전달하려 했다”고 설명했다. 이 푸른 띠는 휴대전화 고리로도 연결할 수 있도록 해, 광고 홍보물로도 이용할 수 있도록 고안됐다. 사회적 이슈를 공익 캠페인으로 연결한 이 제안서는 독창성과 실현 가능성 등 5가지 평가 항목에서 높은 점수를 받았다.
대학을 졸업한 뒤 광고홍보 분야에서 프리랜서로 일하는 김씨는 “아동 학대와 여성 인권, 낙태 방지와 같은 여러 공익성 주제 가운데 환경 문제를 다루고 싶었다”며 “마침 공모전 기간에 터진 태안의 기름유출 사고로 공익 마케팅이 활성화됐으면 하는 바람에서 아이디어를 냈다”고 말했다. 그는 “외국에서는 공익 캠페인이 전략적으로 전개되는 반면 우리나라에선 단순한 모금이나 기부에 그쳐 공감도 부족한 것 같다”고 지적하기도 했다.
장려상은 서울대의 기업의 사회적 책임에 관한 연구 동아리(SUN CSR) 팀이 받았다. 이 팀을 이끌고 있는 박동천(27·왼쪽 첫번째)씨 등 3명은 이주노동자들의 고국 방문을 지원하기 위해 항공사와 승객들의 마일리지를 적극 이용하자는 아이디어를 내 호평을 받았다.
