“엊그제 꿈에 고향의 어머니가 보였어요. 눈물 흘리는 모습에 마음이 아팠어요….”이주노동자의 노동 허가제 수용을 촉구하며 한달 동안 단식 농성을 벌였던 네팔인 샤말 타파(32·사진 가운데)는 21일 “10년 동안 만나지 못한 가족들에게 걱정을 끼쳐 미안하다”고 말했다. 최근 네팔의 한 신문에 그의 단식 사실이 보도돼 어머니(62)와 아버지(65)가 상심하고 있다는 얘기를 전해 들었기 때문이다.
네팔의 소도시 룸비니에서 대학에 다니며 초등학교 수학 교사로 일하던 그는 1994년 5월 산업연수생으로 한국에 첫발을 내디뎠다. “고생이 되더라도 3년 동안 기술을 배운 후, 3년 동안 돈을 모아 돌아가겠다”는 ‘코리안 드림’을 꼭 이루고 싶었다. 하지만 영등포의 한 중소기업에서 일하던 그는 월급 40만원 가운데 19만원을 관리회사가 떼는데 항의하다 불법 체류 신세가 됐다. 새시공과 양계장·전자부품회사 등지에서 저임금 노동자로 일해오다가 99년 교통사고를 당해 어려움을 겪었다.
2001년께부터 외국인노동자 문제에 관심을 가졌던 그는 민주노총 평등노조 이주노동자 지부장을 맡게 됐다. 정부가 지난해 7월 고용허가제 실시를 발표하자, “4년 이상 체류하고 있는 이주노동자들을 무조건 추방하려는 조처”라며 서울 명동성당에서 동료들과 장기 농성에 들어갔다. 성당 밖에서 열린 집회에 참석했던 그는 동료 3명과 함께 붙잡혀 여수출입국관리사무소로 옮겨진 뒤, 지난 18일까지 ‘이주노동자 사업장 이동권 보장’을 요구하며 한달 동안 단식 농성을 벌였다.
샤말 타파는 그동안 몸무게가 8㎏이 빠지고 기력이 쇠약해져 지난 15일 여수성심병원에 입원한 뒤, 의료진의 권유로 단식을 풀었다. 그는 “정부군과 반정부군 사이에 내전이 격화되고 있는 네팔로 강제 출국될 경우 반체제 인사로 몰릴까 걱정”이라고 말했다.
이에 따라 민주노동당 여수시지구당과 여수시민협 등 8개 시민·사회단체는 지난 10일 ‘샤말 타파 구명대책위원회’를 결성한 뒤, 법무부에 청원을 내는 등 석방을 촉구하고 있다. 대책위 이준상 위원장은 “샤말 타파 등 연행된 이주노동자 4명의 석방과 외국인노동자의 노동권 확보를 촉구하는 시민 서명운동을 벌여 나가겠다”고 말했다.

