‘무엇이 진정한 국익인가?’필리핀 정부가 무장세력에 인질로 붙잡힌 자국민을 살리기 위해 이라크 주둔 자국군을 조기철수시키자 미국·영국 등 이라크 침공 주도국 언론들이 이를 비판하고 나섰다. 이에 대해 필리핀 언론들이 자국 정부 옹호론을 펴며 반박에 나서 국제적 공방전이 벌어지고 있다.
아랍 위성방송 〈알아라비야〉는 20일 이라크국민회의(INC) 소식통들의 말을 따 인질로 잡혀 있던 필리핀 노동자 앙헬로 데 라 크루스(46·운전기사)가 석방됐다고 전했다.
◇ 테러에 대한 굴복이다=미국 〈뉴욕타임스〉는 19일 “인질을 구하기 위해 이라크 주둔군 조기철수 결정을 내림으로써 글로리아 아로요 필리핀 대통령은 테러범들에게 승리를 안겨줬다”고 비판했다. 신문은 이날 사설에서 “아로요 대통령이 성급하게 철군 결정을 내림으로써 동맹국은 물론 이라크 테러범들도 당혹스러웠을지 모르겠다”며 “자국민의 목숨을 구하려는 심정을 이해하지 못할 바는 아니지만, 조기철군 결정으로 이라크에 있는 모든 외국인들이 직면하게 될 위험이 더욱 커지게 됐다”고 주장했다.
신문은 이어 “애초부터 파병 반대여론이 거셌기 때문에 철군 결정이 단기적으론 국내적으로 좋은 평가를 받을지도 모른다”며 “하지만 필리핀 국내에도 테러문제가 있는데다, 외국에서 일하고 있는 필리핀 이주노동자가 수백만명에 이르는 상황에서 장기적으로 볼 때 재난적 상황을 가져올 수도 있다”고 덧붙였다.
영국 시사주간지 〈이코노미스트〉도 최신호에서 조기철군을 ‘위험한 도박’이라며 비판했다. 〈이코노미스트〉는 “아로요 대통령의 이번 결정으로 ‘테러와의 전쟁’을 둘러싸고 가뜩이나 흔들리던 미국과의 동맹이 더욱 타격을 입게 됐다”며 “테러범들에게 굴복함으로써 필리핀 국내의 테러조직에 단호한 태도를 고수해 온 정책도 혼란에 빠지게 될 것”이라고 보도했다.
◇ 잘못된 전쟁 참여가 잘못=이에 대해 필리핀 유력지 〈인콰이어러〉는 19일 ‘잘못된 논리에 기초한 미국, 오스트레일리아의 비난’이라는 제목의 분석기사를 1면에 실어 아로요 대통령의 결단을 옹호했다. 신문은 “51명이라는 규모는 미미한 수준이며 철수의 영향은 상징적인 것에 지나지 않는다”며 “대량살상무기를 갖고 있다는 잘못된 미국 주장에서 시작된 전쟁에 우리가 말려들었다”며 전쟁의 정당성에도 의문을 제기했다. 테러범의 요구를 수용하면 추가 테러를 부를 것이라는 우려에 대해서도 “필리핀인 해외노동자에 대한 테러는 부대의 이라크 주둔에 관계없이 일어날 수 있는 일”이라고 맞섰다.
신문은 또 “인질이 희생당하면 800만명에 이르는 필리핀 이주노동자를 보호해야 하는 정부가 신뢰를 잃게 된다”며 “이라크 점령에 관한 필리핀의 국익은 미국의 국익과는 다르며, (아로요 대통령의 철군 결정은) 다른 나라의 국익보다 우리의 국익이 중요하다는 점을 보여준 것”이라고 지적했다.
필리핀의 또다른 유력지 〈스타〉도 “미국의 이라크 침공은 터무니없는 것이며 필리핀이 참여해서는 안 되는 전쟁이었다”며 “(조기철군 결정이) 필리핀에 커다란 실패를 바로잡을 기회를 줬다”는 칼럼니스트 테오도로 베니그노의 글을 실었다. 베니그노는 “중동에 나가 돈벌이를 하고 있는 필리핀 노동자를 지키는 것이 국익이며, 아로요 대통령은 가장 힘든 시련을 극복했다”고 못박았다.
한편, 마누엘 임존 필리핀 노동부장관 직무대행은 20일 이번 철수결정으로 중동지역에서 필리핀 이주노동자 수요가 감소할 것이라는 우려에 대해 “지난 20여년 동안 필리핀 노동자들은 중동에서 활동해왔으며, 이는 미국과의 동맹 여부와 전혀 무관한 사안”이라며 “필리핀 노동자가 인기가 있는 이유는 그들의 능력 때문이지 정치적 고려에 따른 것이 아니며, 미국의 동맹국이라는 이유로 고용이 늘어나는 건 아니다”라고 잘라 말했다.
정인환 기자, 외신종합

