인구가 급격히 줄고 있는 강원도에서 인구늘리기 시책이 대대적으로 추진되고 있다.
17일 강원도의 집계를 보면 지난 한 해 동안 9천여명의 주민이 외지로 이주하는 등 해마다 젊은 층을 중심으로 인구유출 현상이 심각해지고 있다.
또 도내 출생아 숫자도 1천명당 8.2명으로, 전국 평균 9.2명에도 미치지 못하는 최하위 수준을 보이고 있다.
도는 이런 인구감소 현상을 막고 출산을 장려하려고 장·단기적인 대책을 마련해 시행에 들어갔다.
이 시책은 국비와 도비 3576억원의 예산을 들여 2010년까지 1차 목표, 2015년까지 2차 목표 기간으로 나눠 추진할 예정이다.
사업은 △출산장려지원 최대화 △직장여건 최대화 △교육여건 최적화 △주거여건 쾌적화 △문화·복지여건 행복화 시책으로 구분해 추진된다.
이 가운데 출산장려 분야를 보면 여성결혼이민자 적응 및 이주여성농업인 지원 사업에 8억6600만원을 투입한다.
또 출산율을 높이려는 임신·출산지원 사업에 44억5700만원, 저소득층 등의 영·유아 보육비 지원에 583억1300만원, 기타 보육시설 확대 등의 사업에도 예산을 배정해 출산 분위기를 조성하고 했다.
정주여건 개선으로 인구의 외지 유출을 막으려고 기업유치 이전과 사회서비스 일자리 창출에도 1855억3100만원의 예산을 집중 투입하기로 했다.
이와 함께 농촌장수마을과 전통 테마마을 육성, 산촌 생태마을 조성, 중·고교 원어민교사 확충, 보건기관 시설·장비 현대화 사업 등을 통해 주민의 정주의식을 높이고 외지인의 도내 유입을 유도할 방침이다.

