“한국에서는 ‘백색’ 가지고 있으면 편하게 살 수 있어요. ‘다른 색깔’은 힘들어요.”서울 가리봉동과 경기도 성남 등에서 7년5개월 동안 3디 업종의 외국인노동자 상담과 선교활동을 벌여온 ‘백색’ 피부의 독일인 목사 외르크 바루트(44·한국 이름 박용)가 한국을 떠난다. 그는 한국 사회의 뿌리깊은 유색 외국인 차별을 ‘색깔론’에 빗대 비판했다.
바루트 목사는 “독일에서 외국인노동자는 월급을 약간 덜 받을 뿐 독일인과 똑같은 권리를 누린다”며 “하지만 한국에선 외국인노동자가 ‘사람’이라기보다는 ‘기계’ 취급을 받는 것 같아 안타까웠다”고 말했다.
그는 2001년 국가인권위원회가 처음 문을 열었을 때, 국적과 피부색이 서로 다른 미국·가나·스리랑카 국적의 외국인 3명과 함께 크레파스와 물감 등에서 ‘살색’이라는 색깔 이름을 없애달라는 진정을 내 화제가 됐다. ‘살색’이 인종과 피부색에 대한 편견을 부추긴다는 것이 그 이유였다.
그는 “내가 백인이었기 때문에 한국 사회의 관심을 받으며 그런 일을 할 수 있었던 것 같다”고 말했다. 결국 2002년 11월 ‘살색’은 ‘연주황’으로 이름이 바뀌었다. 지난 5월에는 외국인노동자 전용 병원 건립 등 인권을 위해 헌신한 공로로 서울시 명예시민으로 선정되기도 했다.
“한국 사람들이 3디 업종에서 일하기 싫어하잖아요. 한국 경제가 발전할수록 산업 현장에서는 외국인노동자들의 도움이 더 필요해질 겁니다. 한국 정부가 불법체류 노동자들 단속에만 열을 올릴 게 아니라 이들을 배려하고 적절히 활용하는 방안에 대해 고민해야 합니다.” 7년 넘게 한국 정부의 외국인노동자 정책을 지켜본 그의 뼈있는 지적이다.
16일 한국 활동가들이 마련해 준 조촐한 송별잔치 자리에서 그는 “지난해 11월 외국인노동자의 강제추방을 반대하며 84일 동안 농성을 했던 일, 교도소에 있는 외국인노동자들의 편지 상담을 해준 일 등 많은 추억을 안고 떠난다”며 “독일에 돌아가면 이곳에서 있었던 일들을 모두 보고서에 담아 영원히 간직할 것”이라고 말했다.
그는 20일 고향인 독일 포츠담으로 돌아가 선교활동을 계속할 계획이다.

