경기와 인천지역 곳곳에 긴 추석 연휴를 가족과 함께 보낼 수 있는 갖가지 행사가 마련됐다. 민속놀이와 전통문화를 체험하며 알찬 한가위를 도심 속에서 즐길 수 있는 다양한 프로그램은 이미 지난 1일부터 시작돼 8일까지 진행된다. 경기 수원 화성행궁에서는 5~8일 조선시대 정조대왕의 친위부대인 ‘장용영’의 수위의식과 군례가 펼쳐지는데, 민속전통 무예 공연인 무예 24기, 전통 줄타기 등의 공연도 이어진다. (031)228-4406.
또 용인 한국민속촌에서는 ‘한가위맞이 민속한마당’ 행사가 8일까지 계속된다. 이미 지난 1일 시작된 이 행사에서는 한가위맞이 큰굿, 거북놀이, 성주 고사 등의 공연을 볼 수 있다. (031)288-0000.
이밖에 파주 오두산 통일전망대에서도 5~8일 오전 9시부터 실향민들을 위한 망향제가 마련됐으며, 8일 오전 10시부터는 실향민들의 한을 풀어주는 황해도 큰굿이 펼쳐진다.
한국 외국인근로자지원센터는 추석인 6일 서울 올림픽공원 88 잔디마당에서 외국인노동자와 중국 동포 등 1500여명이 참여해 세계에서 가장 긴 김밥 말기에 도전하며 한가위를 즐긴다.
경기 안산이주민센터도 같은 날 안산시 원곡동 ‘국경 없는 마을’에서 ‘참여와 어울림’을 주제로 추석 축제를 연다. 한편 오는 7일 인천 남동공단 대운동장에서는 ‘외국인노동자 체육대회’가 열릴 예정이다.

