“아마 지난해 9월 광화문에서였을 겁니다. 한 여성이 빗속에서 1인 시위를 하고 있었습니다. 장애아 통합교육을 위한 어머니 모임에서 나온 여성이었습니다. 내 눈에 눈물이 고였습니다. 교회도 사회도 외면하는 일을 저 어머니들이 하고 있구나. 그때 문득 ‘우리 사회에서 진짜로 소외된 사람, 진짜로 보살핌을 받지 못하는 사람을 찾아보자’라는 생각이 들었습니다.” 백도웅 한국기독교교회협의회(KNCC) 총무가 ‘틈새인권’을 생각하게 된 계기다.백 총무는 이날 이후 교회협 실무자들에게 인권이란 거대담론 대신 누구의 눈에도 띄지 않은 채 방치돼 있는 인권의 사각을 잘 살피도록 주문했다. 우리 사회가 민주화되다 보니, 과거 인권유린에 침묵하고 독재에 아부하던 이들까지 인권을 노래처럼 부르고 있다. 이런 상황에서 교회가 할 일은 생색내기 인권 운동이 아니라 그 이면에서 인간 이하의 생활을 하는 사람을 돕는 일이라고 생각했던 것이다.
“성수대교가 무너졌을 때의 일입니다. 많은 자원봉사자들이 피해자 구호에 나섰는데, 현대백화점 직원들이 많이 눈에 띄었습니다. ‘이 다리를 오고가는 사람들이 우리의 고객인데 어떻게 모른 척할 수 있겠어요?’라는 그들의 말은 더욱 인상적이었습니다. 그러나 교회에서 나온 봉사자들은 없었습니다. 그 다리를 오가는 사람 중엔 광림교회나 소망교회 신자가 얼마나 많을텐데, 그들은 다 어디에 갔을까 하는 생각이 들었죠. 얼마 뒤 내가 봉직하던 반포의 산성교회에서 ‘교회는 어디에 있었는가’라는 주제로 설교를 했죠.” 산성교회 신도들은 그 뒤 삼풍백화점이 붕괴했을 때 가장 먼저 현장으로 달려갔다. 대형사고가 터지면 구호손길이 오기까지 48시간 정도 공백이 있기 마련인데, 그 공백을 잘 메워줬다.
“교회 단체간의 연합 문제가 자꾸 나오는데, 땀 흘리고 고난을 함께 나누는 현장에서 교회는 하나가 될 수 있습니다.” 그러나 많은 우리 교회는 지역사회에서의 나눔과 봉사보다는 성장의 도구로만 삼고 있다. 또 적지 않은 대형교회들은 이주노동자들의 고통에는 관심이 없고, 잘나가는 1세계 외국인들을 위해 영어 설교도 하고 안내소도 만들어 놓고 있다. 거액을 투자해 좋은 시설, 좋은 시스템을 갖춰놓고 다른 교회 교인들을 끌어들이고, 경품까지 걸고 전도를 유인한다. 백 총무는 이런 행태를 ‘돈놓고 돈먹기’라고 비판한다.
올해 백 총무에겐 작은 꿈 하나가 있다. 밥차를 한대 마련해, 밥이 필요한 아이들에게 찾아가 아이들과 함께 뒹굴며 아이들이 먹고 싶은 음식을, 눈치 안 보고 마음껏 먹게 하고 싶어서다.

