오는 2008년까지 주한미군 기지가 들어설 경기 평택시 팽성읍 일대 농지에서 대규모 충돌이 이어지고 있다. 군사작전을 방불케 하는 국방부의 강제수용 조처와 이에 맞서 영농작업을 계속하겠다는 주민들과 시민단체 회원들의 저항이 접점을 찾지 못하고 있다.
이런 대립과 충돌은 이미 2004년 8월24일 기지 이전에 따른 첫 주민설명회 때부터 잉태돼 왔다.
당시 상당수 주민들은 “그전까지 기지이전을 부인해 오던 국방부가 아무런 사전협의 없이 일방적으로 설명회를 진행하려 한다”며 설명회에 불참했다. 대추리 이장 김지태씨는 “그때 이후 국방부는 주민들을 설득하려는 충분한 노력을 기울이지 않았다”고 말했다.
국방부는 주민들을 상대로 충분한 설득 작업과 보상을 했다고 주장한다.
국방부는 이주민들에게 가구당 1500만원의 이주정책 특별지원금, 1인당 250만원의 생활안정 특별지원금, 가구당 4천만~5천만원의 전세금 융자 혜택을 주었다고 밝혔다. 또 기초생활 보장 수급자, 고령자 등에게도 적절한 지원을 했다고 설명했다.
그러나 주민들의 생각은 다르다.
국방부의 여러 조처들은 단지 절차를 밟는 데 치중한, 형식적 업무처리였다는 것이다. 주민들은 물론 군 내부에서도 군 당국이 ‘법대로’만 외치며, 대대로 살아온 농토를 잃게 된 농민들의 심정을 헤아리는 데 소홀했던 것 아니냐는 목소리가 나오고 있다.
실제로 이 지역 주민들은 한국전쟁 이후 50여년 동안 미군기지가 야금야금 확장되면서 두세차례씩 농토와 집을 수용당하거나 매수됐던 경험이 있다고 한다. 그만큼 ‘정서적 접근’이 필요했던 셈이다.
미군사격장 확장 문제로 인근 주민들과 여러차례 협의한 경험이 있다는 한 영관급 장교는 “주민들과 끊임없이 접촉하면서 서로의 애로를 이해하게 되면서 문제가 의외로 쉽게 풀렸다”며 “국방부가 과연 좀더 주민들에게 다가서려는 충분한 노력을 했는지 의심스럽다”고 지적했다.
이런 문제 탓에, 기지이전 예정 지역인 대추리와 도두리 지역에서는 주민 294가구 가운데 51%만이 국방부와의 협의매수에 응했다.
국방부는 “국회 동의를 얻은 사안을 추진하지 않고 방치할 경우 추가비용이 엄청나게 소요되는 것은 물론, 외교적 마찰도 일어난다”며 예정대로 이전사업을 강행하겠다는 뜻을 굽히지 않고 있다. 여기에다 일부 국방부 관계자들은 주민들이 반미단체의 조종을 받아 움직이는 것처럼 선전하기도 해, 사태를 더욱 악화시키고 있다.
전문가들은 지금이라도 국방부와 주민, 시민단체 등 3자가 원탁회의 등 토론 마당을 만들어, 대화를 통한 문제 해결을 시도해야 한다고 지적하고 있다.

