수재민 돕기처럼 폭발적인 호응을 받는 나눔도 있지만 멀리 바라보고 천천히, 그렇지만 꾸준히 진행해야 하는 나눔도 있다. 아름다운재단이 벌이고 있는, 우리나라에 사는 아시아 지역 이주민에게 모국어 책보내기 운동이다. ‘책날개를 단 아시아’라는 이름의 이 캠페인은 아시아권 나라를 방문했을 때 현지어로 된 책을 사오자는 ‘책 기증’ 운동과 ‘책값 기부’ 두 가지로 진행된다.
캠페인의 효과는 조금 더딘 편이다. 8월 말까지 7명이 현지에서 책을 사서 보내왔고, 책값을 기부한 이들도 30명이 채 안 된다.
다행히 아시아나항공에서 이달 초 아시아 8개국에서 산 책 2100권을 보내줘서 큰 힘이 되고 있다. 외환은행도 책값으로 3천만원을 기부했다. 재단은 지금까지 모은 책을 경기도 김포시 아시아인권문화연대의 꼬마도서관과 부천외국인노동자의집에 설치된 동그라미도서관 등 이주민들을 위해 운영하는 9곳의 도서관에 기증할 계획이다.
단순해 보이지만 ‘책날개를 단 아시아’는 여느 캠페인과 달리 많은 이들의 품과 정성이 담겼다. 아름다운재단은 여름휴가가 시작되는 7월 하순부터 외국여행을 가는 이들이 자주 가는 홈페이지에 캠페인을 알리는 글을 올렸다. 아시아 여행 관련 커뮤니티 홈페이지나 카페, 블로그 등에 홍보글을 올렸고, 아시아 15개국 주한 대사관과 관광청 등에도 공문 등을 통해 관련 내용을 알렸다.
여행사인 투어익스프레스에서는 자사 홈페이지를 통해 캠페인을 알리는 한편 참가자 선물용으로 동남아시아 여행권(1인)과 국내 여행권(5인)을 기증하기도 했다. 김영애·신근혜 한국외대 타이어과 교수와 원순구·강경순 말레이-인도네시아어과 교수 등 한국외대 교수와 한국국제협력단은 현지 사무소를 통해 서점에 가서 책을 살 수 있도록 그 나라 말로 된 ‘아시아 현지 도서구입 팁’을 만들어 기증했다.
서경원 간사는 “우리나라에 살고 있는 아시아 사람들에게 자국의 문화를 누릴 수 있는 기회를 주려고 이 캠페인을 시작했다”며 “재단 캠페인 가운데 이렇게 품이 많이 드는 것은 처음이다. 우리나라에 사는 아시아 사람들이 자국의 문화를 누릴 수 있게끔 돕는다는 점에서 큰 보람을 느낀다”고 말했다.

