정부의 불법 이주노동자 추방령에 불안해하다 스스로 목숨을 끊은 스리랑카 출신 다라카의 주검을 유족에게 송환하다 그의 사촌형 야갓을 알게 됐다. 평소에는 성실하고 착한 사람이지만 술만 먹으면 사람들과 싸우고 일을 저지른다는 이야기를 주변사람들에게서 듣게 됐다. 함께 살던 동생의 죽음으로 충격을 받은 야갓은 장례식장에서도 술에 취한 채 누워서 오줌을 싸 누구도 그와 함께 있기를 싫어했다. 이미 오갈 데가 마땅치 않은 그를 우리 외국인노동자의 집에서 보호하기로 했다. 옛 근무처의 사장으로부터 항공료로 80만원을 받았고 야갓의 상태가 호전되면 출국시키기로 하였다.장례식 직후 외국인노동자의 집/중국동포의 집에서는 강제추방 반대와 재외동포법 개정을 위해 서울 기독교연합 회관에서 피신 겸 농성을 하게 되었다. 야갓은 처음 며칠 동안은 눈만 감으면 동생이 눈앞에 나타나서 견딜 수가 없다며 술에 취해 살았다. 오죽 괴로우면 저러겠느냐 싶어서 밥을 떠먹여 주는 등 지성으로 보살펴 주었다. 야갓은 한 달여 동안 술을 끊더니 표정과 생각이 달라지기 시작했다. 나중엔 식사 시간에 배식을 하는 모습도 보여줘 모두가 기쁜 마음을 감추지 못했다.
그러던 어느 날 그가 귓속말로 “오늘이 내 생일”이라고 알려왔다. 우리는 깜짝쇼를 준비했다. 케이크에 불을 켜고 꽃다발을 안겨주며 다함께 생일노래를 불러 줬다. 야갓은 “장가를 잘 가려면 케이크의 빨간 체리를 손대지 말고 입으로만 먹어야 한다”며 얼굴을 케이크에 눌러 크림을 잔뜩 묻힌 모습을 보여주기도 해 모두 유쾌한 시간을 보낼 수 있었다. 그런데 생일잔치를 마친 뒤 재중동포들이 “야갓이 너무 안쓰럽다”며 데리고 나가 술 한잔을 사 먹인게 화근이 됐다. 다시 술을 마시기 시작한 그는 며칠 동안 술에 절어 살다 끝내는 죽어버린다고 소동을 부려 우리를 애먹였다.
얼마 전 야갓은 밤새 술을 마시고 새벽에 동네 파출소에 제 발로 찾아가서 “엄마가 보고 싶다”며 스리랑카에 보내달라고 요청하기도 했다. 경찰은 농성장에 찾아와 “집에 가겠다는 사람을 왜 농성장에 붙들고 있느냐”고 우리에게 호통을 쳤다. 결국 법무부 출입국사무소에 넘겨졌는데 야갓은 그곳에서도 우리에게 “집에 가겠다는데 왜 돈을 안주느냐, 여러 가지 의심이 간다”며 짐과 여권, 임금 받은 것을 모두 가져올 것을 요구했다. 이 일을 계기로 외국인노동자 인권을 보호하는 우리가 강제로 농성이나 시키는 것처럼 비치고 있음을 알게 되었다.
갑자기 서운한 마음이 들었다. 자신을 보호하기 위해 말 못할 고생을 한 게 수도 없는데…. 이런 심각한 오해를 받도록 한 야갓이 밉기까지 했다. 그에게 술을 마시게 한 재중동포들도, 우리 말을 믿어주지 않는 경찰과 법무부 출입국사무소에 대해서도 미운 감정이 솟아났다. 하지만 ‘이웃을 네 몸처럼 사랑하라’는 말씀을 다시 한번 떠올리며 마음을 다잡아 본다.

