2001년 11월10일 신동엽의 ‘하자! 하자!’를 시작으로 첫발을 뗀 문화방송 〈!느낌표〉가 10일로 100회를 맞는다.이 프로그램은 주로 연예인이 진행하는 점에서는 기존 오락 프로그램과 같지만, 그들의 공허한 수다가 아니라 울림이 있는 사회적 메시지로 내용을 채우며 그동안 숱한 화제를 몰고 다녔다. ‘하자! 하자!’는 초기 이른바 0교시 수업 때문에 아침밥을 거르는 고등학생들에게 아침밥 먹이기 운동을 벌여 결국 서울시교육청이 2002년 3월 ‘0교시 폐지’를 선언하게 하는가 하면, 청소년 할인하자 꼭지를 통해서는 학생 위주의 시각에 매몰돼 학교에 다니지 않는 일부 청소년들을 소외시키는 우리 사회의 비뚤어진 시선을 보정하는 구실을 하기도 했다. 역시 첫회부터 나간 ‘책!책!책! 책을 읽읍시다’는 전사회적인 독서붐을 몰고 오는가 하면, 전국적으로 3곳에 기적의 도서관을 세우고 앞으로 9곳에 추가로 세워질 예정이기도 하다. 또 불법체류 외국인노동자들의 생활을 보여주고 가족상봉을 주선한 ‘아시아! 아시아!’는 백인에게는 관대하면서도 유색인종에 대해서는 부정적 편견을 갖는 우리 사회를 되돌아보게 하는 계기를 만들기도 했다. 그리고 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’이 지난해 7월 국회를 통과하는 데 큰 기여를 했다.
이처럼 〈!느낌표〉는 ‘소외와 차별’이라는 이전까지 시사 프로그램에서나 다뤄질 법한 소재들을 다루면서도 주장하기보다는 그냥 드러내기를 통해 소화력을 높임으로써 오락 프로그램의 외연을 넓혔다. 그 결과 ‘감동이 있는 오락 프로그램’의 가능성을 제시한 공로가 있다고 할 만하다.
이 프로그램의 사회적 발언력이 높아가자 동시에 비판과 견제도 뒤따랐다. ‘~책을 읽읍시다’의 경우 이 프로그램이 매주 추천하는 책들이 불티나게 팔려나가며 출판 시장의 획일성을 우려하는 목소리가 나오는가 하면, ‘평양 기적의 도서관’ 추진은 이벤트 중심의 오만한 발상이라는 비난도 제기됐다.
최근에는 다른 방송사들이 정규 개편 때 ‘공익적 오락 프로그램’을 주문처럼 외면서 “느낌표류가 오락 프로그램의 전부냐”는 불만이 예능 피디들 사이에서 터져 나오기도 했다. 하지만 이는 〈!느낌표〉의 책임이라기보다는, 더 새로운 형식과 내용의 오락 프로그램을 만들어내야 할 다른 피디들의 과제라는 목소리가 방송계에서는 높다. 〈!느낌표〉가 던진 숙제다.

