■이주노동자 자녀와 한강서 '무지개 축제'“국적 다른 ‘무지갯빛’ 어린이들, 한자리에 모여라~.”
방글라데시, 베트남, 러시아 등 인종·국적·언어가 다른 나라에서 온 이주노동자 자녀들이 한국 어린이들과 함께 어린이날 ‘무지개 축제’를 연다.
사단법인 한국이주노동자건강협회 외국인노동자의료공제회는 5일 오전 10시 서울 한강시민공원 난지지구 잔디마당에서 ‘제2회 외국인노동자 자녀와 함께하는 어린이날 무지개축제’를 연다고 3일 밝혔다.
이날 축제에 참가한 어린이들은 함께 비눗방울 놀이, 게이트 볼링, 보물을 찾아라 등의 게임을 즐기며 인종·국적·언어를 초월해 만남과 사귐의 시간을 보낸다. 또 가족과 함께 춤을, 가족 장기자랑 등 어른과 어린이들이 함께 즐기는 시간도 마련돼 있다.
김성수 외국인노동자의료공제회 회장은 “이주노동자 자녀들은 부모의 체류자격 때문에 국내에서 태어나도 합법적인 신분을 얻기 어려워 차별과 소외를 경험할 수밖에 없다”며 “이 행사를 통해 이주노동자 자녀들이 한국 어린이들과 함께 만나 어린이날을 축하하고, 차별과 소외가 없는 희망찬 미래를 가꿔갈 수 있었으면 한다”고 밝혔다. 이날 행사에서는 용천 사고에서 다친 북쪽 어린이들을 돕기 위한 모금도 벌일 예정이다.
전정윤 기자 ggum@hani.co.kr

■“얘들아 놀자, 축구랑 야구랑”
5일 어린이날을 맞아 야구·축구 등 스포츠 프로 구단들이 어린이들을 대상으로 공짜 잔치를 벌인다.
초등학생 이하 어린이는 이날 광주, 전주, 수원에서 열리는 프로축구 3경기에 무료로 입장할 수 있다. 여기서 그치지 않고 다채로운 행사도 마련됐다. 광주 경기장에서는 가수 홍경민과 어린이 트로트 가수인 유미양의 축하공연이 열리고 수원에서는 어린이와 부모가 함께 참여하는 ‘피버노바 굴리기’, 프리킥을 해 상품을 받는 ‘나도 고종수’ 행사 등이 펼쳐진다. 프로축구 대전 시티즌과 전남 드래곤즈(광양)는 어린이들을 대규모로 초청해 경기를 벌인다.
프로야구 구단 가운데는 인천 문학구장에서 롯데와 한판 대결을 벌이는 에스케이가 유일하게 모든 어린이들을 공짜 입장시킨다. 에스케이는 그림 그리기 대회, 어린이 퀴즈왕 대회를 열어 미술용품 세트, 최신 게임기를 상품으로 나눠주는 한편 페이스페인팅, 가족 베이스러닝 이벤트, 어린이 얼짱 선발대회 등 온 가족이 함께 즐길 수 있는 행사들을 잇달아 연다. 엘지(잠실), 삼성(대구), 기아(광주)는 어린이 회원들을 대상으로 다양한 행사를 열어 푸짐한 경품을 제공하기로 했다.

