8월 세계의 기독교계 지도자들이 대거 한국을 찾아온다. 가톨릭에선 아시아 주교회의연합회 정기총회 때 교황청의 정의평화평의회 의장 레나토 마르티노 추기경 등 10명의 추기경과 100여명의 주교 등이 방문하고, 개신교에선 세계교회협의회 실행위원회의 때 사무엘 코비아 총무 등 40여명의 개신교계 지도자들이 참석한다. 두 회의 모두 한국에선 처음 열린다.17일부터 25일까지 대전에서 열리는 아시아 주교회의연합회 정기총회는 세계적으로 급속히 전개되고 있는 가정해체 현상을 총체적으로 점검해 아시아 가톨릭의 공동 사목 방향을 모색한다. 아시아 각지에서 급격히 늘고 있는 이주노동자의 인권, 복지, 문화적 충돌 등 실태를 점검하고 갈등과 고통을 덜 수 있는 사목적 방안을 토론한다. 이에 따라 교황청에선 정평위 의장 이외에 이주사목평의회 의장 후미오 하마오 추기경, 인류복음화성 차관 로베르 사라 대주교 등이 참석한다. 인도 란시 대교구장 토포 추기경 등 아시아 25개국의 가톨릭 지도자들도 방한한다.
세계교회협의회 실행위원회의는 24일부터 27일까지 경기도 성남에서 열린다. 세계교회협의 최고 의사결정기구인 실행위가 아시아 국가에서 열리기는 이번이 처음이다.
세계교회협은 세계 100여개국 444개 종단 및 교회협의회가 참여하고 있으며, 창설(1948년) 이후 세계 그리스도교회 일치운동을 펼쳐왔다. 한국의 군사독재시절 민주화 운동을 물심 양면에서 적극 지원했고 90년대 이후엔 남북 교회의 만남을 주선하는 등 한반도 평화를 위해 노력하고 있다.

