“남편이 화가 났거나 다툼이 생기면 그 사람이 왜 그랬는지, 내가 잘못한 것은 없는지 생각해 보고 서로 이해하려고 노력합니다. 그게 행복의 비결이 아닌가 합니다.”　3일 케이티(KT)의 ‘다문화가정 한글수기’ 공모전 최고상을 받는 카자흐스탄 출신의 마하노바 아셀(29·오른쪽 둘째)이 말하는 행복한 가정의 비결이다. 18개월 된 아들을 남편 이영균(맨 오른쪽)씨에게 건네며 아셀이 “서로 다투더라도 20분이 지나 내가 먼저 미안하다고 말한다”고 하자 남편도 “서로 이해하는 게 비결이라면 비결이고, 져주는 것도 (행복해지는) 방법”이라고 거들었다.
　그는 카자흐스탄의 귀금속 공장에서 일하다 파견 근무 온 남편을 만나 사귀었고 “힘들어도 포기하지 않고 끝까지 노력하면서 웃음을 잃지 않는 남편의 모습에 반해” 2006년 한국으로 시집와 살고 있다.
　아셀은 ‘카자흐스탄댁의 서울생활’이라는 제목의 수필에서 시어머니에게 불교식으로 손바닥을 위로 보이게 절을 해 실수한 것이라든가, 한입 가득 보쌈을 받아 먹다가 턱이 빠져 병원 응급실에 실려간 일화 등을 소개했다. 연합뉴스
