신재희(28)씨는 다음달부터 필리핀에서 일할 희망에 부풀어 있다. 신씨가 할 일은 한국에서 일하기를 희망하는 필리핀 노동자들에게 한국어를 가르치는 일이다. 계약 기간은 1년, 보수는 한달에 80만원에 불과하지만, 신씨는 ‘선생님’이라는 꿈과 ‘외국에서 일하고 싶다’는 소망 두 가지를 다 이뤘다는 것만으로도 행복하다.지난 5월 노동부 산하 한국산업인력공단의 국비지원 과정에 합격한 선재호(26)씨는 미국 워싱턴에 있는 한 정보 관련 업체에서 인턴사원으로 일하고 있다. 아직 영어도 어렵고, 생활비도 만만치 않지만 선씨는 “짜임새 있는 인턴 과정에 만족한다”고 말했다.
국외 취업으로 눈을 돌리는 젊은이들의 수가 급격히 늘어나고 있다. 산업인력공단에 따르면 올해 말까지 800여명의 젊은이들이 일자리를 찾아 외국으로 떠날 것으로 보인다. 국외 취업에는 출국 전 직장을 확인하기 어려운 등 위험이 따르는만큼 정부나 믿을 만한 기관에서 마련한 국외취업·국비인턴 제도 등을 활용하는 것이 바람직하다.
■ 국비지원 국외인턴 제도=산업인력공단은 15일까지 국비 지원 국외 인턴 근무자를 모집한다. 서류 전형과 영어 면접을 통해 뽑힌 사람들은 최장 6개월까지 영국(아일랜드 포함), 오스트레일리아, 뉴질랜드, 인도, 일본, 중국 등 국가에서 무급 인턴으로 일하게 된다. 업무 역시 회계, 마케팅, 호텔경영, 정보통신 등 다양하다.
정부의 국외취업 장려 정책에 따라 시행되는 이 제도의 장점은 1인당 600만원까지 지원되는 비용과 정부가 해당 국가의 믿을 만한 기관과 미리 계약을 맺어, 공공기관이나 유수 기업에서 체계적인 인턴생활을 할 수 있다는 점이다. 나라에 따라 다르지만 용돈과 교통비 등을 적게는 10만~20만원, 많게는 40여만원까지 본인이 부담해야 한다. 대졸 미취업자나 졸업을 앞두고 직업이 없는 학생이라면 누구나 지원할 수 있다.
산업인력공단은 이밖에도 일본취업 정보통신·자동차 설계, 한국어 강사, 미국 간호사 취업, 중국취업 비즈니스 전문가, 항공 승무원 등 프로그램을 운영하고 있다. 교육 비용은 무료이거나 본인 부담 절반 정도의 수준이다.
■ 정보통신·한국어 교사 인기=외국에서 한국의 정보통신 관련 인력은 항상 인기다. 일본의 경우, 내년까지 3만여명의 정보통신 관련 해외인력을 채용하겠다고 밝힌 이후 한국 소프트웨어 엔지니어, 컴퓨터 디자이너 등이 꾸준히 진출하고 있다. 중국에서도 한국 정보통신 인력 수요가 꾸준하나 사기도 많아 주의해야 한다. 정보통신인력개발센터(ihd.or.kr)에서 관련 정보를 제공받을 수 있다.
여성의 사회 진출이 어려운 중동 지역의 한국 간호사·스튜어디스 채용 역시 증가 추세다. 사우디아라비아에서는 영어 실력을 갖춘 경력직 간호사 수요가 많다. 또 카타르항공, 아랍에미리트 등 중동계 항공사에서는 기내 승무원의 대다수를 외국 인력으로 뽑는데 초임도 2만~3만달러로 높아 인기다.
동남아시아 지역에서는 한류와 고용허가제 때문에 한국어 교사 수요가 급증하고 있다. 내년 8월부터는 한국어 시험을 통과하지 않으면 한국에서 일할 수 없기 때문에 필리핀, 스리랑카 등 외국인노동자를 많이 보내는 국가들은 한국어 교사를 서둘러 모집하고 있다. 보수는 100만원 이하이지만 하루 4시간 정도 강의만 하면 돼 개인 시간이 많은 것이 장점이다.
■ 조건 등 꼼꼼히 살펴야=대졸 실업자 이아무개(30)씨는 올해 초 중국 베이징에 있는 정보통신 업체에 엔지니어로 취직을 했다. 그러나 유수 정보통신 업체라는 말과 달리 회사는 변두리에 위치한 작은 곳이었고, 급여나 생활비 등 조건도 약속한 것과 너무 달라, 채 두달이 되지 않아 한국으로 발을 돌려야 했다.
최근에는 구직자들이 조건을 살피지 않거나 브로커를 통해 국외에 취업해 물의를 일으키고 있다. 브로커를 통해 취업할 경우 합법적인 취업 비자가 나오지 않아 임금을 떼일 위험이 있다. 산업인력공단의 권영선 차장은 “시간이 걸리더라도 꼭 합법적인 경로를 통해 취업해야 한다”고 말했다.

