국제결혼으로 맺어진 다문화가정의 청소년들은 여섯명 가운데 한명만이 스스로를 한국인이라고 생각하는 것으로 나타났다. 반면 절반에 가까운 다문화 청소년들은 자신을 외국인이라고 규정했다. 정하성 평택대 교수(청소년복지학)등이 지난 2~4월 전국 60명의 다문화가정 청소년을 대상으로 설문을 실시한 결과, 응답자 가운데 10명(16.7%)만이 “나는 한국인이다”라고 답한 반면, 절반에 가까운 26명(43.3%)은 “나는 외국인이다”라고 답했다. 20명(33.3%)은 “나는 한국인과 외국인 모두에 해당된다”라고 답했다.
그러나 “나의 외모나 이름이 이상하다고 친구들로부터 놀림이나 따돌림을 받은 적이 있다”는 항목에 대해서는 “그렇다”라고 답한 청소년이 12명(20%), “그렇지 않다”고 답한 응답자가 34명(56.7%)이었다. 나머지 14명(23.3%)은 “보통”이라고 답했다. “사회적 편견이나 차별 때문에 생활하기 힘들었다”는 항목에 대해서는 10명(16.7%)이 “그렇다”, 나머지 29명(48.4%)은 “그렇지 않다”고 답했다. 나머지 21명(35%)의 답은 “보통이다”였다.
학교생활에서 겪는 가장 큰 불편에 대해서는 ‘배우는 내용(의 어려움)’(18명), ‘선생님과의 관계’(9명), ‘선생님의 수업 방법’(5명), ‘학교 시설’(4명) 순으로 답했다. ‘놀림과 따돌림’(2명)과 ‘친구관계’(1명) 등 또래 집단과의 관계는 상대적으로 적은 수가 지적했다.
설문에 참여한 우룡 ‘한국커뮤니티센터’ 소장은 “다문화가정 청소년들이 우려했던 것보다는 또래집단과는 잘 어울리는 것으로 나타났지만, 한국인이라는 국가적 정체성은 상대적으로 희미한 것으로 나타났다”고 말했다.
전라북도 교육청에서 다문화가정 사이트를 운영하는 김수연 장학사는 “다문화가정 청소년들이 자신들이 받는 차별에 대해 설문에서 얼마나 솔직하게 답했을지는 의문”이라면서 “아이들이 한국인이기를 부인하면서 완곡하게 의사를 표현했을 가능성도 있다”고 답했다.
강성혜 ‘이주여성 긴급전화’ 센터장은 “지난 몇년 동안 다문화가정 자녀들에 대한 표면적인 차별은 많이 줄어들었다”며 “이 점이 설문에서도 드러난 듯하다”고 말했다. 그러나 그는 “대부분의 아이들은 자신들이 한국인이 아니라고 인식하는 점이 여전히 존재하는 잠재적·무의식적 차별의 반영인지, 아니면 앞으로 다문화사회로 가는 긍정적인 징후인지는 두고 볼 대목”이라고 말했다.

