다문화가정 청소년 희망프로젝트 ‘네 꿈을 펼쳐라’(문화방송 오후 5시30분) 다문화가정 자녀들이 글로벌 리더로 성장하도록 꿈을 심어준다는 취지로 기획된 프로그램이다. 배우 최수종과 아나운서 최현정이 진행을 맡았으며, 필리핀 출신의 첫 ‘다문화 국회의원’ 이자스민(새누리당), 차윤경 한양대 교수(한국다문화교육학회장), 이주여성 이진주씨, 이다도시 숙명여대 교수 등 10명의 패널이 참여했다. 다문화가정 등의 청소년 100명, 교사 10명, 학부모 10명 등으로 구성된 일반인 패널들도 무대 뒤편에 자리해 즉석 앙케트와 자유 토론 등에 참여한다. 진행자 최수종은 디제이 디오시의 김창렬과 공통점이 있다고 밝히는데, 둘의 아내가 모두 화교 출신이라는 것이다. 최수종·김창렬은 연예계 대표 다문화가족이었던 것. 이다도시의 아들 서유진군은 “5개 언어를 습득할 수 있는 건 다문화가정이기 때문”이라고 밝히기도 한다. 이밖에도 다문화 거점 학교 학생들의 거침없는 발언과 다문화가정 어머니들의 눈물 어린 호소 등으로 사회적 차별 등을 되짚어본다. 제작진은 “프로그램이 방영되면 국민들의 인식 전환에 큰 기여를 할 수 있을 것”이라고 밝혔다.


