◇ 한남의 날 기념식이 2일 대전 한남대에서 열린다. 개교 52돌을 기념한 이 행사는 동문인 영화배우 권상우, 강성연씨의 장학금 전달식에 이어 동문 수상자를 시상한다. 인돈문화상은 전성은 전 거창고 교장, 자랑스런 한남인상은 강덕원 대전문화방송 전 보도국장(언론), 심홍구 카이스트 석좌교수(과학), 강진산 현대건업 대표(경제), 정우근 해군본부 헌병감(국방) 등이 받게됐다. ◇ 희망가게 창업기념 도배 나눔 행사가 2일 오전 11시 대전시 대덕구 대화동 섬나의 집에서 열린다. 도배 나눔은 한부모 여성 가장의 창업을 지원하는 대전여민회와 아름다운 재단이 ‘희망가게’ 1호점(서구 탄방동 큰솔도배공사) 창업을 지원하자, 이 가게의 창업자가 자신의 기능인 도배기술을 대전외국인노동자센터의 ‘이주민을 위한 민들레 도서관’에 나눠주는 행사다. (042)223-9790.
◇ 국악여정-동행이 4일 저녁 7시30분 청주예술의 전당에서 열린다. 예술도시 1번지 목요정기공연의 하나로 ‘명인과 함께하는 겨울날의 국악 여정-동행’ 연주회는 <한국방송>국악관현악단 상임지휘자 이준호의 지휘로 해금주자 강은일, 재즈보컬리스트 웅산 등이 국악과 재즈의 만남을 시도한다. (043)279-4646.
