8개국 출신 여성 60명 1대1 결연

대구에 사는 결혼이주여성들에게 경찰관 멘토가 생긴다.

대구지방경찰청은 여성경찰관 60명이 지역에 사는 결혼이주여성 60명과 일 대 일 멘토-멘티를 맺기로 했다고 21일 밝혔다. 여성경찰관들은 베트남 캄보디아 필리핀 중국 등 8개국 출신 결혼이주여성들과 23일 결연을 맺은 뒤, 서로 연락을 주고받으면서 이주여성들의 한국 생활을 돕기로 했다. 

경찰관들의 멘티가 되는 여성들은 결혼 초기에 언어소통 문제 등으로 정착에 어려움을 겪고 있는 이들이 대부분이다. 멘토와 멘티가 된 여성들은 서로 연락을 주고받으며, 이주여성들이 필요할 때 실질적인 도움을 받을 수 있도록 관계를 이어 갈 예정이다.

성서경찰서 박명원(33) 경장은 “2년 동안 외사계에 근무하면서 낯선 곳에 적응하는 과정에서 문제가 생길 때마다 막막해 하는 이주여성들을 많이 만났다”며 “이번에 3살 아래 필리핀 여성의 멘토가 되기로 했는데, 경찰관이자 여성으로 친언니처럼 육아문제 등에 대해 도움을 주고 싶다”고 말했다.

경찰은 이주여성들과 경찰관들 사이에 언어소통 문제가 생기면, 외국어에 능통한 외사특채 경찰관이나 민간 통역요원이 통역에 도움을 줄 수 있도록 했다. 

