가족형태가 다양하게 변하는 것은 어쩔 수 없는 일이기도 하며, 또한 필요한 일이기도 할 것이다. 다양한 가족형태가 진행되는 가운데, 전통적이거나 획일적인 가족개념이 사람들의 고정관념으로 세상을 바라보는 독단적 기준이 되고 있다는 것은 우려스럽고 종종 끔찍한 일이기도 하다. 
신데델라 이야기나, 백설공주 이야기, 또는 우리의 콩쥐팥쥐 이야기를 보고 있노라면 새엄마(계모)는 불행의 근본이요, 본 부인의 자식은 계모를 만났다는 것만으로 불행아가 되고 만다. 현실의 삶 속에서도 그런 일은 충분히 있을 수 있겠다. 자신의 핏줄이 아닌 남편의 아이를 사랑하는 것은 결코 어려운 일이 아닐지 모르나, 한편 그렇다고 당연하거나 쉬운 일이라고만 할 수 없지않겠는가? 

과거의 동화적 고정관념에 사로잡히지않고 그래도 우리 잘 할 수 있을거야~라며 다짐하고 새출발하는 재결합부부들, 그리고 그러한 부부와 함께 결합한 이복형제들(배다른), 또 새로 태어난 아이들, 그 모두에게 현실은 감추어지기보다는 떳떳하게 밝히고 현실을 인정하면서 더욱 열심히 살고, ,더욱 열심히 사랑하자고 다짐하는 것이 너무도 절실하기만 하다. 요즘은 입양부모들도 입양을 공개적으로 밝히고 아이 스스로 자신의 현실을 인정하면서 '키워준 부모'의 사랑에 더욱 감동하면서 인생을 배워간다고 하지 않는가? 그런 이유에서 신데렐라 이야기나 콩쥐팥쥐 등의 계모 이야기는 무척 끔찍하기만 하다. 

새출발을 하는 자녀들은 말할 나위 없을 뿐더러 보통의 가정의 자녀들이 그런 동화를 통해 자신의 친구들을 향해 가지게 될 왜곡된 고정관념은 결코 서로에게 도움이 되지 않는 것이다. 친구의 어려움을 상상하는 사고력에 도움이 될지모르나, 그것이 좀 더 긍정적이고 바람직한 방향으로 협력하기보다는 '그러니까 너는 뭔가 불행한 아이구나', '너는 뭔가 순탄한 아이가 아닐거야'라는 식으로 사고가 발전할 때에 그야말로 장애인/혼혈아/외국인노동자 등에 대한 가혹한 차별과 무엇이 다르겠는가 말이다. 

그런 점에서 이제 위의 동화책들은 다시 읽혀야 할 것 같다. 조심히 소개되고, 비평적으로 읽혀지며, 혹은 새로운 동화가 만들어지고 소개될 필요가 있을 것이다. 그런 협력자가 우리 주변에 있기를 바라면서 아침 단상을 마친다. 

(*이 기사는 네티즌, 전문필자, 기자가 참여한 <필진네트워크> 기사로 한겨레의 입장과 다를 수 있습니다.) 

