‘연구공간 수유+너머’의 고병권 대표(사회학 박사)가 다섯 번째 연구서 <추방과 탈주>(그린비)를 펴냈다. ‘민중 없는 민주주의’로 치닫는 한국 정치와 새로운 저항적 주체의 출현 등에 관한 성찰과 전망을 6편의 글과 5개의 ‘선언문’에 담았다.　글쓴이는 “도대체 무슨 일이 일어나고 있는 건지” 궁금하고 화가 나, 2006년 동료 연구자들과 함께 전북 부안에서 서울까지 행진을 감행했다. 이 책은 당시의 사색과 토론이 밑거름이 돼 태어났다. 책의 제목이기도 한 ‘추방’과 ‘탈주’는 행진 도중 길에서 만난 대중들의 삶을 풀어내는 두 개의 핵심어다.
　“공장이 노동자를 내치고 학교가 학생들을 내치고 농토가 농민들을 내치고 나라가 이방인들을 내치면서 집은 텅 비고 길은 꽉 찼다. … 추방, 그것은 지난 십여 년간 한국 사회에서 일어난 일을 말해 준다. 탈주, 그것은 앞으로 일어날 일의 전조이다.”
　글쓴이는 지난 10여 년간 시장근본주의의 확산 과정에서 초래된 ‘대중의 추방’을 ‘주변화’라는 말로 요약한다. 주변화는 권력과 부의 영역에서 부차적 존재로 내몰리며 극한 상황에 이른 대중들의 삶을 표현한다. 농민과 비정규직, 이주노동자야말로 주변화의 전형적 사례들이다. 글쓴이가 보기에 이들은 “국민 전체의 생존이 위기에 처해 있다고 간주될 때 가장 먼저 희생을 요구받는 이들”이란 점에서 사실상의 ‘비국민’이며 ‘내부 난민’이다.
　자본은 이처럼 한계에 몰린 대중들의 공포를 이용해 막대한 이익을 챙긴다. 실업과 추방의 두려움에 떠는 비정규직과 이주노동자들에게 터무니없는 임금과 노동조건을 강요하는 업주들은 ‘공포의 이익’을 누리는 사람들이다. 문제는 국가도 정치도, 이런 주변부의 현실을 눈여겨보지 않는다는 사실이다. 이런 점에서 주변은 ‘공백’이며 정치가 ‘부재’한 공간이다.
　그런데 대중들은 무한정 추방된 상태에 머무르지 않는다. 주변적 삶을 강요하는 ‘법과 척도’로부터 끊임없이 ‘탈주’를 시도하는 것이다. 국방부의 강제 철거에 온몸으로 저항한 평택 대추리의 농민들, 비정규직 철폐를 요구하며 처절한 단식과 거리 농성을 이어간 기륭과 이랜드의 비정규직 노동자들이 그렇다. 이런 ‘탈주’를 글쓴이는 ‘소수화’라고 부른다. “국가의 추방이 역설적이게도 이러한 소수자 대중을 양산하고 있다.”
　이 ‘소수자 대중’의 탈주 행각이 정치적 잠재성을 폭발시킨 사건이 지난여름 촛불시위다.
　“처음에는 몇몇이었다가 갑자기 새까맣게 몰려든 이들. 그들은 한편으로 학생이고, 주부이고, 노동자이며, 실직자이고, 노인이다. 형식적 의미에서든, 실질적 의미에서든 이들은 기존의 정치적 시민권을 갖고 있지 않았던 사람들이다.”
　글쓴이는 촛불시위 당시 ‘유모차 부대’와 ‘촛불소녀’의 등장을 비정규직법 개정을 논의하는 노사정위 회의장에 비정규직 노동자들이 ‘난입’한 사건에 비유한다. 자신의 운명과 관련된 정치적 결정에 어떤 영향력도 행사할 수 없었던 ‘자격을 갖지 못한 자들’의 ‘권리 요구’라는 점에서 두 사건은 일치한다는 것이다. 이른바 ‘추방된 자들의 귀환’이다.
　글쓴이가 이 ‘추방된 자들’에 주목하는 것은 그들의 존재 조건에 내장된 정치적 가능성 때문이다. 합의와 공공성에서 배제된 자들이야말로 의견이 다른 사람들의 연대와 새로운 공공성을 만들어낼 수 있는 적임자일 수 있기 때문이다. 글쓴이는 말한다.
　“어쩌면 우리들이 내몰린 곳이 우리들의 자유가 시작되는 곳인지도 모른다. 낡은 질서의 상실이 예속의 조건이 될지, 자유의 조건이 될지는 ‘우리, 잃어버린 자들’에게 달려 있다.”
