새터민, 미혼모, 결혼이주여성 등은 ‘사회적 약자’일 뿐 아니라 자본주의 경쟁에 잘 적응하지 못하는 ‘경제적 약자’이기도 하다.
대학생 경제동아리 ‘연세사이프’는 이들에 주목한다. 연세사이프는 새터민, 미혼모 등을 지원하는 프로젝트로 2005년과 2006년 연거푸 국내 대회에서 1등을 했고, 지난해엔 세계사이프대회에서 16강에 들었다.
이들은 먼저 ‘돈’에 낯선 새터민 청소년들을 돕는 방법을 궁리했다. 허위·과장 광고의 문제점을 설명하고, 기초적인 경제교육을 했다. 아이들이 시장경제의 작동원리를 직접 체험하도록 천연비누를 만들어 파는 사업도 벌여 60여만원의 매출을 올렸다. 또 아이를 키우고 있는 미혼모 2명에게는 대학과 기업의 후원을 얻어 각각 인터넷 유아복 판매사업과 웹디자이너 일을 할 수 있도록 도왔다.
한 학기 동안 놀이·게임의 틀을 빌려 초등학생들에게 경제교육을 한 것도 좋은 반응을 얻었다. 서울 상계동 상경초등학교 최은주 교사는 “어린이들이 경제를 쉽고 재미있게 이해할 수 있었다”며 “학교 차원에서 감사장을 전했다”고 말했다.
오는 10월 뉴욕에서 열리는 세계대회를 앞두고, 연세사이프는 올해도 새터민과 이주여성들을 돕는 사업을 준비하고 있다. 새터민 청소년들이 요금을 생각 않고 휴대전화를 펑펑 쓰다가 신용불량자까지 되는 현실(〈한겨레〉 2월28일치 8면 참조)에 주목해, ‘휴대전화 컨설팅’을 계획하고 있다. 전화 고르는 법, 요금 절약·관리 방법을 교육하고, 문구업체의 지원을 받아 일일 통화량을 날마다 기록하는 날적이 수첩을 만들어 새터민 청소년에게 나눠줄 예정이다. 이와 함께 이혼한 베트남 이주여성이 자립할 수 있도록 베트남요리 재료 등을 파는 ‘온라인 베트남 슈퍼마켓’ 창업도 계획하고 있다.
동아리 회장 김지예(23·경영학 4)씨는 “사이프 활동을 통해 더 넓은 세상을 배우게 돼, 사회를 바라보는 이해의 폭과 깊이가 더해졌다”며 “사이프가 나를 바꿨듯 나도 이제 세상을 바꾸는 데 동참하고 싶다”고 말했다.
이재명 기자, 김외현 수습기자 miso@hani.co.kr
◆사이프(SIFE: Students In Free Enterprise)
대학생들이 기업의 후원 자금을 종잣돈 삼아 수익모델을 만들어 지역사회의 경제적 문제 해결에 도전하는 활동이다. 우리나라엔 연세대를 비롯해 15개 대학에서 사이프 동아리가 활동하고 있다. 사이프 대회는 활동 결과에 대한 평가를 통해 등수를 가린다. 세계사이프대회에 나갈 한국 대표팀을 뽑는 사이프 코리아대회는 오는 6월23일 성균관대에서 열린다.


