“외국인노동자도 살리고 할인도 받고”
“헌혈증을 갖고 오시면 수강료의 10%를 할인해 드립니다.”
YBM어학원 안정훈(29·사진)씨는 요즈음 어학원 1층에 있는 수강 신청 창구를 지날 때마다 마음이 쓰인다. 안씨는 이 어학원과 한국외국인근로지자원센터가 함께 벌이는 헌혈 캠페인 ‘사랑 나누고 사랑 맛보고’를 기획했다. 지난해 그가 처음 시작한 이 캠페인은 헌혈증을 갖고 오면 수강료의 10%를 할인해 주는 행사. 이를 위해 지난달 26일 서울 종로와 강남에 있는 어학원 앞마당에서 헌혈 행사도 열었다. 외국인근로자들이 참여해 전통 음식을 나눠주기도 했던 이날 행사에서 직원 30여명과 수강생 등 모두 120여명이 피를 나눴다. 지난해 4월 입사한 그는 ‘본업’도 열심히 하지만 낯선 ‘가욋일’에 마음이 많이 간다고 했다.

안씨가 관심을 가진 나눔 대상은 외국인노동자들. 외국어 학원이라는 특색에 맡는 프로그램을 찾다 한국외국인노동자지원센터와 인연이 닿았다. 그는 그곳에서 미얀마 민주화운동에 참여했다 군사독재정권의 탄압을 피해 우리나라로 도피해 온 윈민우씨의 안타까운 사연을 듣고 그를 돕기로 마음먹었다. 윈민우씨는 만성신부전증 말기환자로 1주일에 3~4회씩 혈액투석을 받아야 생명을 이어갈 수 있는 어려운 처지에 있다.

그는 올해 형편이 어려워 학원에 다니지 못하는 젊은이들을 위한 ‘연혁 이벤트’도 새로 만들었다. 회사 나이만큼 학생을 뽑아 60만원 상당의 장학수강권을 주는 행사로 두 차례에 걸쳐 88명에게 배움의 기회를 줬다.

