여수 민들레마을, 공동일터 마련 
한국에 온 지 8년째인 국제결혼이주여성 황융화(35·여수시 도원동)씨는 요즘 빵 만드는 재미에 푹 빠져 있다. 그는 지난 4월 중순부터 사회적 기업 민들레마을㈜에서 제과·제빵 기술을 배우고 있다. 날마다 오전 9시30분에 출근해 오후 3시30분까지 일한다. 그는 “중국 고향에서도 빵 만드는 것을 좋아해 일이 적성에 맞다”며 “제빵 일을 열심히 배워 안정된 일자리를 갖고 싶다”고 말했다.
여수 여자기독교청년회(YWCA)가 설립한 사회적 기업 민들레마을은 지난 15일 회관 1층에 80㎡ 규모의 ‘나눔 카페&베이커리’를 개업했다.(사진) 황씨 등 2~8년차 이주여성 7명이 일하는 이곳에선 커피와 빵을 판매한다. 제과·제빵사인 매니저 김유선(45)씨는 “가족적인 분위기에서 서로 배려하며 일하고 있다”며 “빵 모양을 내는 것은 조금 미숙해도 재료를 최상품으로 사용해 맛이 좋다”고 말했다.

나눔카페는 이주여성들이 제빵·제과 전문 직업인이 될 수 있는 희망의 배움터이기도 하다. 정숙현 여수여자기독교청년회 팀장은 “지난해 이주여성 9명에게 일용직 청소 도우미 일자리를 알선했다가 정규직으로 취업하게 했던 적이 있었다”며 “이주여성들에게 일자리를 제공하는 것이 무엇보다 중요하다고 판단해 이주여성 공동일터를 설립했다”고 말했다.

민들레마을은 여성들의 일자리를 제공하기 위해 2008년 12월 가사·육아 등 돌봄서비스를 제공하는 사회적기업으로 출발해 음식·봉제·제과 부문으로 사업 영역을 넓혔다. 

