외국인 고용허가제의 본격적인 시행을 앞두고 외국인노동자들의 인권을 짓밟는 일이 잇따르고 있다. 노동에 지쳐 잠든 한밤중에 갑자기 숙소에 들이닥쳐 곤봉을 휘두르는가 하면, 일터에 찾아와 모든 외국인노동자들을 차에 태운 뒤 등록증이 있는 노동자만 내려주는 방식의 ‘사냥’이 버젓이 저질러졌다.17일부터 시행되는 외국인 고용허가제를 앞두고, 노동부와 법무부가 ‘단속’을 강화하면서 곳곳에서 불거진 인권유린은 참으로 부끄러운 일이다. 심지어 일요일에 예배를 위해 교회를 찾은 노동자들에게 수갑을 먼저 채우고 강제로 연행한 사례도 있다. 오죽하면 이주노동자 인권연대가 ‘외국인노동자 권리카드’를 만들어 ‘대응 방침’을 배포했겠는가. 그런데도 당국은 “단속 강화 이후 불법 체류자 중 자진 출국자 수가 이전 하루 60명에서 120명으로 늘었다”고 사뭇 ‘성과’를 밝혔다. 하지만 불법체류 노동자가 존재하는 구조적 요인에 대한 검토 없이 ‘단속 사냥’으로 문제가 해결될 수 있다고 믿는 것은 큰 착각이다. 실제로 당국의 ‘실적’과 달리, 불법체류 외국인은 더 늘어나고 있는 것이 엄연한 현실이다. 자칫 합법 노동자는 극소수에 지나지 않고 대다수가 불법 체류자로 전락하는 상황이 벌어질 개연성도 높다.
지난해 입법 때 이미 우려했듯이, 문제의 뿌리는 고용허가제와 산업연수제를 병행하도록 한 데 있다. 노동부가 중장기적으로 산업연수제를 본디 목적에 맞는 순수연수제로 바꾸고, 고용허가제로 일원화하는 방안을 추진하겠다고 밝힌 것은 그나마 다행스러운 일이다. 하지만 ‘추진 방침’은 오늘의 인권유린 사태에 견주어 지나치게 안이한 대응이다. 제3세계에서 대한민국에 ‘원성’이 더 높아가기 전에, 종합 개선책을 서둘러 마련해야 한다. 물론, 그 이전에라도 ‘단속 사냥’의 인권유린에 대해서는 단호하게 책임을 물어야 한다.


