1987년 6월 항쟁을 기념하는 ‘행진 610 - 6월 난장’ 행사가 12일 서울 장충단공원과 시청앞 서울광장에서 한겨레신문사와 민주화운동기념사업회 공동 주최로 열렸다.‘행진 610’에 참가한 시민 1500여명은 오후 3시30분부터 장충단공원에서 남산길을 따라 서울광장까지 7㎞를 걸으며 6월 항쟁의 의미를 되새겼다.
이날 행사에 아들 단휘(6)군, 딸 단하(5)양과 함께 참가한 윤연모(39·서울 금천구 시흥2동)·서순자(37)씨는 “6월 항쟁 당시 전주 팔달로에서 ‘시위 데이트’를 즐기다 결혼에까지 이르게 됐다”며 “6월 항쟁 기념일에 우리가 ‘놀았던’ 추억을 이런 자리에서 함께 나누다 보면 아이들도 커가면서 자연스럽게 6월 항쟁의 의미를 알게 될 것”이라고 참가 이유를 말했다.
이날 행사에는 이주노동자들과 동성애자 등 ‘사회적 소수자’들이 대거 참가해 눈길을 끌었다.
500여명의 재중동포들은 자유왕래와 불법체류자 전면사면을 촉구했다. 동성애자들의 퀴어문화축제 조직위원회를 이끌었던 강권현(26)씨 등은 만화 주인공 캔디 복장으로 행진에 참여했고, 하미정(35)씨 가족은 넥타이부대 복장으로 나와 87년 당시의 구호인 ‘호헌철폐, 독재타도’와 함께 ‘이라크 파병 반대’ 구호를 외쳤다.
오후 2시부터 밤 10시까지 서울광장에서 진행된 ‘6월 난장’에서도 ‘마이너리티 난장’ 등 시민 1만여명이 참여한 다양한 행사들이 펼쳐졌다.
버마 민주화를 위해 한국에서 활동하는 ‘버마액션’은 지금도 군부독재의 탄압을 받고 있는 버마의 혹독한 정치상황을 한국 시민들에게 알렸다.
‘학벌 없는 사회’는 서울대 학부의 한시적 폐지 등 학벌 없는 사회를 이루기 위한 방안을 두고 시민들과 의견을 나눴다. 청소년 네티즌들이 만든 ‘청소년 의회’ 소속 학생들도 선거연령 만18살로 낮추기 등 청소년의 권리에 대한 진지한 고민을 펼쳐보였다.
저녁 7시30분부터 밤 11시까지 광장 앞 무대에서 열린 ‘386 콘서트’에는 가수 강산에·손병휘·이정렬씨와 민중가요 중창단 우리나라, 비언어 퍼포먼스 공연단체인 한울소리 등이 출연해 시민들에게 6월 항쟁의 향수를 불러일으켰다.
한편, 김근태 정청래 이인영 우상호 이철우 의원 등 열린우리당 의원과 김병호 한나라당 의원도 시민들과 함께 남산길을 걸으며 6월 항쟁의 정신을 이어가겠다는 포부를 밝혔다.

