“빈곤층 아이들의 ‘밥’ 문제를 해결하는 게 우리 목표입니다.”　지난달 19일 사단법인 ‘사랑의 친구들’의 새 회장이 된 김성재(61·사진) 전 문화관광부 장관의 취임 일성이다. 김 회장은 “10여년 전 아이엠에프(IMF) 체제 때보다 더 큰 어려움이 닥쳐오고 있다”며 “무엇보다 굶는 아이들이 없는 세상을 만드는 데 주력하겠다”고 말했다.
　‘사랑의 친구들’은 1998년 말 김대중 전 대통령의 부인인 이희호씨가 중심이 돼 설립됐다. 당시 외환위기로 인한 타격이 사회 밑바닥까지 퍼져나가면서 밥 굶는 아이들이 사회문제가 됐고, 이 단체는 빈곤 지역 공부방을 통해 아이들에게 점심을 지원하는 것으로 활동 방향을 잡았다. 아직 정부에서 결식 아동에 대한 급식 지원을 시작하기 전이었다. 설립 때 이 단체의 부총재를 잠시 맡기도 했던 김 회장은 “당시 아이들 밥을 어떻게 전달할까 고민하다 빈곤층 아이들이 모여 있는 공부방에 지원하게 됐다”며 “요즘 공부방에 대한 관심이 많이 떨어진 것 같아 안타깝다”고 말했다. 그는 “공부방은 아이들이 함께 모여 놀면서 밥도 먹고, 공부도 할 수 있는 또다른 가정”이라며 “단순히 한 끼를 먹이자는 의미가 아니라 아이들이 이곳에서 건강하게 꿈을 키울 수 있는 바탕을 마련해 주자는 의도”라고 말했다.
　회원들의 회비로 사업을 꾸리는 ‘사랑의 친구들’은 10여년 동안 공부방에만 40억원 가까이 지원했고, 2000년께부터는 북한 어린이와 실직 여성가장, 이주노동자를 돕는 활동도 함께 하고 있다.
