휴대폰 생산업체로 유명한 스카이의 새 광고가 네티즌 사이에서 논란에 있다. 물론 비난이 일색을 이루고 있지만 말이다. 카피의 내용은 "그 남자가 입으면 뉴욕이 되고 그 남자가 입으면 동남아가 된다"로 뉴욕과 동남아에 대한 비교로 한 광고이다.


이 광고의 문제점은 동남아와 뉴욕을 비교하여 동남아에 대한 사회적, 문화적, 인종적인 차별을 한 것이다. 카피가 너무 선명하여 이에 대한 해명도 소용 없을 정도이다. 



광고업자와 스카이의 무신경한 태도도 문제가 되겠지만 그것 보다 더 중요한 것은 언론의 태도이다. 이 문제를 접하고 나서 각 포탈에서 스카이 광고를 뉴스검색해보니 단 한 개의 기사만 검색 되었다.



연예인들의 가십성기사와 낚시기사가 도배 되기도하는데, 이런 사회적인 문제는 거들떠 보지도 않는 모습을 보면 이게 과연 언론인가라는 생각이 든다.




문제성이 낮아서인가 아니면 기업의 로비나 압력에 의한 것인지는 확인할 수 없지만, 두가지 경우 다 문제가 된다. 문제성이 이유라면 우리 사회가 가지는 사회적인 편견과 선입견의 문제가 지나칠 정도로 크고 외국인노동자에 관한 문제가 상당함에도 그 문제성이 작다고 인식한다면 그것은 기자들의 인식체계의 문제로 귀결 될 정도로 큰 문제이다.



그리고 기업의 로비나 압력의 경우라도 역시 저널리즘의 기본인 진실추구와 공정보도에서 공정성을 심각하게 훼손하기때문에 언론의 본질을 무너뜨리는 것이다.



과거에 하워즈 워드에 열광하던 그 언론들은 도대체 어디있는가. 인종적차별을 비롯한 많은 차별과 외국인에 대한 차별과 편견을 부르짖던 언론들은 지금의 언론과 다른가?



그때에도 그 일회적인 접근을 문제성을 짚어내었지만 여전히 우리 사회는 지속적인 문제를 해결하려는 노력이 부족해 보인다. 언론이 앞장서서 문제제기하고 그 문제를 해결하려 노력해야함에도 불구하고 그 노력이 전무한 언론의 모습이 너무나 뻔뻔스럽게 보인다.

(*이 기사는 네티즌, 전문필자, 기자가 참여한 <필진네트워크> 기사로 한겨레의 입장과 다를 수 있습니다.) 

