법무부가 서울·경기·인천 이주노동자 노동조합(이주노조) 미셸 카투이라(39·필리핀) 위원장에게 또 출국을 명령했다. 법무부의 이번 조처는 미셸 위원장에 대한 출국 명령의 집행을 정지한다는 법원의 최근 결정을 거스르는 일이어서 논란이 일고 있다.
　법무부 서울출입국관리사무소는 18일 미셸에게 공문을 보내 “체류기간 연장 신청 등을 허가하지 않기로 결정했으므로, 지정된 기한(31일)까지 출국하라”고 통보했다. 하지만 이주노조는 “고용허가제로 온 이주노동자의 경우 바로 처리되는 체류허가 연장을 불허하는 것은 이주노조를 겨냥한 탄압으로 볼 수밖에 없다”며 반발하고 있다. 이주노조는 또 “법을 지키라고 해야 할 법무부가 지난 2일 서울행정법원 판결 취지를 정면으로 거부하고 있다”며 “법무부는 미셸에 대한 체류기간 연장 불허결정을 철회해야 한다”고 촉구했다.
　앞서 서울출입국관리사무소는 지난달 14일 ‘미셸이 근무처 변경 허가를 받았던 ㄷ업체가 조사 결과 실제로 존재하지 않는 것으로 드러났다’며 3월7일까지 출국하라고 통보했으며, 미셸은 이에 불복해 법원에 ‘출국 명령 등 행정처분 집행정지 신청’을 냈다. 이후 서울행정법원 행정12부(재판장 장상균)는 지난 2일 “출국 명령 처분 등의 집행을 본안소송 판결 선고 때까지 정지한다”며 미셸의 신청을 받아들였다.
　이전 사업장에서 근무기간(비자기간)이 7일까지였던 미셸은 다음 사업장을 구하기 위해 다음달 3일까지 체류비자를 연장하는 신청을 했으며, 오는 28일 1차 공판이 예정돼 있다. 　

