〈한겨레〉가 입수한 한국노동연구원의 비공개 보고서는 외국 현지의 노동자를 데려와 연수시켜 경영 효율성을 높이고, 기술이전을 꾀하며 국내 기업의 인력 부족을 간접 지원한다는 취지로 도입된 해외투자기업 산업연수생 제도가 실제로는 중견기업과 대기업들이 외국 인력을 불법·편법적으로 활용하는 데 쓰이고 있다는 사실을 적나라하게 보여준다.
◇ 외국인력 편법 활용=보고서를 보면, 2004년 3월 현재 해외투자기업 연수생을 도입한 업체는 분야별로 제조업 95.1%, 도소매업 2.6%, 건설업 1.6% 등의 차례로 나타났다. 이 가운데 종업원 300명 이상 업체가 30.9%, 100~299명 27.9%, 99명 이하 38.5% 등이다. 해외투자기업 연수생을 고용하는 업체의 상당수가 대기업에 속한다. 이철승 외국인이주노동자대책협의회(외노협) 상임대표는 “처음에는 중견기업들이 주로 이 제도를 이용했는데 요즘에는 자동차·조선업체 등 대기업들이 늘어나고 있는 추세”라고 말했다.
노동연구원이 지난해 7월12일~8월13일 사업장 276곳에 물었더니, 51.4%가 “인건비가 저렴하기 때문에 앞으로도 계속 활용할 것”이라고 답했고, 63.8%는 “연수 인원과 연수 기간을 늘려야 한다”고 답했다. 연수를 실시하는 업체는 10곳 가운데 6곳에 그쳤고, 연수를 하는 업체 중에서 비실무연수를 하는 업체는 4.3%에 머물렀다. 실무연수만 하는 업체는 66.9%, 병행 28.8%로 나타났다. 보고서는 “연수를 실시하고 있다고 응답한 업체 10곳 가운데 7곳은 현장연수 형식으로 연수생을 사실상 노동에 종사시키고 있는 것으로 짐작할 수 있다”고 말했다. 법무부 지침은 실무연수의 비율이 70%를 넘으면 안 된다고 돼 있다.
◇ 송출 비리=노동연구원이 지난해 7월20일~9월10일 조사한 해외투자기업 연수생의 55%가 현지에서 연수업체와 관련 있는 사업장에서 일하지 않았다고 밝힌 대목은 이 제도에도 송출 비리가 만연해 있음을 방증한다. 보고서는 “연수업체와 관련이 없어도 주무부처의 장이 추천한 산업체는 연수생을 도입할 수 있지만 그 비율이 높지 않다”며 “많은 기업들이 위장 현지법인 등 불법적인 방법을 이용해 외국 인력을 들여오고 있는 것으로 보인다”고 밝혔다.
불법적인 방법으로 연수생으로 들어온 이들이 입국한 경로는 △중개인 또는 중개회사를 통한 입국 78.9% △기타 10.5% △한국의 중개인 9.5% 차례로 나타났다. 송출 비용도 전부 해외투자기업이 부담해야 하지만 연수생의 56.4%가 자신이 돈을 다 냈다고 말했다. 더욱이 현지법인에서 일하는 것처럼 꾸며 불법적으로 입국한 이들 가운데 자신이 직접 비용을 낸 사람은 65.3%에 이르렀다. 연수생이 입국 비용의 일부나 전부를 낸 경우 평균 448만원이 들었다.
◇ 관리·감독 부실=법무부의 ‘해외투자기업 산업연수생 등에 대한 사증발급 인정서 발급 및 관리에 관한 지침’은 연수업체의 연수생 관리 실태 및 현지법인의 운영 실태를 연 1회 이상 조사해야 한다는 등의 내용을 담고 있다.
그러나 보고서는 “규정이 제대로 집행된다면 해외투자기업 연수생의 불법 이탈이나 위장 취업은 거의 발생하지 않아야 할 것”이라며 “이런 지침이 현장에서 제대로 집행되기 위한 인력도 충원되지 못하고 있고, 연수업체에 대한 이행사항 점검도 거의 이뤄지지 않고 있다”고 밝혔다.
우삼열 경남외국인노동자상담소 실장은 “해외투자기업 연수생들은 사실상 합법의 틀 안에서 노예로 살고 있는 사람들”이라며 “법무부가 이 제도를 운영하면서 이주노동자의 인권을 탄압하는 것을 방조하는 것은 부끄러운 일”이라고 말했다.
황상철 이승경 기자 yami@hani.co.kr
■ 현대판 노비문서/ 외출금지…연애금지…툭하면 벌금
국외투자기업 산업연수생은 중소제조업의 연수생보다 규모가 작아 그동안 사회적 감시와 인권의 사각지대에 놓여 있었다.
대구의 ㅇ사에서 일하던 국외투자기업 연수생들은 하루 12시간씩 주·야 교대근무를 하면서 최저임금에도 못 미치는 시간당 860원(2년차는 940원)을 받았다. 이 업체는 연수생 관리 명목으로 각종 벌금을 매기고, 사생활을 감시하는 등 인권침해를 서슴지 않았다. ㅎ아무개(67) 회장이 지난해 2월 내린 지시사항은 “연수생의 주·야간 외출을 금지한다. 외출할 때마다 사장의 결재를 받고, 이를 위반할 때는 5만원의 벌금을 부과한다”고 돼 있다. 이어 5월에는 알림을 통해 ‘자리이탈 잡담 1회 2천원, 무단외출 1회 5만원’ 등 연수생들의 생활을 벌금으로 옭아맸다. 사진 참조
이를 견디다 못한 중국인 연수생 유아무개가 사업장을 이탈하자, ㅎ회장은 이를 빌미로 연수생 모두에게 월급에서 10만원씩을 공제했다. 업체의 횡포에 왕아무개 등 11명은 중국대사관에 찾아가 도움을 호소했고, 부산 주재 중국총영사관 쪽이 문제 해결에 나서기도 했다. 이들은 결국 외국인노동자단체의 도움을 받아 ㅎ회장을 검찰에 고소했다.
2003년 3월 국외투자기업 연수생으로 들어와 대구의 한 방직공장에서 일했던 베트남인 ㄷ아무개(23)는 평균 5만원의 월급을 받기로 했는데도, 19개월치 임금을 받지 못했다. 그보다 앞서 2002년 12월부터 같은 곳에서 일했던 베트남인 ㄸ아무개(26)도 22개월치 임금이 체불됐다. 이들은 하루 12시간씩 주·야 교대근무를 하고도 초과근로수당은 물론 최저임금조차 제대로 받지 못했다. 여권도 회사에 빼앗겼다. 임금체불과 낮은 임금에 고통받던 이들은 연수계약이 끝날 무렵 사업장을 이탈했다.
국외투자기업 연수생으로 들어온 외국인노동자들이 맺은 연수계약서는 ‘현대판 노비문서’와 다름없다고 이주노동자단체들은 지적한다.
한 업체의 연수계약서에는 ‘어떤 사람과도 연애를 해서는 안 되며, 종교적 활동도 일체 해서는 안 된다’고 돼 있다. 또 ‘외부에서 숙식, 연수단위 이탈 등의 위반을 했을 경우 강제귀국 외에 사업체에 위약금 20만위안(3천만원)과 담보인의 연대책임을 진다’고 정하고 있다.
한국노동연구원의 이번 연수생 실태조사에서 연수생의 43.9%는 임금체불을 호소했고, 25.9%는 초과근로나 휴일근로에 따른 가산임금을 받지 못했다고 답했다. 임금체불은 평균 7.2개월, 평균 체불임금은 203만원이었다.
이승경 기자
■ 연수생제도 종류는/ 해외투자연수생은 대기업서 일반연수생은 중기서 활용
현재 한국에서 시행하는 외국인 산업연수생 제도는 크게 해외투자기업 연수생과 일반 연수생으로 나눌 수 있다.
일반 연수생은 주로 종업원 300명 이하의 중소기업이 활용하고, 해외투자기업 연수생은 중견기업과 대기업이 해당하는 해외투자기업이 활용한다. 일반 연수생 제도는 연수생과 국내 연수업체의 관련성이 전혀 없지만 해외투자기업 연수생은 국내 기업의 해외투자법인 등의 노동자여야 한다. 일반 연수생 제도는 연수 추천기관에 따라 구분되며, 중소기업협동조합중앙회가 추천하는 중소제조업 분야의 산업연수생(93년 도입)이 일반적이다. 법무부와 노동부에 따르면 지난해 11월 현재 국내에 있는 외국인노동자는 42만2980명이며, 이 가운데 43.9%인 18만5719명이 불법체류자로 집계되고 있다.

