“한국에서 돈을 번 덕택에 먹고사는 문제가 해결됐다고 만족하지 말고, 고향에 돌아가 무엇을 할지 명확한 계획을 세워 철저히 준비해야 합니다. 한국에서 우리에게 주어진 시간이 길지 않지만, 긴 시간이 주어진다고 해도 분명한 계획과 실천이 없으면 아무 소용이 없습니다.”
　8일 오후 경남 창원시 경남이주민센터에서 100여명의 자국 이주노동자들에게 강연한 인도네시아인 이맘 나로위(44·사진 오른쪽)와 주안토(33·왼쪽)는 한국에서 번 돈으로 고국에서 성공한 교훈을 ‘후배’들에게 알려주기 위해 열흘 일정으로 6일 한국에 왔다.
　이맘은 2000년 6월부터 2년 동안 부산 사하구 신평공단에서 일했다. 그가 다달이 보낸 돈으로 부인은 2001년 7월 800만원 정도를 만들어 고향인 남수마트라 람풍에서 건축 자재 공급업체 ‘시나를 람풍’을 창업했다. 현재 그는 고무나무 농장과 민물고기 어장 3개도 운영하는 등 다양한 사업을 벌이고 있다.
　주안토는 1998~2003년과 2004~2009년 두 차례 10년 동안 경기도 평택공단에서 일했다. 미혼이었던 그는 다달이 70만원씩 형에게 보냈다. 그는 다양한 이벤트를 곁들이는 한국의 결혼식 문화를 인도네시아에 접목하기 위해 2002년 2월 형에게 그때까지 모은 1800만원으로 고향인 센트럴자바 스마랑에서 결혼이벤트업체 ‘에페 사운드 시스템’을 창업하도록 했다. 현재는 직원 7명을 둔 스마랑 최대의 결혼이벤트업체로 성장했다.
이들은 경기도 안산 외국인노동자의 집(14일 저녁 6시)과 서울 한국외국인력지원센터(15일 오후 2시)에서도 강연한다. 

