결혼이주민·대안학교 졸업생 ‘누리마을 카페’ 열어
 우리밀 등 친환경 지역농산물로만…소통공간 노릇 
충북 제천시 덕산면 도전리에 다문화 빵집 ‘누리마을 빵카페’가 20일 문을 연다. 개업을 앞둔 19일 산골마을 주민들은 82㎡(25평) 남짓한 아담한 빵집에서 피어나는 커피향과 빵 굽는 냄새에 행복 담긴 미소를 숨기지 못했다.
누리마을 빵집은 다문화가정과 대안학교의 합작품으로, 이 마을에는 30여명의 다문화가정 주부와 자녀, 마을 주민들의 공동체인 누리어울림센터와 대안학교인 간디학교가 있다.

빵과 커피는 타이에서 2001년 시집온 프라파이캄시엔테크(33), 2004년과 2006년 베트남에서 온 레홍투(32)·누엔티둥(27) 등 3명의 다문화가정 주부들이 만든다. 전문 제빵사(파티셰)인 조윤주(27)씨와 간디학교를 졸업한 바리스타(커피 제조전문가) 박민주(20)씨가 이들의 스승이다. 간디학교 졸업생 장현기·한진규씨 등 청년들과 서울에서 귀촌한 박민주(37)씨도 빵집 식구다.

산골마을 빵집답게 우리밀, 유정란, 유기농 설탕 등 친환경 재료만 쓴다. 내년부터는 주변 농민들과 우리밀 재배 계약을 하고, 주변에 뽕나무를 심어 뽕잎·오디 등을 재료로 쓰는 등 지역 농산물 소비도 앞장 서 나갈 참이다. 질좋은 재료를 쓰지만 빵이 맛있고 비싸지 않아 시범 운영 기간인데도 손님들이 줄을 잇는 등 입소문이 났다. 20일 오후 1시에 열리는 해오름식(개업식)에는 간디학교 풍물패 솔뫼바람 공연, 타이춤, 베트남 노래 공연 등 잔치를 연다.

한석주(44) 누리어울림센터장은 “빵과 커피 맛이 환상적”이라며 “이곳이 주민에게는 소통의 공간이요, 소비자들에게는 휴식의 공간이 되기를 바란다”고 말했다. 

