이주노동자들을 9년 동안 돌봐온 의료봉사단체가 진료활동 터전을 잃을 처지에 놓였다.
　2001년부터 경기도 성남시 분당구보건소 지하 60여㎡(18평)를 빌려 동료 의사 20여명과 함께 이주노동자 의료봉사를 해온 최윤근(64·전 ㅊ의과대 교수·통증의학 전문) 박사는 지난 20일 성남시장 이름의 공문을 받고 눈을 의심했다고 했다. 성탄절 다음날인 26일 치료를 끝으로 ‘진료사업을 정리하라’는 것이었다. 지금까지 써온 의약품과 소모품도 모두 넘기라는 내용도 담겨 있었다.
　최 박사가 ‘외국인근로자 무료진료소’라는 이름으로 이끄는 봉사팀은 ㅊ의과대 전·현직 교수와 이 대학 학생, 일반병원 의사 등 70여명으로 꾸려져 있다. 한 달에 100만원이 안 되는 성남시 보조금으로 일요일마다 성남·하남·광주지역 이주노동자 70~80여명을 치료해 왔다. 지금까지 이들의 진료 혜택을 본 이주노동자는 모두 4만여명에 이른다.
　최 박사는 “지난 10월께 보건소장이 ‘지하실이 지저분하니 다른 곳으로 옮겨 진료를 하라’고 요구했다”며 “그러나 환자와 봉사인력의 접근성 때문에 보건소를 계속 쓸 수 있게 해 달라고 했는데, 느닷없이 이런 공문을 받았다”고 말했다.
　박영숙 분당구보건소장은 “봉사팀이 의약품 사용기록 등 각종 행정적 협약 사항을 이행하지 않는 등 비협조적이었다”며 “협의 사용 기간도 지난 5월 말로 끝나 기한 연장 등 적절한 절차를 밟으라고 한 적은 있지만, 무조건 나가라는 취지는 아니었다”고 말했다.
　그러나 분당구보건소는 최근 최 박사 봉사팀 쪽에 알리지 않은 채 ‘12월13~17일 외국인근로자 무료진료사업 운영자를 모집한다’는 인터넷 공고를 냈다. 단 한 명의 응모자도 없었지만, 최 박사 쪽은 ‘진료활동 공간을 옮기게 하려는 압박 수단’으로 받아들이고 있다. 최 박사는 “서민 복지 강화를 약속한 이재명 성남시장이 취임한 지 반년도 안 됐는데, 9년 동안 써오던 의료봉사활동 공간을 갑자기 떠나야 하느냐”고 말했다.
