26년 전 1978년 2월21일, 동일방직 노조의 지도부를 뽑는 선거 날이었다. 이른 아침, 야간근무를 마친 여성노동자들이 기표소에 들어갔을 때, 남성 노동자들이 달려들어 인분, 곧 ‘똥’을 여성노동자들에게 끼얹었다. 여성노동자들은 도망가려 했으나, 주위의 경찰과 선거감시원들은 그저 방관할 뿐이었다.동일방직 여성노동자들은 노조의 부패한 남성 지도부를 여성으로 대체하여 자주노조 운동을 벌였고, 잇따른 회사 쪽의 회유와 탄압에도 굴하지 않고 저항했다. 그것이 그 난데없는 똥세례의 원인이었다. 회사 쪽은 여성노동자들을 막기 위해 ‘그들은 불순한 외부세력에 의해 조종되고 있다’며 ‘빨갱이’로 몰았다. 그리고 위의 사례에서도 알 수 있듯, 회사 쪽은 같은 ‘노동자’인 남성들을 이용해 여성노동자들의 투쟁을 무너뜨리려 했다. 동일방직 여성노동자들이 지난하게 싸우는 동안, 대부분의 남성 동료들은 앞장서서 회사의 방패막이가 되었다.
내가 태어나기도 전의 이 일화를 생각할 때마다, 나는 최근 몇 달 동안 꽤 얼굴을 익혀온 명동성당 들머리의 이주노동자들을 떠올린다. 지금이야 노동운동이라고 하면 ‘강인한 남성 노동자’의 각 잡힌 팔뚝질을 상상하지만, 무관심하거나 적대적인 1970년대의 사회적 분위기에서 한국 노동운동의 시작을 일구었던 건 바로 여성노동자들이다. 그리고 거칠게 결론부터 말하자면, 나는 지금 이주노동자 투쟁이 가지는 의미가 70년대 여성노동자들의 투쟁과 근본적으로 같다고 본다.
70년대 여성노동자의 투쟁은 당시의 가장 급진적인 저항의 몸짓이었다. 긴 투쟁을 통해, 그들은 ‘잘살고 보자’는 당시의 견고한 사회적 규칙에 균열을 냈다. 그리고 그건 도덕적인 균열이 아닌 정치적인 균열이었다. 그 투쟁이 사회의 많은 사람들에게 진정 보여준(혹은 보여주려 한) 것이, 그들의 불행이 아니라 ‘우리’의 불행이었기 때문이다. 많은 이들은 그들을 보면서 개발 독재의 성장이 남겨놓은 큰 공백을, 그리고 자신들이 바로 그 공백 위에 서 있다는 점을 깨닫지 않았을까.
그렇다면, 이주노동자들의 투쟁은 이 21세기에 무엇을 보여주(려 하)는 걸까? 그리고 ‘우리’는 ‘그들’을 어떻게 보아야 할까? 이주노동자를 향한 극렬한 혐오와 애틋한(?) 동정 사이를 넘나드는 수많은 입장들에 대한 세세한 이야기는 생략하자. 다만 흔한 이야기로, 신자유주의 혹은 세계화라는 거대한 물결 속에 한국 사회가 표류하고 있다는 점을 말하고 싶다. 그리고 그 신자유주의와 세계화가 만들어낸 공백의 한가운데에 바로 이주노동자들이 있다. 따뜻한 환대를 받으며 자유로이 국경을 넘나드는 자본, 그리고 국경을 넘을 때마다 숨죽이고 벌벌 떨어야 하는 노동자 사이의 묘한 대조를 생각해 보라. 도처에서 제 몸을 불리는 자본의 ‘유연성’과, 수많은 비정규직과 실업자를 양산해 낸 노동의 ‘유연성’은 얼마나 다르게 보이는가.
이주노동자들의 투쟁은 바로 그 대조를 약화시키고, 궁극적으로 없애기 위한 투쟁이다. 그리고 그 지점에서, 이주노동자 투쟁은 과거의(그리고 지금까지 이어지는) 여성노동자 투쟁과 만난다. 그 둘은 모두 당대의 가장 근본적인 권력 관계를 문제시한다. 거기에 그 급진성이 있는 것이다.
구해근 교수는 〈한국 노동계급의 형성〉이라는 책에서, 지금까지 상대적으로 묻혀 있던 여성노동자들의 투쟁에 적극적인 의미를 부여했다. 그는 한 미국인 목사의 말을 인용한다. “1980년대 중반 남성 노동자들이 스스로 행동하기 시작했을 때, 그들은 10년 이상 정의를 위해서 투쟁해온 여성들의 어깨 위에 자신들이 서 있는 것을 발견했다.” 새삼, 수십년이 지나 누군가가 새로이 한국의 노동운동에 대해 쓰게 될 때, 그가 이주노동자 투쟁을 어떻게 이야기할지 궁금해진다. 그리고 문득, 동일방직의 그 남성 노동자들을 생각하며, 수십년 후에 쓰일 그 책에서 ‘우리’가 어떻게 쓰이고 또한 읽힐 것인지, 궁금하고 두렵다.

