[한겨레 창간 20돌] 스무살 이야기
[대구 여성회]
 

대구의 이념적 지향은 수구와 보수를 넘나든다. 양성 평등 이야기를 하면 더욱 숨이 막힌다. 여아 낙태율이 가장 높은 도시 대구. 가부장제의 뿌리는 튼실하고 깊다. 그런 대구에서 시민운동을, 더구나 여성운동을 하는 것 자체가 놀라운 일이다. 하지만 올해 스무 살을 맞은 대구여성회는 그런 척박한 땅에 뿌리를 굳게 내렸다.



‘대구여성회 언니들’과 한 인터뷰는 2일 밤 10시를 훌쩍 넘겨서야 시작됐다. 워낙 바쁜 탓에 상근활동가 4명이라도 한자리에 모일 수 있는 시간을 고르다 보니 뜻하지 않게 ‘심야 인터뷰’가 됐다. 1987년 6월 항쟁의 기운을 받아 이듬해인 88년 1월, 세상에 첫발을 내디딘 뒤 대구여성회의 일정표는 언제나 빼곡하게 채워졌다. 요즘은 한 초등학교에서 벌어진 성폭력 문제를 풀어가는 데 하루하루를 보내고 있다. 



남은주 사무국장은 “여성 차별이나 억압과 같은 여성문제뿐만 아니라 소수자의 문제를 풀어가는 데 20년 동안 여성회가 함께 있었다”며 “성폭력·성매매특별법 제정이나 호주제 폐지는 물론 여성과 소수자와 관련한 지역의 굵직한 문제들을 잘 마무리한 경험들이 여성회를 끌어가는 힘”이라고 말했다.




대구여성회도 여느 시민·사회단체와 마찬가지로 이른바 ‘학생운동권’이 활동의 주축이었으나 지금은 스스로 ‘안 운동권’이라고 말하는 3세대 새내기 활동가도 참여하고 있다. 상근활동가로 일한 지 열 달째인 정지현(26)씨는 “인생의 어느 한 시점은 ‘내’가 아닌 ‘우리’의 문제에 집중하고 싶다는 생각을 해오다 여성회를 만났다. 언니들의 탄탄한 이론과 경험을 쏙쏙 뽑아서 배우며 신나게 일하고 있다”고 말했다. 



대구여성회는 초기엔 여성차별적인 법·제도를 개혁하는 데 힘을 쏟았고, 2000년대 들어서는 반성매매운동과 같이 소외된 여성들의 문제로 눈길을 돌렸다. 2003~2004년엔 대구 성매매 집결지를 조사하고, 그 뒤 탈성매매 여성들을 위한 쉼터를 열었다.



“비정규직·성매매·이주여성에

 살갑게 다가가는 친절한 운동 펴” 



“비정규직 여성노동자, 성매매 여성, 이주여성노동자, 한부모 가정 여성 가장, 북한 이주여성, 그리고 국제결혼이주여성 등이 모두 대구여성회와 함께 가는 이름들입니다. 법과 제도의 손질도 중요하지만, 어디에도 손 내밀 데가 없는 여성들에게 살갑게 다가가는 ‘친절한 운동’을 하려고 합니다.” 



대구여성회가 지금 걸어가는 ‘길’에 대한 이영은(33·탈성매매 여성들과 함께하는 사회적 일자리팀의 ‘작업반장’) 활동가의 설명이다.



대구여성회는 요즈음 활동가가 아닌 회원이 활동의 중심이 되는 ‘해바라기 조직’으로 뻗어가는 새로운 실험을 벌인다. 400여명의 ‘알짜 회원’들을 관심 분야별로 나눠 그 일을 맡은 활동가와 함께 참여하는 방식이다. 지금 여성회에는 성매매 여성 인권센터와 고용평등상담소, 성매매 여성 쉼터, 여성 노동센터 등 부설기구 4곳에 17명이 상근활동가로 일하고 있다.



‘보수적이고 가부장제의 뿌리가 깊은 도시’라는 이미지 탓에 활동가들은 “다른 곳도 아닌 ‘대구’에서 여성운동을 하는 게 힘들지 않냐”는 질문을 늘 받는다. “당연히 힘들죠. 숨이 턱턱 막힐 때가 한두 번이 아닙니다. 그럼에도 어디서든 여성의 시각으로 얘기하고, 동의를 얻어가는 게 우리의 몫이죠.” 남은주 사무국장은 “‘여성운동하는 여자들은 드세고 딱딱하다’는 편견에 주눅 들지 않고, 할말은 하되 적절한 때에 ‘교양모드’를 발동시켜 거부감 없이 동의를 끌어내는 세심함도 터득하게 됐다”고 덧붙였다.



대구여성회는 회원들에게는 ‘멋진 여자들이 모여 복닥거리는 곳’이며 ‘벼랑 끝 사회의 푹신한 매트리스’다. 대구여성회에 애정을 가진 시민들은 이렇게 요약한다. “대구여성회요? 언제 봐도 씩씩하죠.” 

