밤이 되면 끔찍하지. 다 싫지. 사람 상대가 싫고 신물이 나는데. 마지막까지 왔으니까 여기서마저 안 되면 나는 죽음밖에 없잖아. 그러니까 하는 거지.” (어느 현직 성매매 여성의 증언)성매매 피해여성 쉼터 ‘막달레나의 집’ 이옥정(57) 대표는 이런 말들을 들을 때마다 눈가가 젖는다. 이들의 상처입은 삶을 너무나 잘 알고 있기 때문이다. 이 대표는 모두 잠든 새벽이면 다락방을 찾는다. 다락방에는 ‘막달레나의 집’에서 살다 세상을 떠난 여성들의 영정을 모셨다. 가족에게서 버림받고, ‘업소’에서 도망쳐 이곳에서 짧은 행복을 누리다가 한많은 삶을 마친 사람들이다. “이곳을 거쳐간 사람들 얼굴을 떠올리며 축복해달라고 기도해요. 하느님께 부탁하고, 투정도 부리지요.”
요즈음 이 대표가 하는 기도는 주로 ‘새 집을 구하게 해달라’는 것이다. 1985년 서울 용산에 문을 연 ‘막달레나의 집’은 우리나라 최초의 성매매 피해여성 쉼터다. 최근 이곳이 위기에 처했다. 용산 미군기지 이전으로 인한 개발 때문에 땅값이 치솟아 15년 동안 세들어 있던 집이 팔렸기 때문이다. 10여명의 식구들은 졸지에 갈 곳이 없어졌다. 전세금 5000만원으로는 용산 부근에서 살 만한 집을 구할 수 없다고 한다. 용산 성매매 지역의 ‘터줏대감’이 된 지 오래라 다른 곳으로 옮기는 것은 아예 활동을 포기하는 것이나 다름없는 일이다.
“연인원 6600여명이 이곳을 찾습니다. 상담, 보호, 재활교육을 받지요. 전업을 꿈꾸는 이들은 취업교육을 받고, 공부하려는 이들은 검정고시를 준비합니다. 무엇보다 여성들이 자신을 사랑하고, 남을 돕는 방법을 나누는 곳입니다.”
이 대표가 처음 용산을 찾아 성매매 여성들을 상대로 혼자 상담을 시작한 것이 20여년 전. 1984년, 미국인 문애현(요안나) 수녀가 이 대표를 찾아왔다. 아몰(아시아 오세아니아 수녀협의회)의 현장 교육으로 이 대표를 만난 수녀들 가운데 한명이었다. 두 사람은 이듬해 함께 ‘막달레나의 집’을 열었다. 매일같이 성매매 업소를 찾아가 일하는 여성을 만나고, 같이 웃고 울었다. 그들이 지나가면 업주들은 “재수없다”며 소금을 뿌렸다. 협박도 많았다. “칼침 맞을 줄 알아라”는 협박전화도 수차례 받았다. 그때마다 이 대표는 “다른 사람한테 피해 안 가게 내 얼굴이나 잘 봐둬라”고 응수했다. “사람은 안 무서워요. 처음부터 악한 사람은 없다고 믿으니까요. 인생을 통해서 그걸 배웠습니다.”
가슴 아픈 사건도 부지기수였다. 85년, 신부전증에 걸려 이곳을 찾은 현숙씨는 결국 세상을 떠났다. 그가 세상을 떠났을 때, 수십명의 매춘 여성들이 소복을 입고 나타나 망자의 한을 달랬다. 갑작스런 교통사고로 세상을 떠난 사람, 당뇨 후유증으로 세상을 하직한 여성들도 여럿이다. 뿌듯한 일도 많았다. 이곳의 상담과 글쓰기 등 치유 프로그램을 거친 이들 가운데는 주부, 농사꾼, 의상실 사장, 회사원으로 ‘보통 인생’을 누리는 사람들도 꽤 된다. 몇몇은 ‘후배’들을 위한 성매매 지역 활동가가 됐다. 업소를 찾아다니며 홍보물과 생리대 등을 나눠주고, 상담을 하거나 성매매 관련 강사로도 나선다. 물론 다시 가출을 하거나 매매춘 업소로 돌아가는 사람도 있다. 하지만 그들조차 가끔 전화를 걸어와 ‘큰언니’의 안부를 묻곤 한다.
재작년에는 경기도 농촌 마을에 ‘시골집’을 냈다. 20대 여성 위주의 ‘서울집’과 달리 중·장년 여성들이 사는 집이다. 이곳에서 식구들은 된장, 한과, 선식 등을 만들어 판다. 원가 계산을 잘못해 밑천을 까먹기 일쑤지만, 따뜻한 집과 식구들이 함께 있어 즐겁다. 모두가 시골집으로 가면 되지 않느냐고 하지만, 아직은 그럴 수 없다. 아직도 성매매 피해에서 벗어나지 못한 수많은 여성들이 가까운 곳에 있는 그들의 손길을 기다리고 있기 때문이다.
“‘자발적으로 매매춘 업소에 가는 것 아니냐’고들 묻지만 그들만의 문제는 아닌 것 같습니다. 재활의 의지를 주고, 스스로를 사랑할 수 있는 기회를 주어야 할 것 같지 않아요? 집도 구해질 거예요. 늘 필요한 만큼 주어졌으니까요.”
느긋한 이 대표와는 달리, 활동가 백재희씨는 걱정이 태산이다. “이미 여러 기업에 도움을 구했지만, 성매매 피해여성들에 대한 편견 탓인지 거의 회신을 해주지 않았다”고 한다. 이제 10월이면 새 집을 계약해야 한다. 갈 길이 멀다. 후원문의 (02)798-6386, magdalena@dreamwiz.com
글 이유진 기자 frog@hani.co.kr,
사진 임종진 기자 stepano@hani.co.kr

■옹달샘-상처 많은 아이들이 ‘별’이 되는 배움터 풍족한 가을 맞았으면
여기는 서울시 관악구 봉천동. 동네 이름이 그리 부담스럽지 않을 만큼 왠지 친근하게 느껴지는 곳입니다. ‘치유적 대안학교 별’, 처음엔 학교가 싫고, 어렵고, 또 친구들이 싫어 학교가기가 싫었던 친구들이 이제는 더 이쁜학교, 더 행복한 학교를 만들어 가려하고 있습니다. 학교를 다니고 싶어도 건강상의 이유나 대인관계, 의사소통의 어려움, 또는 빈곤가정의 다중위기적인 어려움, 가정폭력이나 학대로 인해 어려움을 가진 아이들과 같은 상처가 많은 아이들, 정서장애를 가진 아이들이 모여 대안적 교육과 치유를 함께 추구하고자 하는 도시형 대안학교입니다. 이제 ‘성장학교 별’이란 이름으로 제2의 개교를 준비하고 있습니다.
이곳에서 선생님들은 우리 친구들을 각자 자기 자신 인생의 주인공, ‘별’로 부르며, 또 학생들은 자신들을 때때로 괴롭히고(?) 지켜주는 선생님들을 “별지기”라 부릅니다.
“저 아이들은 교복도 안 입네?” “어, 왜 저렇게 늦게 다니는 거지?” “머리색이 무지개 색이네!” 처음 주위의 시선은 따스하기만 하진 않았지만, 이제 아이들의 배움이 조금씩 인정을 받아가고 있습니다. 같은 마을 안에 사는 많은 분들이 선생님이 되어주시기도 합니다. 다양한 직업, 다양한 연령의 선생님들이 학교를 찾아 아이들과 함께 배움을 키워가고 있습니다. 이젠 수동적으로 받기만 하는 것이 아니라 학교에서 나눈 배움을 아이들이 학교 밖으로 가져나가 더 넓은 교실에서 나누고 있습니다. 또, 현재 서울시교육청의 위탁교육기관 운영을 의뢰받아 준비과정을 거치고 있기도 합니다. 아이들이 또다른 학력인정이라는 시험에 대한 부담감을 버리고 즐거운 배움을 계속하는 데 큰 도움이 되리라 생각합니다.
돌아오는 추석이면 아이들이 자그마한 마당이 있는 학교에서 가을학기를 맞이하게 될 듯합니다. 지금은 학교가 될 집을 고치고 칠하고 있습니다. 경제적으로 많은 어려움이 있지만, 아이들의 웃음소리와 함께 풍족한 가을이 찾아오리라 확신합니다. 후원 문의 (02)888-8069 , schoolstar.net
이재훈/치유적 대안학교 ‘별’ 별지기

■부랑인 자활돕는 '즐겁고 기분좋은' 캠프
지난 2일 강원도 평창군 보광휘닉스파크 안에 있는 레포츠 시설 ‘챌린지 어드벤처’ 코스. ‘도전, 성취’라고 쓰인 조끼를 입고 안전모를 쓴 100여명의 남녀가 몸풀기 체조를 하고 있다. 진행자의 안내에 따라 서로 어깨를 맞잡고 상체를 숙이거나 등을 마주대고 업어주기도 한다. 이어 코스로 출발. “일심동체 3조 3조 3조 파이팅!” 함성소리가 우렁차다.
기업체 연수 프로그램처럼 보이지만 이날 행사에 참여한 이들은 ‘부랑인’들이다. 이 행사는 한국부랑인시설연합회에서 부랑인들의 자활을 위해 마련한 ‘즐겁고 기분 좋은 자활 캠프’. 줄여서 ‘즐기자 캠프’로 불리는 이번 행사에는 서울, 부산, 춘천, 익산, 제주 등 전국 25개 시설에서 온 부랑인 67명을 포함해 인솔자, 진행자, 자원봉사자 등 모두 117명이 참가했다.
한 조는 공중점프 코스로 이동한다. 높이 10m의 통나무 사다리를 올라가 발판에 선 뒤 점프를 해 120㎝ 앞의 허공에 달려 있는 손잡이를 잡는 프로그램. 안전줄을 몸에 매고 있지만 참가자들은 무척 긴장한 듯 연방 한숨을 내쉬다 공중으로 몸을 날려 사다리를 잡았다. 와 하는 함성. 안전줄을 타고 아래로 내려온 그를 다른 동료들이 몸을 두드리며 격려한다. 다른 조가 하는 일은 ‘돼지 시소’. 10평 남짓한 나무판때기 위에 20명의 조원이 모두 올라가 중심을 잡아야 한다. 시소는 이리저리 기우뚱거리고 조원들은 한가운데로 모여 서로 얼싸안고 중심을 잡는다. 모두가 친구나 가족처럼 서로 잡아주고 끌어주며 한 몸이 된다.
“처음에 오기 싫었습니다. 제가 부랑인이긴 하지만 그렇게 불리는 것은 더욱 싫었고요. 그런데 이곳에 와서 같은 처지의 사람들과 어울리니 좋습니다. 그동안 80%는 사람이 됐다고 생각했는데 나머지 20%를 채운 것 같습니다.”
한 참가자의 말처럼 행사 첫날 분위기는 썰렁했다. 자신들을 돌봐주는 ‘선생님’들의 권유로 참가는 했지만 마뜩지가 않았다. 하지만 조가 나뉘고 방별로 함께 식사 준비를 하면서 조금씩 마음을 열어갔다. “노숙을 할 때는 구걸한 돈으로 사먹고, 시설에서는 직원이나 봉사자들이 해준 밥을 그냥 얻어먹었는데 제 손으로 직접 해보니 기분이 좋네요.”
첫날 저녁에 있었던 특강은 이들에게 더욱 자신감을 줬다. 강사는 우송공업대학 신철수 교수. 초등학교만 졸업한 뒤 제빵분야의 최고 전문가가 된 자수성가의 상징이다. 참가자들은 조는 사람 한 명 없이 강의에 빠져들었다. 얼마 전 제빵기술 자격증을 땄다는 한 참가자는 “감동적이었고, 이제 나도 무언가를 할 수 있다는 생각이 든다”고 했다. 2박3일 동안 열리는 행사는 주로 도전감, 성취감, 협동심 등을 기를 수 있는 프로그램으로 이뤄졌다. 이날 오후에 벌인 동강 래프팅도 그런 차원의 행사였다.
이날 행사를 기획한 연합회 유진선(27·여) 간사는 “마지막날 소감발표 시간에 참가자들 대부분이 이번 캠프를 통해 자신도 뭔가 할 수 있겠다는 자신감을 얻었다고 밝힐 정도로 그 분들에게 자활의지를 불어넣는 데 크게 도움이 된 것 같다”며 “예산만 허락한다면 이런 행사를 지속적으로 열고 싶다”고 말했다.
평창/권복기 기자 bokkie@hani.co.kr

■‘사랑토핑’ 피자 어려운 이웃에게
피자는 나눠 먹는 음식이다. 가족, 연인, 직장 동료 등 가까운 이들과 둘러앉아 사이좋게 한 조각씩 떼 먹는다. 하지만 피자는 값이 상대적으로 비싸 가난한 이들이 맛보기에는 부담스럽기도 하다. 그래서 도미노피자가 나섰다. 올해로 창립 14년째를 맞은 도미노피자는 지난 3월부터 온라인 주문 금액의 1%를 적립해 가난한 이들에게 피자를 무료로 배달해주는 행사를 벌이고 있다. ‘3082 아름다운 피자 파티’. 아름다운재단과 함께 진행한다.
지금까지 두 차례에 걸쳐 중증장애아동보금자리 등 장애인 시설과 공부방 등 저소득층 어린이들을 돌보는 곳에 모두 1250판의 피자를 보냈다. 9~10월 두 달 동안은 만리타국에서 쓸쓸한 추석을 보내게 될 이주노동자들에게 피자를 보내게 된다. 아름다운재단 홈페이지를 통해 지원 신청을 받아 650판분의 지원대상자를 선정했다. 도미노피자는 주문 전화번호(1588-3082) 숫자인 3082판이 배달될 때까지 피자 나눔을 계속할 생각이라고 한다.
도미노피자가 행사를 시작하게 된 것은 일부 가맹점의 나눔소식이 알려지면서였다. 신림점, 봉천점에서 매출의 1~2%를 여성단체에 기부한다는 이야기를 들은 오광현(46) 대표이사는 곧바로 이를 전체 회사 차원으로 확대하기로 하고 아름다운재단에 나눔 제안을 했다. 처음 이 행사를 기획할 때 가맹점에서 무료로 배달을 해줄지 걱정도 됐지만 기우였다. 가맹점 가운데 상당수가 나눔의 피자 배달을 나누는 기쁨을 알게 됐다고 한다. 강릉점에서는 아예 매달 10판 이상씩을 아동 시설에 배달하겠다고 나섰다.
‘피자파티’가 알려지면서 도미노피자의 홈페이지에는 이 회사의 나눔을 칭찬하는 글이 많이 올라왔다. 전화 대신 일부러 온라인사이트에 들어가 주문을 했다는 사람도 있었고, 앞으로 도미노피자만 먹겠다는 글을 올린 사람도 있었다. 피자를 선물받은 단체와 어린이들이 남긴 감사의 글도 올라 도미노피자 홈페이지는 나눔, 감사, 사랑 등의 말이 가득한 따뜻한 공간이 됐다.
이 행사를 기획한 마케팅팀의 고은주씨는 “피자파티를 시작한 뒤 인터넷 주문이 늘어 적립금이 많이 쌓이고 있다”며 “이를 계기로 직원들도 나눔의 기쁨을 알게 된 것이 가장 큰 수확”이라고 말했다.
권복기 기자

■돋보기-사회봉사단체 참여 4%뿐
인적네트워크가 중요시되는 우리나라에서 사람들이 가장 많이 참여하는 사회단체는 ‘사교활동’과 관련된 곳이다. 사회봉사 단체 참여는 100명중 4명정도로 여전히 저조하다.

'나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인을 함께하실 분들은 아름다운 재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 들러 주십시오. 가난하고 소외된 이웃, 그들을 돕는 풀뿌리 단체들은 나눔을 통해 따뜻한 희망을 갖게 될 것입니다. (02)766-1004로 전화하셔도 됩니다.
협찬:POSCO


