지방자치단체가 예산을 들여 농어촌 총각들의 국제결혼을 주선하는 과정에서 갖가지 부작용을 낳고 있다. 특히 국제결혼정보업체가 난립하면서 특혜 선정 논란이 일거나 사기행각을 벌이는 경우도 발생하고 있다. 전남 여수시는 지난해에 이어 올해 두번째로 3천만원의 예산을 들여 미혼 남성 9명의 국제결혼을 추진했다.
이에 따라 여수에 사는 미혼 남성 9명은 지난 27일 7박8일 일정으로 베트남으로 출국해 현지에서 맞선을 보고 배우자를 결정한다. 시는 결혼정보업체를 선정하는 과정에서 공개 경쟁을 통해 선정하지 않고 2년째 ㅋ업체에 맡겨 특혜 논란이 일고 있다. 여수시 관계자는 “이 업체가 지난해 9명의 국제결혼을 성사시키는 등 문제가 없어 올해도 알선업체로 결정했다”고 말했다.
전남의 한 자치단체도 2004년 5월 농촌 남성 5명의 국제결혼을 추진하는 과정에서 알선업자의 횡포에 시달려 이를 중단했다. 이 자치단체 관계자는 “결혼정보업체에 사회단체 지원금을 포함해 1명당 600만원을 주기로 계약했다”며 “그런데 이 업자가 결혼이 성사되고 귀국한 뒤 농민들을 속여 1명당 300만원씩을 가로챘다는 것을 뒤늦게 알게 됐다”고 말했다.
이에 따라 자치단체가 국제결혼 주선의 실효성을 검토한 뒤 꼼꼼하게 시행해야 한다는 목소리가 높다.
완도군은 미혼 남성 7명의 국제결혼을 알선하기 위해 지난달 22일 결혼정보업체를 공모한 뒤 설명회를 열어 업체를 결정했다. 박미정 군 여성정책계장은 “1년 이상 운영하고 납세 의무와 사후 관리를 잘하는 결혼정보업체로 자격을 한정했다”며 “베트남 여성과 그의 가족을 참석시켜 국제결혼의 실상을 상세히 설명한 업체를 선정했다”고 말했다.
해남군은 지난 2~3월 5회에 걸쳐 1명당 500만원씩 2억원을 들여 46명의 농촌 남성을 베트남 여성과 결혼시켰다. 군은 국제결혼 주선 사업의 신청자 가운데 재산과 성격 등을 사전에 검토해 일부를 탈락시키고 최종 참가자를 결정했다.
이에 대해 전문가들은 “한국에 정착한 국제결혼이주여성이 농촌의 미혼 남성을 미리 보고 아는 사람을 소개하는 것이 더 효과적”이라며 “자치단체가 이런 방식을 사용하면 결혼알선업체를 통해 알선하는 비용의 35% 수준이면 충분하다”고 말했다.

