10일 오후 5시 충남 금산문화센터 다락원. 이주여성 20여명이 최태호 교수(중부대 한국어학과)의 지도로 ‘동짓달’ ‘고드름’ ‘김장’ ‘눈썰매’ ‘팥죽’ 등 겨울에 많이 쓰는 한국어 배우기에 여념이 없다. 베트남·중국·필리핀 등에서 자라 한국으로 시집온 새댁들은 ‘눈썰매’를 ‘눈솔마이’로 따라 읽은 뒤 어색한 듯 서로 쳐다보며 “까르르~” 웃음꽃을 피웠다. 부유미(24·베트남)씨는 “한국말을 배우면서 주민들과 친해지고 시부모님 사랑도 듬뿍 받는 진짜 한국 아줌마가 됐다”고 했다.
한국으로 시집온 이주여성 등 외국인 이주자의 정착을 돕는 사회단체의 활동과 정부 정책이 크게 늘면서 다문화사회가 빠르게 자리잡아 가고 있다.
충남도는 올해 8억여원의 예산으로 이주자 행복가꾸기 사업을 추진하고 당진·아산 등 4곳에 ‘결혼·이민자가족 지원센터’를 열었다.
여성가족부가 지원하는 센터는 전국 10여개 기초자치단체에 세워져 자녀 교육 및 생활상담, 문화체험을 통해 정착을 돕는 구실을 하고 있다.
서울시는 지난 9월 국제결혼 이주자와 자녀 등 우리 국적을 가진 외국인과 이주노동자·외국인 유학생 등 외국 국적자까지 주민으로 대우하는 것을 뼈대로 하는 ‘거주외국인 지역사회통합 지원업무 추진계획’(행정자치부 지침)을 각 자치구에 내려보냈다.
종로구 숭인2동 등 16개 주민자치센터는 이주여성 등을 대상으로 한국어 강좌와 문화체험 프로그램을 운영하고 있다. 성북구와 충북도는 행자부가 제시한 거주 외국인 지원조례 표준안을 입법 예고했다.
충북도의 조례안은 이주자 가정 지원 및 인적자원 개발, 기초생활 보장 방안과 이주여성인권센터·옥천한국어학당·제천외국인학교 등 민간사회단체 지원 확대 등이 포함돼 있다.
경기도는 시민단체와 함께 국제결혼 이민자 적응을 돕는 지원센터 3곳을 운영하고 전직 교사와 대학생, 자원봉사자들이 이민자 가정의 자녀들에게 언어와 학습 지원을 하는 멘토링 사업을 시범 실시한다.
안산이주민센터는 경기도내 결혼이민자 가족의 한글교육과 결혼 이민자 부부들에게 다문화교육을, 부산 장선종합사회복지관은 한국어 교실을 열고 있다. 경남 창원시는 11~12일 대원동 늘푸른전당에서 이주여성 자녀와 학교·동네 친구 80명을 초청해 ‘멘토 친구 만들기’ 캠프를 연다.
전북도교육청은 올해부터 새학기에 앞서 ‘국제결혼 가정과 함께하는 어울한마당’을 열고 있고, 교재 및 자녀교육 안내서를 영어·일본어·중국어로 펴냈다.
경북도는 이주여성 2400여명 가운데 75%가 거주하는 농촌 가운데 4곳을 ‘결혼이민자 가족지원’ 시범사업 지역으로 지정했으며 전남도 역시 22개 시·군에서 원어민강사 양성, 가족지원센터 운영, 부모자녀교육 강좌 등을 운영하고 있다.
안산이주여성상담소인 ‘블링크’의 최승희 상담위원은 “피부색과 국적의 벽은 많이 허물어졌지만 국내 배우자의 상대 문화 인식은 나아지지 않고 있다”며 “결혼 이민자 한쪽에만 한국에 동화하도록 요구하는 교육과 지원이 아니라 이들 한국인 배우자들 역시 그들의 배우자의 문화를 이해할 수 있도록 자치단체들이 교육과 지원을 뒷받침해 줘야 한다”고 말했다.

