우즈베키스탄에서 온 박티아르(40)는 2002년 3월 경남 창원의 ㅈ공업에 출근한 첫날 외마디 비명을 질렀다. 오후 5시50분께 프레스 기계가 오른손을 찍어 눌렀기 때문이다. 병원으로 옮겨졌지만 의사는 “뼈가 으스러져 손가락이 종잇장처럼 돼 잘라낼 수밖에 없다”고 말했다. 그는 손가락 네 개를 잃었다.
전자감응식 안전장치도 설치하지 않은 회사가 산재 처리를 하지 않자 외국인노동자단체의 도움으로 산재 신청을 해야 했다. 회사에 민사소송도 제기했지만 2년을 끌었다. 일도 할 수 없었다. 상담소 등지에서 생활하며 버티던 그는 지난해 9월 450만원을 지급하라는 판결을 받고 쓸쓸히 고국으로 돌아갔다.
21일 경남외국인노동자상담소가 2001년 초~2004년 9월 상담소를 찾아온 외국인노동자들의 산재·의료 상담 117건을 분석해 최근 낸 자료를 보면, 산재를 당한 노동자의 절반이 손가락 등의 절단 피해를 입었고, 3명 가운데 1명은 일한 지 한달도 안 돼 사고를 당한 것으로 나타났다. 1970~80년대 한국 노동자들이 처한 열악한 노동환경의 표상이었던 ‘잘린 손가락’이 지금은 외국인노동자들이 처한 노동환경의 상징이 돼버린 셈이다.
산재를 당한 노동자 74명 가운데 36명(48.6%)이 손가락·손등·손목 등을 잘렸고, 찰과상(18.5%), 골절(12.1%) 등이 뒤를 이었다. 절단 피해를 입은 노동자 3명 가운데 2명은 프레스 기계를 다루다가 사고를 당했다. 상담소의 우삼열 실장은 “프레스 업체들이 전자감응식 등의 안전장치를 사용하지 않은 채 작업을 시키고 있지만 임금이 다른 업종보다 10% 정도 높아 외국인노동자들이 위험을 감수하고 있다”며 “외국인노동자를 고용한 업체의 절반 이상이 안전교육을 하지 않고 있으며, 달마다 안전교육을 받고 있다고 말하는 노동자는 8%에 불과했다”고 말했다.
취업한 지 한달도 안 돼 산재를 당한 노동자가 28.3%에 이르고, 1~3개월과 3~6개월 사이에 산재를 당한 노동자도 각각 8.2%, 22.9%에 이른 것도 충분한 안전교육 없이 외국인노동자들이 작업장에 투입되고 있음을 보여준다. 또 산재로 승인을 받은 37명 가운데 회사가 스스로 산재 신청을 한 외국인노동자는 14명에 불과했고, 나머지는 모두 상담소가 개입해 승인을 받았다. 우 실장은 “산재로 입원 치료를 받으면 회사에서 치료비만 줄 뿐 법에 따라 줘야 할 평소 임금의 70%도 주지 않고 책임을 지지 않는다”며 “손가락이 잘리는 정도는 업체에서 아예 산재 처리를 하지 않는다”고 말했다.
노동부가 지난해 국정감사 때 민주노동당 단병호 의원에게 낸 자료를 보면, 지난해 1~6월 산재 승인을 받은 외국인노동자의 산재 가운데 절단은 87건으로 감김·삠(협착), 떨어짐(추락) 등보다 적지만 실제로는 절단사고가 광범위할 것이라는 게 전문가들의 얘기다. 박명혜 보좌관은 “손가락 절단 등은 대부분 산재 처리를 하지 않아 은폐되고 있다”며 “드러난 것만 보더라도 외국인노동자의 산재는 아주 심각하다”고 말했다. 2001년부터 지난해 6월까지 산재로 숨진 외국인노동자는 235명, 부상자와 질병자는 7419명이나 됐다.

