김가희 연합뉴스 대중문화팀 기자이혁진 연예기획사 튜브매니지먼트 이사
김종휘 대중문화 평론가

오늘 아침 스포츠신문의 ‘톱스타 A양과 B군의 뜨거운 관계’ 기사를 읽었는가? 인터넷 포털에 오른 ‘C양 포르노’ 뉴스는 보았는가? 믿거나 말거나지만, 호기심을 막을 순 없다. 그런데 막상 읽어보니 알맹이는 없다. 사실 대신 이니셜과 추측만 난무하고, 비판 대신 폭로만 들끓는다. 이런 뉴스들이 ‘연예 저널리즘’이라는 이름으로 팔려나간 게 어제오늘 일이 아니다. 인터넷에도 이런 정보가 가득하더니, 최근에는 기존 통신사·종합일간지·경제지까지 가세하고 방송도 앞다퉈 연예 관련 뉴스서비스를 강화하고 나섰다. 가히 연예 저널리즘의 ‘빅뱅(대폭발)’ 시대다. 하지만 국내 연예산업은 물론, 이를 좇는 연예 저널리즘은 아직 제자리를 찾지 못하고 있다는 목소리가 높다. 대중문화 평론가 김종휘(39)씨와 연합뉴스 대중문화팀 김가희(36) 기자, 연예기획사인 튜브매니지먼트의 이혁진(36) 이사가 지난 22일 한겨레신문사에서 만나 연예산업·연예 저널리즘의 문제점과 나아갈 길 찾기에 나섰다.

연예산업과 연예 저널리즘에 대해 속시원한 얘기, 따끔한 비판을 해 줄 수 있는 논객을 찾기는 쉽지 않았다. 입 한번 잘못 벙긋하면 ‘왕따’당하는 연예판의 속성 탓이다. 김종휘씨는 최근 한 뉴스전문 케이블방송에서 시작한 연예비평 프로그램을 맡았다. 김가희 기자는 6년간 연예담당 기자로 일해 온 연예뉴스 베테랑이고, 이혁진 이사도 업계 경력이 무려 10년째다.

김가희=엔터테인먼트 관련 산업과 환경은 빠르게 변화하고 있습니다. 요즘에는 아시아 지역에 한류열풍이 불면서 이젠 한국 드라마가 자동차나 반도체 같은 경제적 효과를 누리고 있습니다. 한국 드라마는 요즘 ‘세계 최고 수준’으로 평가받고 있고 ‘욘사마 열풍’ 등 한국 연예인들의 인기는 아시아에서 상상을 뛰어넘고 있습니다. 연예산업의 양적 팽창과 빠른 변화에 발맞춰서 연예 관련 매체도 난립하고 있는 것 같습니다.
이혁진=일본에서는 욘사마 사진이 들어가면 잡지가 다 팔릴 정도라고 합니다. 우리나라에서도 어떤 스타가 포함되기만 하면 그 상품에 구매력이 생깁니다. 이러다 보니 수많은 연예관련 매체들이 새로 생겼습니다. 요즘은 (연예담당) 기자가 너무 많아 어떻게 기자들과 접촉해야 할지 모를 정돕니다. 만나본 적도 없는 기자가 연예인 관련 기사를 쓰고, 어디서 들은 얘기냐고 물어보면 자기 취재원에게서 들었다고 하는데 당황스러울 때가 한두 번이 아닙니다.
김종휘=연예 관련 매체가 분화되고 있고 연예 시장의 소비자도 변화하고 있습니다. 연예 업체들 중 상위권은 이미 기업 수준에 와 있어서, 이제는 책임경영이나 사회공헌에 대해 얘기할 때가 왔다고 봅니다. 그러나 연예산업의 수준을 보면, 이를테면 영화판과 비영화판의 격차가 너무 큽니다. 영화는 일단 방송에서 많이 독립되어 있습니다. 반면, 음악은 방송에 종속돼서 함께 망하는 쪽으로 왔습니다. 영화산업은 부흥하는 시기에 나름대로 소비자를 상대로 자기 담론을 만들었습니다. 예컨대, 영화는 문화다 산업이다 하는 이야기를 했는데, 음악판에는 담론이 없었습니다.
희=연예산업에 담론이라든지 방향성, 혹은 자의식이나 윤리의식이 매끄럽게 갖춰지지 못하고 있습니다. 또 스타들의 몸값이 엄청나게 늘고 기획사의 덩치도 커졌지만, 몇몇 대형 기획사를 제외하고는 수익구조에서는 그만큼의 혜택을 받지 못하고 있습니다. 가수 10명을 키우면 1명이 (흥행에) 성공할까 말까 하는 상황에서, 1명한테서 9명 손해분을 뽑아내려니까 ‘노예문서’ 같은 게 나오기도 합니다. 기본적으로 군소 기획사들은 계획성 있게 예산을 집행하고 결산도 나와야 하는데 아직 그런 터전이 안 되어 있습니다.
진=우리끼리도 이 회사가 매니지먼트 회사인가 연기자 회사인가 하는 얘기를 할 때가 있습니다. 진짜 매니지먼트 회사라면 연예인과 계약을 맺고 드라마는 몇 편, 광고는 몇 편 찍을 것인지 계획을 잡아야 하는데, 그게 우리 뜻대로 되는 게 아닙니다. 그러니 예산이 안 잡히는 것이고, 시장에 맞춰 나갈 수 있는 여건도 안 되는 거죠. 기획사와 연예인이 서로 규칙을 가지고 일해야 하는데 그게 안 되니 우리도 늘 불안합니다. 큰 기획사가 톱스타들을 ‘싹쓸이’하면서 출발했을 때, 업계에서는 뭔가 앞으로 좋은 모델이 만들어져야 할 것이라는 바람을 가졌습니다. 대형 기획사가 연예인과 20년 계약으로 시작했으면 나머지 중소 기획사들도 그렇게 따라갔을 겁니다. 근데 3년짜리 계약이었습니다. 이러니 기획사들이 안정성이 없는 것입니다.
휘=연예계의 변화 가운데 먼저 주목할 것은, 연예산업과 문화의 중추적 역할을 담당해 왔던 지상파 방송사들의 지위가 격하되고 있다는 사실입니다. 그런데 방송사 내부에서 이를 각성하고 변화의 계기로 삼지 않는 것 같아요. 방송사의 지위 격하는 자기 자리를 찾아가는 것이라고 생각합니다. 반대로 스타들은 소수지만 굉장한 지위 격상을 경험하고 있고요. 스타는 한명 한명이 걸어다니는 개인 대기업입니다. 그런데 이들에게도 그에 걸맞은 수준의 사회적 의식을 찾아보기 어렵습니다.
희/ 소문만 갖고 쓰는 기사도 나와
진/ 내용 별것 아닌데 제목 꽃단장
휘/ 전반적으로 과당경쟁이 있습니다
희=방송사의 지위 격하는 외주 제작사 문제와도 관련있습니다. 외주제작 법정 비율이 30% 내외로 정해지면서, 방송사 피디들의 입에서 자조 섞인 말이 나오고 있습니다. 외주 제작사들도 자기 프로를 방영하기 위해서는 처음부터 스타를 데리고 시작해야 합니다. 지금은 방송사들이 연출료를 아끼기 위해 피디를 외주 제작사에 파견하는 방식을 쓰기도 합니다.
진=법정 외주제작 비율이란 게 생기면서 이른바 ‘스타 피디’들이 방송사를 빠져나갔습니다. 그러다 보니 외주 프로덕션이 많이 생기게 되고, 방송사에서 일할 만한 피디가 줄어들었습니다. 예전에는 방송이 (연예산업에서) 모든 파워를 갖고 좌지우지했습니다만, 지금은 갖고 있던 힘을 하나씩 뺏긴 셈입니다.
휘=연예산업을 구성하는 각 주체의 돈벌이가 순환될 수 있도록 만드는 것이 관건입니다. (대중연예) 판을 구성하는 부분들이 함께 성장하지 않으면 결국은 생존의 문제밖에 안 남습니다. 방송사의 지위 격하와 관련해 좀 더 말씀드리면, 이것은 달리보면 연예산업이 건강한 경쟁체제로 전환할 수 있는 기회일 수도 있습니다. 방송사의 경우 자기 콘텐츠와 관련해 양질의 피디들을 키워야 합니다. 방송사가 전속 연예인을 키우는 시대는 갔습니다. 방송사가 자기 콘텐츠를 가지려면 연구개발 쪽에 투자를 해야 합니다. 방송사는 지난 10여년 동안 장비에 엄청난 돈을 투자하고 관료제 유지에 돈은 썼는지 모르지만 피디를 키우는 데는 돈을 쓰지 않았습니다. 그러니 방송사의 지위가 갈수록 낮아지는 것이 당연합니다. 방송사는 독점적 지위를 누렸던 시기에 스스로 연예산업과 문화의 기본을 개혁하지 못한 책임을 뼈저리게 느껴야 합니다.
희=연예산업이 대중들에게는 아직도 산업이라기보다는 그저 ‘딴따라’라고 인식되고 하대받는 경향이 있습니다. 연예담당 기자조차도 ‘딴따라 기자’라고 불릴 때도 있습니다. (연예산업) 판 자체는 이미 산업으로 커졌는데, 사회 인식은 아직 못 따라오고 있는 것 같습니다. 어차피 엔터테인먼트는 오락이고, 그런 콘텐츠를 담고 있는 하나의 산업으로 봐야 합니다. 이 업계도 커져서 이젠 스타의 말 한마디가 정치인의 한마디처럼 사람들의 관심을 끌고 있습니다.
우리나라 연예산업은 급격히 변화하는 ‘과도기’이고 연예 저널리즘 역시 갑작스런 팽창기를 맞고 있다는 점에 토론자들은 동의했다. 문제는 시장의 주체인 스타 연예인과 대중의 의식이 변하지 않고 있다는 데 있었다. ‘한심하거나 혹은 경박한 ….’
휘=연예인의 의식을 보면 ‘일단 뜨고 보자’는 생각이 우선으로 보입니다. 그렇게 해서 뜬 스타의 경우 언론에 노출되는 이야기만 놓고 보면 의식수준이 좀 한심해 보입니다. 그만한 영향력을 갖고 왜 그렇게밖에 못하는지 안타깝습니다. 자신만의 독창적인 콘텐츠를 만들어가는 긴 호흡이 부족합니다. 연예인에게 사회공헌은 아직도 생색내기용 불우이웃 돕기 수준인데, 그런 기사가 나오면 이젠 대중들이 ‘냄새가 난다’, ‘쇼하고 있다’고 반응합니다. 기업도 불우이웃 돕기라며 왕창 돈 갖다 주고 사진 찍는 것은 점점 안하거든요. 반면에, 외국인노동자를 개그의 소재로 삼은 ‘블랑카’를 보면 병원에 입원한 외국인노동자를 찾아가고 일일체험도 합니다. 자신의 연예 활동에서 사회적인 실천까지 하나의 콘텐츠로 만들어가는 것입니다. ‘자기 콘텐츠’를 찾아야 합니다. 이런 것 없이 ‘뜨고 보자’로 가니까 연예인의 사회 영향력과 의식수준 사이에 괴리가 생겨납니다.
진=스타들은 일거수일투족이 일반인들의 표적이 되고 있습니다. 일반인들은 스타를 상상 속에 있는 사람들로 생각합니다. 외국에서는 연기자로서 계속 좋아하고 평가해 주지만, 우리나라 팬들은 ‘저 연예인이 나의 연인이었으면 …’ 하는 환상을 갖고 다가가다 보니, 언론에 잘못 노출될 경우 팬들이 확 돌아서 버립니다. 그러니 연예인들이 뭔가 하고 싶어도 잘못 보일까 봐 못하는 측면이 있습니다.
기획사들도 차별화되어야 한다는 지적에 동의합니다. 스타로 만들어 주는 곳이면 무조건 좋다는 식이 아니라 ‘이쪽에서는 사회봉사를 많이 하니까 이런 코드가 맞는 회사로 간다’는 식이 돼야 합니다. 팬들에게 사랑받으면 그걸 사회에 환원해 주겠다는 생각을 해야 합니다. 연말에 불우이웃 돕기 하는 데에 얼굴 좀 내미는 식 말고요.
휘=연예산업도 10대 기업, 50대 기업 위주의 역할과 책임부터 바로 세우는 것이 순서입니다. 안 그러면 연예산업을 구성하는 개별 주체들이 각자 돈벌이 자체에만 올인해서 공존의 성숙한 문화 대신에 끝까지 버틴 놈이 ‘싹쓸이’한다는 적자생존만 남습니다. 연예산업의 두 축은 기획사와 스타입니다. 기획사에서는 기업 수준의 담론이 나와야 합니다. 예컨대 삼성이나 현대처럼, 경영의 투명성과 공공성을 떠나서, 최소한 말로라도 자신이 사회적 책무를 하고 있다는 데에 사회적 동의를 구해야 합니다. 연예 기획사도 그 수준까지는 와야 합니다. 그리고 메이저 기획사와 외주제작사는 이미 ‘뜬’ 스타들 분배하는 밥그릇 싸움에서 벗어나 신인 발굴과 육성에 주력해야 합니다.
희=연예산업이 팽창은 하고 있지만 과도기라고 생각합니다. 영화 쪽처럼 방송 쪽도 지금부터 좋은 드라마를 만들어 보겠다는 생각을 해야 합니다. 스타 한명 나와서 시청률 올라가는 것만 보고 만들지 말고, 무언가 의미있는 드라마를 만들어야죠. 드라마도 문화 상품입니다. 이제는 외국에서도 한국 드라마가 상품으로 통하기 시작하지 않았습니까? 판로가 있다는 얘기입니다. 지금 다시 드라마가 활황기를 맞는다고 봤을 때, 지금이 좋은 기회라고 보여집니다.
연예 저널리즘에 대해서는, 요즘 자고 일어나면 새 매체가 생길 정도입니다. 스포츠신문에 비해 인터넷의 파워가 예상만큼 크게 인식되지 못하다가 사건기사와 최근의 연예기사로 재인식되고 있는 것 같습니다. 전환점이 된 것이, 얼마 전 파란닷컴과 스포츠신문의 독점 계약입니다. 인터넷 포털들이 체제정비를 끝내고 본격적으로 연예 뉴스를 공급하기 시작했습니다. 인터넷은 바로바로 히팅 수(기사 접속 수)가 나오기 때문에 연예기사는 인터넷에서 마치 ‘호객 수단’으로 이용되고 있습니다. 수요가 있으니 공급이 생겨났고, 기존 언론사들이 연예기사 쪽을 강화하는 것도 이런 이유겠죠.
진=기사 내용은 별것 아닌데 히팅 수 늘리려고 카피(제목)에 꽃단장을 합니다. 내용과 맞지도 않을 때가 많아서 기사와 제목을 보면 당황스러울 때가 많습니다.
희=어디서 운영하는지도 모를 매체가 생기면서 연예기사가 남발되고 있습니다. 연예 매체가 기하급수적으로 많아지고, 온라인 매체에서 연예 부분을 강화한다고 해서 팩트(사실) 위주로 쓰는 기사, 오보 아닌 기사가 많아질 것이라고 단순하게 생각했는데, 이런 긍정적인 바람이 완전히 무너졌습니다. 물론, 이런 매체들이 기존 언론이 해내지 못했던 일들을 하기도 합니다. 그러나 신생 온라인 매체의 경우 연예인에 대한 접근이 더욱 어려워지니까 연예인이 아닌, 예컨대 영화나 드라마 작품 자체를 가지고 센세이셔널한 연예기사를 만들어내기도 합니다. 대중문화와 관련한 평론가와 기자가 이렇게 많았나 싶을 정도인데, 간혹 기사 또는 글 자체가 수긍이 안 되는 경우도 있습니다. 도대체 이 기사가 무슨 말을 하는 것인지 모르겠는데 제목만 그럴듯하죠. 제목 싸움입니다. 이러니 연예 기사에 대한 독자의 신뢰도는 자꾸만 떨어질 수밖에 없죠.
휘=연예 저널리즘은 자신의 가장 중요한 취재원인 스타를 만나야 하는데 접근이 자꾸 어려워지고 있습니다. 반면, 연예인 스타는 자기 방어를 해야 하니까 진짜 모습은 노출하려 하지 않죠. 이것도 악순환입니다. 한국사회에는 전반적으로 과당경쟁이 있습니다. 경쟁이 생산적 에너지로 분배되면 좋은데 그렇지 않습니다. 기사 내용에서도 소비자는 연예인에 관한 ‘이야기’를 원하는데 연예인들은 자신의 연예활동과 결부된 독창적인 공익의 역할이 없으니까 캐릭터의 이미지 일부와 사생활만 남습니다. 지금까지 연예저널과 연예산업은 스타의 사생활을 놓고 거래해 왔습니다. 가십은 필요하지만 한국의 연예 저널리즘엔 가십밖에 없었습니다. 본문이 실종된 것입니다. 이제는 연예저널이 무엇을 소비자에게 이야기할지 찾아야 할 시점입니다. 저널로서, 미디어로서 독자적인 콘텐츠를 만들어야 하는데, 저는 그게 공익성에서 나온다고 봅니다. 이에 대한 철학과 전망이 없으면 장기적 플랜을 만들 수 없고 경쟁도 안 됩니다. 결국에는 매체들이 늘어나다가 시장에서 힘의 우열로 정리될 것입니다.
연예 매체 난립으로 자사 연예인에 대한 관리가 어렵다는 불만(연예 기획사)이 나왔고, 저널리즘이 최소한 팩트를 찾아나서고 자기 방향성을 가져야 한다(기자)는 지적도 제기됐다. 연예인 스스로도 연예 ‘전문가’로서의 정체성과 공익성이란 자의식을 갖고 연예 산업을 주도해야 한다(평론가)는 말도 귀담아 들을 대목이다.
진=기획사 입장에서 말하면 인터넷으로 인해 너무 많은 언론매체들이 난립하면서 이들 매체들과의 관계에 있어 힘든 점이 많습니다. 전에는 소속 연예인의 활동 상황에 따라 노출할 매체를 선별하고, 매체의 성격에 따라 접근방식도 달리하고 그랬는데 지금은 너무 많은 낯선 이름의 기자들이나 매체들이 인터뷰나 자료 요청을 해와서 어떻게 컨트롤해야 할지 난감할 때가 많습니다. 일간지, 스포츠지, 영화저널지, 티브이저널지 등 각자 자기 색깔을 가지고 그에 맞는 기사를 쓰고 저널로서의 전문성을 가져야 하는데, 인터넷이 언론매체에 영향력이 커지면서 인터넷을 기반으로 하는 매체들이 급격히 늘어나게 되고 기존 매체들까지도 인터넷 매체화가 되어 개개의 특성이나 색깔이 없어지는 것 같아 걱정입니다. 네티즌들의 시선을 끌기 위해 자극적인 제목에 연예인들의 작품활동에 대한 이야기보다는 사생활에 초점을 맞춘 기사들이 주를 이루는 것 같습니다.
휘=연예 기획사나 연예인 입장에서도 자신과 인터뷰하려는 매체의 사회적 공헌도나 정치적 색깔을 보고 취사선택에 나서야 합니다. 안타깝게도 시장 점유율에만 차이가 있을 뿐, 연예 미디어 대부분이 정체성과 색깔에서 차이가 없습니다. 연예산업과 연예저널은 나란히 가면 좋습니다. 그러나 예전에 스포츠신문들은 연예산업 ‘위’에 있었습니다. 지금은 방송사도 그 ‘아래’로 내려왔습니다. 재미있는 것은 이들 연예저널의 위기의식이 그런 각성에서가 아니라, 예컨대 자신들의 과당경쟁에서 시작되었습니다. 위기의식 정도로 보면 1등은 스포츠신문, 2등은 방송사 같습니다. 곧 온라인 매체가 위기의식을 겪을 3번째가 됩니다. 스스로 ‘왜 저널인가’에 대해 분명한 자기 답이 있어야 위기를 견딜 수 있고 다시 도약의 기회를 잡을 수 있습니다.
희/ 인터넷에서 마치 호객수단으로 이용
진/ 언론매체들 너무 난립해 난감
휘/ 독자의 의식도 그다지 성장하지않아
희=기자들이 아직은 연예산업의 위에 서려는 욕심도 분명히 있습니다. 기사 요건에도 맞지 않는 기사가 나오기도 합니다. 같은 기자가 봐도 ‘어떻게 이런 기사를 쓸 수 있을까’ 하는 무책임한 기사도 있습니다. 다음 상황을 생각하지 않고 소문만 갖고 쓰는 기사들도 나옵니다. 문제는 앞으로 그런 기사들은 네티즌들이나 독자가 보면 금세 ‘어, 이상하다’라고 판단할 수 있다는 것입니다. 연예저널에 종사하는 기자도 이젠 팩트를 확인하려는 노력을 해야 합니다. 가십을 쓸 때도 마찬가지입니다. 소명의식을 갖고 일해야 합니다. 또 한가지 중요한 것은, 매체가 많아지면서 각자 역할면에서 특화 쪽으로 가야 합니다. 온라인 매체든 기존 오프라인 매체든, 하나의 기업이고, 그래서 각자 독특한 방향성을 가져야 한다는 것입니다. 우리는 가십 중심으로 간다라든지, 평론 위주로 간다라든지. 지금은 매체들이 자기 정체성 못잡고 난립되어 있는 양상입니다.
휘=그간 앉아서 장사해 왔던 스포츠신문에 비하면 온라인 저널과 인터넷 포털은 누워서 떡을 먹고 있습니다. 그러나 이들도 곧 연예산업과 연예저널에 대해 사회적 책임을 지는 자리에 서게 될 것입니다. 현재 지상파 방송의 연예 프로그램은 연예저널이 아닙니다. 연예인과 연예기획사를 위한 ‘애프터서비스 프로그램’들입니다. 방송사 자체가 스타 또는 기획사와 맺는 관계 때문에 비판적 뉴스를 내보낼 수 없습니다. 당장 스타의 방송 섭외가 원만히 이뤄지지 않을 테니까요.
연예 저널리즘을 바꿀 수 있는 또 하나의 힘은 바로 스타입니다. 스타는 여유를 갖고 넓게 볼 수 있습니다. 어떤 매체가 자신에게 우호적인가 아닌가를 생각하지 말고, 자기가 뛰어든 판을 바람직하게 만들어간다는 입장에서 색깔이 맞는 저널과 공조해야 합니다. 그러자면 먼저 연예인의 사회적 실천이 문화로 자리잡아야 합니다. 방어심리에 사로잡히기보다는 대중들이 스타에게서 다른 재미를 느낄 수 있도록 독창적인 방식으로 ‘공익적’인 활동을 해야 합니다. 스타가 공익적인 활동을 많이 하면 할수록 그의 사생활은 그만큼 존중받고 자유로워질 수 있다고 생각합니다.
진=연예 미디어가 업계 ‘아래’ 있다는 말도 나오고, 얼마 전에 ‘(여)기자가 몸 팔아서 (스타 연예인) 취재한다’는 인터넷 기사가 있었는데, 아직까지 연예인과 미디어의 관계가 그 정도는 아닌 것 같습니다. 물론, 톱스타를 인터뷰하는 것은 요즘 힘든 일입니다. 언론에 일부러 노출시키지 않는 것도 기획사 매니지먼트의 한 방법입니다. 꼭 인터뷰를 한다면 영향력이 큰 매체와 하겠다는 식입니다. 연예인들도 개개인마다 다르겠지만 나름대로 생각이 있을 것으로 생각되긴 하는데, 보는 범위가 좁을 수밖에 없는 것은 사실입니다.
휘=팬, 독자, 네티즌의 의식이 그다지 성장하지 않았다는 점도 확실히 짚고 넘어가야 할 대목입니다. 알다시피, 지금은 소비자들이 왕이고 연예산업 생산자들은 수용하거나 방어하는 판입니다. 인터넷은 당연히 그렇고 방송에서도 시청자가 죽어야 할 주인공을 살립니다. 연예인이 사고치면 언론매체보다 먼저 관련 동영상이 인터넷에 올라갑니다. 소비자 모두가 폰카를 들고 다니면서 저마다 연예 티브이 카메라맨이 된 겁니다. 이런데도 연예인이 ‘공인’으로 부각되는 경우는 음주운전에 적발되었을 때입니다. 연예인도 음주운전 걸리면 벌칙받고 벌금내면 되는 일입니다. 그런데 여기에다 ‘공인’의 책임을 가중시키면서 가학의 쇼를 벌입니다. 한국 연예인에게 요구되는 ‘공인’이란 음주운전 안 걸리고 섹스 비디오 안 찍고 이혼 안 하는 겁니다. 걸리면 집요하게 때리면서 즐깁니다. 웃기지 않습니까? 이게 연예인의 사회적 실천, 공공적 역할 모델이 없어서 생긴 정신병입니다. 연예인이라는 특별한 직업의식, 직업윤리에 대해 한국은 사회적 합의가 없습니다. 소비자들이 연예인에게 취하는 것은 하나가 아바타고 또 하나는 이야기입니다. 그런데 연예인의 이야기에 그런 알맹이들이 빠져 있으니까, 남은 것은 아바타의 허구적 이야기에 결부된 사생활 이야기, 알아도 그만 몰라도 좋을 연예인의 사생활 이야기가 연예문화의 주요 콘텐츠인 양 행세하고 있습니다. 바뀔 때가 왔다고 생각합니다.
희=비판에 대한 연예인들의 의식이 달라졌으면 하는 바람이 있습니다. 예를 들어, 연기가 조금 부족했다라고 쓸 수도 있는데, 연예인이 너무 감성적으로 받아들여 ‘왜 나를 비판하냐’고 하면 기자로서는 참 난감합니다. 무슨 억하심정으로 쓰는 건 아니거든요. 또 기자도, 내가 쓴 기사를 독자들이 즉각적으로 평가할 수 있다는 사실을 알아야 합니다. 개별 매체들이 이런 사실을 좀 알고 갔으면 좋겠습니다. 또 독자들도 기사를 왜곡된 시각으로 보지 말았으면 합니다. 연예산업과 연예 저널리즘 모두 과도기를 맞은 까닭에 일어나는 현상이라고 봅니다. 좀더 긍정적이고 발전적으로 취재원과 기자로서의 의식을 가져야 합니다.

