‘불순함을 옹호함’. 그 자체로 불순해 보이는(?) 이 도발적인 언명은 최근 나온 〈인물과 사상〉 30호에 실린 기획특집의 제목이다. 단일함, 배타적 순수혈통주의 등 다양성의 가치와 덕목을 거스르는 우리 사회의 퇴행적 요소들을 비판적으로 성찰한 세 편의 글을 실었다.이번 특집에는 진보적 논객인 홍세화 〈한겨레〉 기획위원과 보수적 지식인인 소설가 복거일씨가 외국인 이주노동자 혹은 혼혈인에 대한 우리 사회의 배타성과 차별성을 분석한 글이 나란히 실려 눈길을 끈다. 결론은 둘 다 “차별은 잘못된 것이므로 없어져야 한다”는 것으로 일치한다. 그러나 차별 현상의 원인 설명에서는, 홍 위원이 자본주의적 세계화라는 구조적 배경과 사회문화적 환경에 주목한 반면, 복거일씨는 진화론과 유전자생물학의 개념을 사회 현상에 적용해 대조를 보였다.
홍세화 위원은 ‘우리는 모두 이주노동자다’란 글에서 가난한 나라 출신의 이주노동자들에 대한 차별과 폭력이 우리 사회의 순혈주의와 콤플렉스에서 비롯한다고 보고 우리 사회와 정부의 낮은 인권 의식을 질타했다.
그는 우선, 이주노동자의 처지가 철저하게 자본의 논리에 의해 규정된다는 점을 분명히 했다. 이른바 ‘세계화’로 자본과 상품은 국경 없는 이동이 가능하지만 사람은 구매력이 있어야 국경을 넘을 수 있고 그것도 자본이 허용하는 한도에서만 가능하기 때문이다. 이처럼 자본의 요구에 의해 한국에 들어온 이주노동자들이 ‘인간’이 아닌 ‘노동력’으로 분류되며, 특히 여성 이주노동자들은 임금피라미드의 최하위층에서 일상적인 성차별과 인권 유린에 시달린다. 한편, “국내 이주노동자들은 한국인들의 제1세계인들에 대한 콤플렉스 해소를 위한 값싼 대상”이기도 하다. 그는 이런 현상에 대해 “제3세계 사람들에 대한 한국인의 우월감은 백인들에 대한 비굴한 태도와 동전의 양면을 이룬다”고 지적했다. “자신이 속한 집단의 우월성에 집착함으로써 이 땅의 순혈주의가 물신 숭배와 함께 천박한 형태로 강화되고 있다”는 것이다.
소설가 복거일씨는 ‘살빛이 다른 한국인들’이란 글에서 진화론과 유전생물학을 도구 삼아 혼혈인 차별의 문제점을 분석했다. 그는 생물학적 방법론을 동원한 까닭을 “거의 모든 사람들이 인종 차별이 도덕적으로 옳지 않다고 생각함에도 차별은 계속되며, 따라서 도덕적 훈계는 아주 제한된 효과만을 낼 수 있으며 실질적으로 문제를 누그러뜨리려면 생물적 바탕을 밝혀야 한다고 추론할 수 있”기 때문이라고 밝혔다.
그는 진화생물학자인 윌리엄 해밀튼이 동물 세계의 협동을 설명하는 개념인 ‘친족 선택’(1964)과 리처드 도킨스의 〈이기적 유전자〉(1976)의 논리를 혼혈인 차별 현상에 그대로 적용한다. ‘친족 선택’이란 “같은 유전형의 일부를 공유하는 개체들 사이의 이타적 상호작용으로 얻을 수 있는 선택적 이점”이다. 또 유전자의 관점에서 보면 사람을 포함한 동물들은 자신들의 몸 안에 든 유전자의 복제자들을 더 많이 퍼뜨리기 위해 자신들과 유전자의 상당수를 공유한 친족, 그러니까 자신들과 모습이 비슷한 개체들에게 이타적 행태를 보인다.
그는 이런 친족 선택이 모든 개체들에게 필연적이며 자연스러운 것이지만 인류 문명의 발전과 함께 사회가 커지고 많은 종족이 섞이면서 문제가 생겼다고 주장한다. 원시시대엔 ‘당연한 적응’이었던 친족선택이 현대사회에서 인종차별주의나 민족주의라는 ‘잘못된 적응’으로 변해버렸다는 것이다. 다시 말해 “친족선택과 민족주의의 근거인 ‘혈연’이 실은 어느 종에서든 유전자 풀(gene pool)의 아주 작은 부분”일 뿐이며 “인종차별이나 ‘닫힌 민족주의’는 진화의 길고 힘든 과정을 통해 사람이라는 ‘종’이 이룬 성취를 깎아내리는 일”이라는 게 그의 결론이다. 그러나 이런 방식의 논리 전개는 자칫 외국인·이민족·인종 차별에 대한 사회·역사적 맥락과 구조적 배경을 외면하고 차별의 원인을 생물학의 영역으로 치환함으로써 문제의 본질을 놓칠 위험이 있다는 비판의 여지도 없지 않다.
고종석 〈인물과 사상〉 편집위원은 ‘섞임과 스밈’이란 글에서 한국어(한글)의 ‘언어 순수주의’에 딴죽을 걸었다. 그는 ‘한국어’(‘국어’가 아닌, 그리고 ‘한글’이라는 문자와 구별되는 언어인!)의 변천사를 간략히 살핀 뒤 ‘언어 민족주의’의 허구성을 비판한다. “섞임과 스밈은 문화적·생물학적 진화의 피할 수 없는 요건이며, ‘순수한 한국어’란 상상 속에서만 존재하는 허깨비이거나 설령 존재한다 하더라도 그 언어체계는 흉측하기 짝이 없는 전체주의 언어일 것”라는 게 그의 주장이다.

