강제송환을 앞두고 있는 이란인 ㅇ(44)이 한 달 가까이 이에 항의하며 단식투쟁을 벌이고 있어, 시민단체가 정부의 방침 철회를 촉구하고 나섰다.　‘이주노동자 차별철폐와 인권·노동권 실현을 위한 공동행동’ 등은 23일 오전 서울시 중구 무교동길 국가인권위원회 앞에서 기자회견을 열어, “이란인 ㅇ이 장기 구금과 강제송환 방침에 항의하며 지난달 26일부터 단식투쟁을 벌이고 있다”며 “자국으로 송환되면 박해를 받을 가능성이 큰 만큼, 정부는 그를 난민으로 인정해 강제송환 방침을 철회하라”고 주장했다.
　현재 3년 9개월째 경기 화성외국인보호소에 수감중인 ㅇ은, 2006년부터 우리 정부에 두 차례에 걸쳐 난민 신청을 했으나 받아들여지지 않았다. 그는 2005년 5월31일 관광비자로 한국에 입국한 뒤, 기독교에 관심을 갖기 시작했고 정식으로 개종하면서 난민인정을 신청했다. 결국 소송까지 갔음에도 법원은 △난민 신청 불허 이후 세례를 받은 점 △이란에서 개종된 사실만으로 중대한 인권침해를 받는 경우가 드물다는 점 등을 들어 기각했다.
이에 대해 법무부 출입국·외국인정책본부 관계자는 “ㅇ이 기독교 개종으로 실제 이란에서 박해를 받을 가능성은 낮다는 것이 대법원의 확정 판결 취지”라며 “여권 또는 여행증명서 문제가 해결되는 대로 이란으로 돌려보낼 것”이라고 말했다.　
