독 기민당 청년당원 모임서 밝혀…이주장벽 높이기 예고 
“다문화사회 건설 시도는 완전히 실패했다.”
앙겔라 메르켈 독일 총리의 자국 이주 문제에 대한 진단이다. 메르켈 총리는 16일 집권 기독민주당(CDU) 청년당원 모임에서 “다양한 문화적 배경의 사람들이 더불어 사는 ‘멀티컬티(다문화) 구상’이 작동하지 않는다”고 말했다고 <아에프페>(AFP) 통신 등이 전했다.

메르켈 총리의 이런 발언은 지난 9일 레제프 타이이프 에르도안 터키 총리와의 정상회담에서 250만명의 독일 내 터키 이주민의 낮은 통합수준을 향상시키기로 합의한 이후 나온 것이어서 그 배경에 관심이 쏠린다. 메르켈은 “독일어를 못하는 외국인들이 독일에서 환영받지 못한다는 인상을 외부세계에 주어서는 안 된다”며 “독일 내 이주민들은 독일어를 배우는 등 사회통합에 더 노력해야 한다”고 말해, 적어도 겉으론 ‘배제’보다 ‘통합’을 강조했다.

그러나 기민당의 핵심 연정 파트너인 기독교사회당(CSU)의 호르스트 제호퍼 바이에른 대표는 독일-터키 정상회담 직후인 지난주 초 발간된 독일 시사주간 <포커스> 인터뷰에서 “독일은 더이상 터키와 아랍 이주민이 필요 없다. 통합을 거부하는 이주민들에 대해 엄정한 대응을 해야 한다”고 주장해 파장을 일으켰다. 독일 내 터키계 이주민을 비롯해 무슬림과 유대인 단체들이 당장 반발하고 나섰고, 야당은 제호퍼를 “이주민에 대한 적대감을 이용해 지지율을 높이려는 우파 포퓰리스트”라고 비난했다. 그러나 메르켈은 “제호퍼의 발언은 숙련노동자 유입의 필요성에 초점을 맞춘 것”이라고 옹호했다.

이에 따라 독일 우파 연정도 프랑스, 영국 등 일부 유럽 국가들의 이주장벽 높이기에 가세하면서 ‘우향우 정책’을 예고하는 것이 아니냐는 관측이 나온다. 고급 기능인력의 이주만 허용하는 ‘선별적 이주정책’을 도입하기 위한 사전 포석일 가능성도 있다. 영국 <비비시>(BBC) 방송은 “독일의 주요 정치인들 사이에 이주민들에 대한 거부 정서가 커지고 있는 것은 독일의 실업이 주변 경쟁국들보다 더 빠르게 늘고 있기 때문”이라고 분석했다. 

