“이젠 한국인인 이주여성도 10만명 가까이 됩니다. 후보님들, 저희를 무시하지 마세요.”
11일 오전 서울 가리봉동 서울중국인교회에서 만난 김영화(26)씨가 서툰 우리말이지만 또박또박 힘주어 말했다. 중국 출신인 김씨는 2004년 국제결혼으로 한국에 정착한 뒤 지난 8월 국적을 얻었다. 이번 대통령 선거는 그가 한국에서 처음 참여하는 선거다. 중국에서 국가 원수를 직접 뽑아본 적이 없는 김씨에게 대선은 선뜻 와닿지 않을 법도 한데, 김씨는 오히려 적극적이다. “저도 국제결혼으로 한국에 왔지만, 결혼 사기로 피해를 입은 이주여성들을 주변에서 쉽게 볼 수 있어요. 무엇보다 이에 대한 보호 대책을 마련하는 후보를 찍을 생각이에요.”
한국 남성과 결혼한 외국 여성은 1990년 이후 2006년까지 17만여명. 이 가운데 절반이 넘는 9만여명이 국적을 얻어 이번 선거에 참여한다. 정치적으로 소수자들인 만큼 이들에 대한 대선 후보들의 관심도 적다. 〈한겨레〉는 김씨를 비롯해 박인란(29·중국)·한설(31·중국)·닛마한(24·베트남)·주란다(29·필리핀)씨 등 이주여성 5명이 말하는 ‘2007 대선’에 대해 들어봤다.
이들은 한결같이 자신들도 주변 사람들과 똑같은 ‘한 표’로 인정해 달라고 주문했다. 한설씨는 “돈 많은 한국인이라고 10표를 찍는 것도 아닌데, 왜 후보들이 우리한테는 소홀한지 모르겠다”고 말했다. 닛마한씨는 “한국에서 살다보면 여전히 적잖은 차별을 감수해야 한다”며 “이를 바로잡을 기회인 선거에서마저 차별을 받고 있으니 더 안타깝다”고 말했다. 이번 선거운동 기간 동안 대선 후보들은 이주여성 문제를 논의하는 토론회 한 차례 열지 않았다.
대선 후보들의 ‘냉대’에도 이주여성들에게선 선거를 통해 권리를 찾고 자신의 지위를 향상시키려는 열정이 엿보였다. 3년 전 중국에서 온 박인란씨는 “식당에서 똑같이 일하는데도 한국말을 못 한다고 월급을 한국 아줌마들의 절반밖에 안 주더라”며 “이번 선거를 통해 이주여성들이 한국어를 배우고 경제적 능력을 가질 수 있도록 하는 정책이 개발되기를 바란다”고 말했다. 주란다씨는 “한국에 온 지 3~4년이 지나도 국적을 못 얻는 경우가 많다”며 “2년이 지나면 국적을 곧바로 얻을 수 있었으면 좋겠다”고 말했다.
이들은 당당하게 자신이 지지하는 후보를 밝히기도 했다.
한설씨는 “이명박 후보가 10월에 외국인 주부들과 어울려 대화하는 장면을 본 적이 있다”며 “그런 모임을 했다는 것만으로도 감명을 받았다”고 말했다. 국적 취득 제도에 관심이 많은 주란다씨는 “문국현 후보가 국적 취득 제도를 개선하겠다는 공약을 발표한 것을 봤다”며 “아무래도 문 후보에게 끌린다”고 말했다. 닛마한씨는 신중한 모습을 보였다. “정동영 후보한테 끌리지만, 아직 시간이 있으니까 누가 우리 이주여성을 위해 더 많은 일을 해줄지 따진 뒤 선택할래요.”
서울중국인교회에서 이주여성 유권자운동본부를 후원하고 있는 최황규 목사는 “기댈 곳 없는 이주여성들은 남들보다 투표권 행사를 더 소중히 생각한다”며 “이들의 마음을 잡으려면 후보들마다 이주여성들이 겪는 고통을 진심으로 공감하고 이를 해결할 수 있는 정책을 내놓아야 한다”고 말했다.
김연기 기자 ykkim@hani.co.kr
■이주노동자 ‘기댈 후보가 없다’
“투표권이 없는 우리가 직접 말하기는 어렵지만, 대통령이 바뀌고 새로운 정책이 나오면 우리의 상황도 여러 가지로 바뀌는데, 이번 선거는 후보도 많고 싸움도 많고 복잡해서 어떤 후보에게 무엇을 기대해야 할지 모르겠어요.”
이주노조 조합원 소부르(39·방글라데시)씨는 10년 전 한국에 들어와 두번째 대통령 선거를 지켜보고 있다. 지난달 단속된 이주노조 집행부 석방을 요구하며 서울 동대문구 한국기독교회관 7층에서 농성 중인 그는 “2002년 당시 노무현 후보가 ‘이주노동자 권리를 보장하겠다’고 약속했지만, 미등록 이주노동자는 더 늘었고 단속은 오히려 강화됐다”며 허탈한 표정을 지었다. 2002년 대선을 앞두고 산업연수생 제도에 따른 이주노동자들의 인권 문제가 사회문제로 대두되자, 당시 노무현 새천년민주당 후보와 이회창 한나라당 후보 모두 ‘고용허가제 실시’를 공약으로 내거는 등 나름대로 관심을 표시한 바 있다. 그러나 올해 대선에서 이주노동자 문제는 관심 밖이다. 이주노조는 각 후보에게 미등록 이주노동자에 대한 정책을 알려달라고 요청할 계획이었지만, 갑작스레 집행부 세 명이 모두 연행되면서 실행에 옮기지 못하고 있다. 지난 3월 기준으로 21만여명에 이르는 미등록 외국인은 선거 과정에서 투표권은 물론이고 정책 차원에서도 철저히 배제된 ‘아웃사이더’들인 셈이다.
이번 대선 후보들의 공약을 살펴보면, 이주노동자 정책은 거의 없거나 선언적인 내용에 그치고 있다. 이회창 무소속 후보의 20대 공약에는 이주민에 대한 언급이 아예 없으며, 이명박 한나라당 후보와 이인제 민주당 후보는 ‘인권 보호’, ‘복지 지원’ 등 선언적인 내용을 짧게 언급하고 있을 뿐이다. 정동영 대통합민주신당 후보 역시 복지 지원 차원에서만 ‘다문화사회’를 다뤘다. 구체적인 정책을 공약에 반영한 후보는 권영길 민주노동당 후보와 문국현 창조한국당 후보, 금민 한국사회당 후보 정도다. 권·금 두 후보는 고용허가제를 보완하는 ‘노동허가제’ 도입과 미등록 이주노동자 합법화를 내세웠고, 문 후보는 ‘이민·다문화청’을 만드는 방안을 공약으로 내걸었다.
한국외국인노동자대책협의회 우삼렬 사무처장은 “이주민 문제는 이미 큰 사회문제이며, 앞으로는 이주민 자녀 문제도 크게 제기될 텐데 대선 국면에서 논의가 전혀 없다”고 아쉬워했다.
오는 18일은 유엔이 1990년 ‘이주민과 그 가족의 권리 보호를 위한 국제협약’을 채택한 것을 기념하는 ‘세계 이주민의 날’이지만, 대선 투표일 바로 전날이기도 하다. 한 해 한 차례 있는 ‘생일잔치’마저 대선에 묻힐 판이다.

