평화를 꿈꾸는 이들이 모이는 카페가 있다. 홍대 카페 골목의 아게하(www.theAGEHA.com). 평화운동가들이 평화운동을 지원하기 위해 지난해 4월 만들었다. 이름은 ‘호랑나비’라는 뜻의 일본말로 나비효과처럼 이곳에서 시작된 평화의 작은 날갯짓이 세상에 평화의 물결을 불러오길 바라는 뜻을 담았다. 아시아의 지역과 지역을 연결하는 구실을 하기 위해 어느 나라 사람이라도 쉽게 발음할 수 있도록 받침이 없는 말을 선택했다고 한다. 작은 카페지만 아게하는 언어라는 점에서만 보면 ‘짱짱한’ 홈페이지를 갖고 있다. 한국어, 영어, 일어 세 언어를 지원한다. 평화운동가들의
소통을 위해서다.
3일 저녁 7시. 카페 문을 열고 들어가자 입구에 평화, 인권, 환경, 이주노동자 지원 등의 활동을 하는 단체의 광고지가 먼저 눈길을 끈다. 홀에서는 운영진 3명이 저녁을 먹고 있을 뿐 아직 손님이 없다. 매일 저녁 이곳으로 출근하는 ‘책임마담’ 장윤미(25)씨는 서둘러 식사를 마치고 주방으로 가 손님맞이 준비를 했다. 김재성(36)씨는 음악에디터로 재즈와 크로스오버 명반을 골라 틀어주는 일을 맡았다. 그는 한 주에 이틀씩 이곳을 찾아 ‘판돌이’로 자신의 재능을 나누고 있다.
아게하에서는 평화와 관련한 다양한 행사가 열린다. 지난해말 아시아 활동가 교류의 밤, 자유 버마 이야기, 이라크 평화의 밤 등 국내외 평화활동가들이 참여하는 행사가 줄을 이었다. 영어 토론 모임, 일본어 공부 모임, 반려(애완) 동물 모임 등 동호회 행사도 자주 열리고, 체스, 타로 카드 등 ‘고객’들이 요구하는 강좌도 진행된다.
차도 팔고 술도 파는 홍대 부근의 여느 카페와 비슷하지만 아게하는 놀이 생활협동조합이라는 독특한 방식으로 운영된다. 장씨는 “공간, 놀이, 가치를 좀더 적극적으로 나누기 위해 지난해 12월5일 생협으로 탈바꿈했다”고 말했다. 다달이 운영비 1만원씩을 내는 조합원들이 카페 운영도 함께 한다. 조합원이 낸 운영비는 장기적으로는 출자로 전환될 예정이다.
조합원은 권리와 의무가 있다. 권리는 환상적이다. 아게하에서 파는 음료와 안주 대부분을 반값에 살 수 있다. 맥주 한 병 1500원, 위스키 한 잔 2000원, 포도주 한 병 2만원, 위스키 한 병에 5만원. 무지 싸다. 한 달에 한두 번만 이곳을 찾으면 본전을 뽑고도 남는다. 본인이 안주를 만들어 먹거나 밖에서 사가지고 와도 된다. 조합원들은 한 달에 단돈 만원으로 홍대 앞 카페의 주인이 되는 셈이다.
의무도 무겁지는 않다. 주인인만큼 스스로 챙겨 먹어야 한다. 손님이 아니므로 설거지도 몸소 해야 한다. 언뜻 보면 불편해 보이지만 반응은 좋다. 지금까지 100여명이 조합원으로 가입했다. 손님으로 왔다가 조합원이 되는 이들도 있다. 지난해 12월30일에는 외국인 4명이 이곳을 찾았다 아게하의 취지를 듣고 그 자리에서 셋이 한꺼번에 조합원으로 가입하기도 했다.
낯선 방식이라 아직 적극적으로 주인 노릇을 하는 조합원은 적다. 10여명 정도가 ‘1일 마담’이나 문화 행사 진행을 맡고 있고 나머지는 가끔씩 들러 매상을 올려주는 정도다.
수익은 아직 미미하다. 지금은 평화운동가들이 편하게 모이거나 행사를 여는 공간으로 구실하고 있다. 하지만 조합원이 늘어 평화운동에 대한 재정 지원도 할 수 있기를 운영진은 기대하고 있다.
“상업적으로도 성공해서 평화운동에 작은 도움이라도 되고 싶습니다. 세상의 평화를 원한다면 아게하로 오세요. 와서 평화카페의 조합원이 되어 주세요.” (02)323-9525.

