‘수하르조·응웬반단·파하니 무하마드 자이날 외 2인.’
　인도네시아·필리핀·베트남 국적의 이주노동자 5명은 한국내 사업장 이동을 3차례(노동자의 책임이 없을 경우 1차례 추가 가능)로 제한한 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’의 해당 조항(제25조)이 헌법상 근로의 권리와 직업선택의 자유, 행복추구권을 침해한다며 2007·2009년 헌법재판소에 헌법소원을 냈다. 고용허가 기간(3년) 동안 최대 4차례로 사업장 이동을 제한하는 조항은 고용허가제의 대표적 독소조항으로 꼽혀왔다.
　앞서 헌재는 2007년 파키스탄과 우즈베키스탄 출신 산업연수생 2명이 외국인노동자에게 근로기준법을 차별 적용하도록 한 노동법 예규를 위헌 결정한 바 있다. 헌재는 “국가에 고용증진을 위한 정책을 요구할 권리는 국민에 대해서만 인정되지만, 자본주의 경제 아래서 근로자가 존엄성을 보장받기 위해서 최소한의 근로조건을 요구할 수 있는 권리는 외국인근로자에게도 인정해야 한다”고 밝혔다. 그러나 헌재는 산업연수생의 사업장 이동을 제한한 중소기업청의 지침에 대해서는 “국가 공권력 행사로 보기 어려워 헌법소원의 대상이 아니다”라며 각하 결정을 했다.
　14일 오후 서울 재동 헌재 대심판정에서 열린 공개변론에서도 찬반양론이 뚜렷이 맞섰다. 이주노동자들을 대리하는 윤지영 변호사(공익변호사그룹 공감)는 “해당 조항 때문에 마지막(3회차)으로 이동한 사업장에서는 불만이 있어도 참고서 일할 수밖에 없고, 업주의 폭언이나 착취, 계약 위반에 문제 제기조차 할 수 없어 인간의 존엄성을 해친다”고 주장했다. 사업장 이동 제한이 이주노동자들을 ‘강제근로’의 위험에 놓이게 한다는 주장이다.
　반면 고용노동부 쪽 대리인인 이창환 변호사는 “해당 조항은 사업장 변경 제한이 아닌 3차례까지 이동을 보장하기 위해 규정됐다”고 주장했다. 고용노동부 쪽은 “사업장 이동 제한을 하지 않을 경우 내국인의 일자리 침해, 과도한 임금 상승 등의 우려가 있다”는 주장을 폈다.
　이에 대해 목영준 재판관은 ‘적법하게 입국한 체류자와 불법체류자 사이에 기본권 인정이 달라질 수 있느냐’고 물었고, 청구인 쪽은 “미등록 외국인 취업자라도 강제 출국은 직업 자유의 문제가 아니라 출입국 관리의 문제라서 별개 사안으로 본다”고 답했다.
