미지 온 데이’ 프로그램 취지와 내용을 간단히 좀 설명해 달라.
　“청소년들이 국제교류에 관심이 많아지고 학교 대외 활동도 늘어나지만, 그에 대한 정보를 얻을 수 있는 곳이 부족하다. 미지센터는 청소년들의 여러 활동을 지원하기 위해 다양한 프로그램을 기획·개발해 제공하는 일을 하고 있다. ‘미지 온 데이’는 우리 센터를 알리고 청소년운영위원회를 소개하는 성격이 강하다. 방문을 희망하는 개인이나 학생, 동아리가 많은데, 일일이 응대하기가 어렵기 때문에 이런 행사를 통해 비슷한 관심사를 가진 친구들을 서로 만나게 하고 직접 참여할 수 있는 기회도 주고 있다.” 　
　-주로 어떤 청소년들이 참여하는지 궁금하다.
　“보통 국제교류에 관심이 있는 청소년들이 개인적으로 찾아서 온다. 물론 엄마가 가라고 하거나 학교 체험활동 차원에서 오는 친구들도 있다. 하지만 그렇게 오더라도 학교 말고도 우리가 활동할 수 있는 무대가 많다는 것을 알고 가는 것만으로도 의미가 있다고 생각한다. 사실 학생들에게 공부가 전부는 아니다. 청소년운영위원회에도 공부 잘하는 애들도 있지만 못하는 애들도 있고, 부모가 학원을 가라고 해서 활동을 못하겠다는 애들도 있다. 하지만 대부분 학생들이 여기 참여하는 시간을 만들기 위해 학교 공부도 더 열심히 한다.”　
　-미지센터는 청소년들의 국제문화교류 활동이 중심이다. 좀더 구체적인 내용을 말해 달라.
　“미지센터는 문화교류 중에서도 국제교류를 특화하고 있다. 가령, 미지 온 데이 때는 지속가능한 개발이나 문화의 다양성, 세계시민의식, 다문화 이해 등을 주제로 특강을 한다. 또 예술 교류를 할 때도 외국 예술가들이 참여하거나 터키대사관과 연계해 문화교류를 하는 식이다. 국제교류 이외에도 인문학이나 역사, 예술, 스포츠 활동도 외국 학생들이나 외국 전문가들과 함께 진행한다. 통역자가 있기 때문에 참여를 원하는 학생 중 외국어를 못해도 상관없다.”　
　-이런 활동들이 청소년들에게 어떤 영향을 미친다고 생각하나?
　“처음에는 별로 관심이 없거나 호기심에 왔던 학생들도 사람들과 만나면서 교류가 생기고 서로의 생각과 생각을 나누게 된다. 그러면서 자기 생각이 깨지기도 하고 새로운 걸 얻어가면서 아이들이 성장하는 걸 느낀다. 보통 학교도 지역적으로 묶여 있고, 아이들은 같은 반 친구 정도를 사귀는데, 이곳에서는 인간관계도 넓어지고 같은 관심사를 가지고 있어서 끈끈한 유대감이 생긴다. 특히 다양한 활동을 통해 아이들은 자기 힘으로 생각하고 말하고 실행하면서 자신감을 갖는다.”　
　-실제 그런 사례가 있었다면?
　“처음에는 친구들이나 선생님들과 얘기하는 것조차 수줍어하고 꺼리던 친구들이 나중에는 앞에 나가서 발표도 하고 진행까지 잘하는 걸 많이 봤다. 그런 친구들은 대학에 가서도 주도적으로 대표도 하고 조별 모임을 이끌더라. 또한 꼭 대학에 가지 않더라도 자기 주도적으로 사는 친구도 있다. 엄마의 만류를 뿌리치고 방송통신대학에 가서 컨벤션 기획사 2급 자격증을 따고 일을 하면서 공부도 하고 학교 홍보대사도 하고 있다. 그 친구는 이곳에서 4년간 활동했는데, 요즘에도 가끔 찾아오고 항상 ‘나를 키운 건 8할이 미지(센터)’라고 말한다. 우리는 대부분 프로그램 콘셉트와 방향 정도만 잡아주고 아이들이 주체적으로 기획과 운영을 하도록 한다. 가장 중요한 건 아이들이 자유롭게 활동할 수 있는 장을 만들어주는 것이다.” 
