공이 둥글다는 것은 거짓말이다.’ 지난겨울부터 홍블라디슬라브(17·이하 블라디)는 이런 생각을 하게 됐다. 의심한 적 없는 ‘국가대표 축구선수’의 꿈을 이룰 수 없을지도 모를 처지였다. 블라디의 마음은 슬픔으로 가득 찼다. 
　블라디가 가장 좋아하는 축구 선수는 레알 마드리드의 크리스티아누 호날두이지만 마음에 와닿는 선수는 ‘인민 루니’ 정대세다. 지난 20일 경기도 안산에서 만난 블라디는 서툰 한국말로 이야기를 이어가다 큭, 웃음을 터뜨렸다. “저랑 닮은 것 같거든요.” 일본에서 태어나 한국 국적을 갖고 북한 축구 국가대표로 뛰는 정대세 선수의 이야기에, 블라디는 어쩐지 가슴이 뛰었다. 러시아어를 쓰는 우즈베키스탄의 소년도, 한국에서 축구 선수가 되고 싶었다.
　블라디는 지난 1월 한국에 왔다. 오래 떨어져 지내던 엄마·아빠와 함께 지낼 수 있게 됐다. 엄마 김알렉산드라(37)씨는 5년 전 우즈베키스탄에 아들을 남겨둔 채 한국행을 택했다. 방문취업(H2) 비자를 받아 한국에 온 김씨는 재외동포(F4) 비자를 받아 어린 아들을 데려올 계획이었다. 재외동포 비자를 받으면 3년마다 비자를 연장하며 한국에 머물 수 있고, 미성년 자녀에게는 방문동거(F1) 비자가 발급된다. 인적 드문 경기도 화성의 플라스틱 제품 공장에서 4년을 일하고서 김씨는 ‘동포’로 인정받았다.
　엄마·아빠가 없는 타슈켄트에서 블라디는 할아버지·할머니의 돌봄을 받으며 축구를 시작했다. 벌써 4년째다. 부지런한 라이트백 수비수인 블라디는 훈련을 위해 혼자서 날마다 버스를 2번씩 갈아타고 다녔다. 하루 2시간30분씩 훈련을 받았고, 지난해 카자흐스탄과의 국가대항전에서 우즈베키스탄 국가대표로 뛰었다. 그러나 여느 사춘기 고려인 아이들처럼 블라디도 중앙아시아에서 국외자인 운명을 눈치챘다.
　“눈 작은 녀석.” 우즈베키스탄에서 태어나 살았어도 그들과 다른 생김새는 놀림감이 됐다. 고려인 집에서 새어나오는 김치 냄새를 그곳 사람들은 싫어했다. 어린 블라디는 고려인이 우즈베키스탄에서 축구선수로 높이 평가받지 못할 것을 잘 알았다. 태어나 처음 좋아하게 된 여자아이를 포기하고 타슈켄트에서 안산으로 온 건 축구 때문이었다.
　엄마 김씨는 블라디가 축구 할 수 있는 길을 백방으로 알아봤다. 그러나 정규 학교 축구부 중심인 한국에서, 한국인 아닌 블라디가 끼어들 자리가 없다는 것은 미처 몰랐다. 사람들은 “축구 훈련은 해도 한국 국적이 없으면 경기에 나가는 건 안 된다”고 말했다. “축구 때문에 블라디 데려온 건데…. 제 마음이 너무 아팠어요.” 블라디는 다문화가정 자녀들을 위한 대안학교 선생님의 소개로 지난 7월부터 축구를 할 수 있게 됐지만, 성인 이주노동자들 중심으로 꾸려진 아마추어 외국인 리그에서 뛰는 것이 꿈은 아니었다. 한국 국적을 갖지 못하면 블라디는 영영 ‘국가대표’ 등번호를 꿈조차 꾸지 못할 것이다. 고려인 소년의 꿈을 품기에, 증조할아버지의 고향은 품이 좁다.
　장학금을 받고 기숙학교에 다니는 블라디의 처지는 그나마 낫다. 하루 종일 공장에서 일하는 부모를 둔 고려인 아이들은 일찌감치 스스로를 돌봐야 한다. 지난해 12월 우즈베키스탄에서 온 이류바(15)도 그렇다. 류바가 다니는 중학교엔 학생이 1000여명이지만 고려인은 한명도 없다. 러시아 수업도 없고, 한국말을 가르쳐주는 곳은 교회뿐이다. 한국말을 못하는 류바는 말수가 줄었다. 휴대전화 조립공장에 다니는 엄마는 잔업을 마치고 밤 10시에 집에 돌아온다. 일용직을 전전하는 아빠의 귀가도 늦다. 류바는 날마다 울었다. 
　한국에 와서 류바는 일찍 철들었다. 학교가 파하면 집에 와 설거지·빨래를 한다. 돌봄교실을 마치고 더 늦게 하교하는 동생 안드레이(13)를 돌보는 것도 류바의 몫이다. 친구가 없으니 어차피 거리를 배회할 일도 없다. 엄마·아빠가 자기보다 더 힘들게 산다는 것을 류바는 안다. 이제 류바는 울지 않는다.
　류바의 엄마 타냐(37)씨는 밤 10시 집에 오면 책을 펼쳐든다. 아이들을 위해서다. 2010년 받은 방문취업 비자는 2년 뒤 완료된다. 그러면 류바와 안드레이도 한국을 떠나야 한다. 재외동포 비자를 얻으려면 국가공인 자격증을 따야 한다. 타냐씨는 지난 6월부터 하루뿐인 휴일을 ‘피부관리사’ 자격증 공부에 쏟고 있다. 
　타냐씨는 아이들이 자신처럼 떠돌며 살지 않길 바란다. “우리는 어릴 때 고려말 배울 수 없었어요. 류바와 안드레이는 한국말 배워야 해요. 우즈베키스탄에서 살아도 우리 고향이라고 생각하지 않았어요. 아이들은 한국말 배워서 여기서 선생님도 하고 건축가도 됐으면 좋겠어요.” 엄마는 “한국이 우리 고향”이라고 귀에 못이 박히도록 말하지만 류바는 고향이 뭔지 잘 모른다. 그저 어서 한국말을 배워 한국 친구를 사귀고 싶을 뿐이다. 친구가 생기면 고향이 될 수 있을지도 모른다.
　재한 고려인 2세들의 정체성은 유라시아 대륙을 150년 방랑한 부모 세대보다 더욱 복잡하다. 취업 목적으로 단기 체류 중인 부모를 따라 한국에 온 고려인 청소년들은 자신들처럼 검은 머리카락을 가진 한국인들에게 쉽게 친숙해진다. 방치되는 아이들을 위한 정부의 체계적인 지원은 적지만, 재한 고려인 2세들은 스스로 ‘절반의 한국인’으로 자라나고 있다. 

