어린이날을 맞아 전국 곳곳에서 풍요로운 잔치가 벌어진다. 어린이에게 희망을 심어주고 무지갯빛 꿈을 북돋워주는 일은 아름답다. 5일 오전 10시에 서울 한강시민공원 난지지구 잔디마당에서 열리는 ‘무지개 축제’는 한결 눈길을 모은다. ‘이주노동자 자녀들과 함께하는 축제’로 국적이 다른 어린이들이 한자리에 모여 ‘살색’이 무지개 빛깔임을 서로 확인하는 마당이다.방글라데시, 베트남, 몽골을 비롯해 지구촌 곳곳에서 이 땅으로 건너온 이주노동자들의 자녀들이 한국 어린이들과 함께 어울린다. 선입견이 강한 어른들과 달리 인종·언어·국적을 뛰어넘어 어린이들이 만남과 사귐의 시간을 갖는 것은 뜻깊은 일이다. 주최쪽이 내건 표어도 “차별없는 세상, 우리가 만들어요”이다.
현재 나라 안에 머무는 이주노동자는 40여만명이다. 이주노동자들 가운데 결혼과 자녀 출산도 꾸준히 늘어나고 있다. 문제는 ‘무지개 축제’가 내건 표어와 달리 현실에선 차별이 심각하다는 데 있다. 이주노동자 자녀들은 부모의 체류자격 문제로 합법적 신분을 지니기 어렵다. 그 결과, 삶의 모든 영역에서 차별과 소외에 내몰릴 수밖에 없는 실정이다. 불법체류 단속을 피해 다니던 몽골 여성노동자가 불안감을 못이겨 자살했는데도 병원비가 없어 장례조차 치르지 못한다는 보도는 이주노동자의 형편을 웅변으로 말해준다. 그 여성노동자가 언제나 고국에 두고 온 어린 아들을 그리워했다는 ‘증언’은 더욱 가슴을 저미게 한다.
여러 빛깔이 어울려 빚어내는 무지개가 상징하듯이, 어떤 차별도 없이 모든 어린이들이 희망을 키워갈 수 있도록 우리 사회의 법과 제도를 바꿔가야 한다. 무지개 축제에서 용천의 북쪽 어린이들을 돕는 모금도 진행될 예정이어서 한결 뜻깊다. 어린이날의 무지갯빛 꿈 뒤편에서 더는 어둠과 슬픔이 묻어나지 않게 하는 것은 오늘을 살아가는 모든 어른의 몫이다.


