“… 지금의 국가권력은 집회 현장에서, 인터넷 공간에서, 사람의 터전에서 정치권력을 비판했다는 이유로 감시를 강화하고, 연행하고, 구속하는 공포의 정치를 자행하고 있다. 피와 땀으로 얼룩진 민주주의와 인권 투쟁의 성과를 한순간에 되돌리고, 파괴하고, 억누르려 한다. 그러나 우리는 어떤 폭력에도 굴하지 않고 보편적 권리를 누리기 위해 연대하고 저항할 것이다. …”(‘2008 인권선언’, 전문 일부)
대한민국의 인권이 뒷걸음질치고 있다. ‘체포 전담부대’와 형광물질을 탄 최루액이 도심을 뒤덮은 데 이어, 토끼몰이식 외국인노동자 단속이 다시 등장했다. 인터넷 최강국이라는 ‘명예’ 뒤로 공안기관의 누리꾼 길들이기가 일사불란하게 진행됐고, 동시다발적으로 진행되는 재개발·재건축에서 가난한 세입자들의 주거권은 고려되지 않는다.
　국회로 눈을 돌리면, 인권문제의 총체적 후퇴는 피하기 어려워 보인다. 내년 예산안에는 법무부의 공안수사비(38억원), 법질서 바로세우기 운동 예산(37억원), 경찰청의 진압장비 구입비(46억원), 바람직한 인터넷 환경 조성 예산(51억원) 등 ‘인권 옥죄기’ 공안 예산이 줄줄이 잡혀 있다.
　법안들도 줄줄이 대기 중이다. 복면 금지와 주요 도로에서 집회 제한을 강화하는 집시법 개정안 둘이 각각 한나라당 신지호·성윤환 의원의 발의로 제출된 상태다. 이른바 ‘사이버 모욕죄’도 한나라당 장윤석 의원 등 23명의 발의로 상임위원회에 계류 중이다. 회원이 집시법 위반 등으로 처벌받을 경우 해당 단체의 등록을 말소할 수 있도록 한 ‘비영리 민간단체 지원법’ 개정안이나, 국가정보원의 정보수집 권한을 확대하는 내용을 담은 ‘국정원법’도 인권단체들로부터 대표적인 ‘반인권 악법’으로 지목되고 있다.
　10일 발표될 ‘2008 인권선언’은 이처럼 암울한 인권상황에 대한 ‘저항’이자, 인권의 후퇴를 막고자 하는 이들의 ‘연대’다. 국내 인권단체들과 각계 인사 1300명이 세계 인권선언 60돌을 맞아 준비한 이번 선언은, 전문에서 보듯 민주화 이후 각 분야에서 진전 중인 인권 수준이 새 정부 들어 한순간에 무너지고 있다는 절박한 위기감이 반영돼 있다. 이번 선언에는 세계 인권선언이 담고 있는 기본 정신과 의미는 존중하되, 지난 60년 동안 변화된 사회상과 인권운동의 성과, 그리고 한국의 특수한 상황 등을 반영해 2008년 대한민국 사회가 지향해야 할 인권의 가치를 두루 담았다.
　박래군 인권운동사랑방 활동가는 “취임 뒤 대통령의 입에서 ‘인권’과 ‘민주주의’란 말을 거의 들어 본 적이 없을 정도로 이 정부는 인권문제에 무관심하다”며 “특히 최근 악화하는 경제상황과 맞물려 사회적 약자들의 생존권마저 무참히 짓밟힐 수 있다는 점이 가장 심각한 문제”라고 말했다.
　이번 선언에 참여하는 이들은 10일 오후 2시부터 서울 청계광장에서 ‘2008 인권선언’ 선포식과 시민 한마당을 연다. 
석진환 노현웅 권오성 기자
◈‘우리사회 인권 이것만은 보듬자’ 7명의 낮은 목소리
10일 세계 인권선언 60돌을 맞는다. 인권단체들은 이날 우리 사회가 이뤄내야 할 최소한의 권리를 담은 ‘2008 인권선언’을 발표한다. 이번 선언에는 최근 우리 사회가 처한 인권현실을 드러내 시장의 자유에 맞서는 한편, 올해 진행된 ‘촛불’의 저항정신을 토대로 ‘인권이 실현되는 삶의 질서’를 보여주겠다는 의미가 담겨있다. 이 선언에 참여한 소수자 7명의 목소리를 들었다. 이들의 낮은 목소리에는 여전히 얼어붙은 이 땅의 인권 현실이 고스란히 녹아 있다.건강검진조차 제외될 때 참담
비정규직철폐투쟁이 ‘인권선언’
◆　비정규직 윤종희(38·여)
　기륭전자에서 해고된 지 만 4년이 돼 간다. 쉽게 썼다 자르고, 또 기계처럼 쉽게 대체할 수 있는 비정규직 노동자들에게 인권이라는 단어는 허상이다. 정기 건강검진을 하는데 비정규직은 대상자에 포함되지 않는 것을 봤다. 우리는 사람으로서 사람이 누려야 할 가장 기본적인 권리조차 보장받지 못한다는 생각이 들었다. 우리가 비정규직 철폐 투쟁을 하는 건 ‘소모품’이나 ‘노예’이기를 거부하려는 몸부림이다. 나에겐 투쟁이 곧 ‘인권 선언’이다.
◆　이주민 자나카(37·스리랑카)
　2002년 산업연수생으로 한국에 들어왔다. 한국말을 잘 몰라서 너무 힘들었다. 외국인근로자 지원센터에서 한국말을 배우다가 선생님과 4년 정도 연애해서 지난해 결혼했다. 아내와 같이 다니면 사람들이 좋지 않게 보는 것 같다. 우리 둘은 함께 있으면 즐거운데, 나 때문에 아내가 힘들어하는 것 같아 괴롭다. 한국말을 모르면 사람들이 무시하거나 속이려고 든다. 그저 한국인들이 외국인들을 이상하게만 보지 않았으면 좋겠다.
◆　청소년 한지혜(17·여)
　올해 4월 학교를 그만뒀어. 지금 난 인권단체에서 인턴을 하고 있어. 학교 다니던 때는 우울했어. 아침에는 밥 한술 입에 넣고 학교로 뛰고, 저녁에는 강제로 해야 하는 ‘야자’까지. 내겐 아무런 결정권이 없었어. 늘 규칙을 따르라는 교육만 받아 왔어. 규칙을 정하는 사람은 권력을 가진 사람들이야. 위계질서의 맨 밑에 있는 청소년들은 규칙을 같이 만들 권한이 없어. 정말 우리를 위한 것이라면 우리한테 선택권을 주어야 하질 않나? 내가 본 ‘그들의 규칙’은 우리를 다루기 위한 수단에 불과했어.
1급 장애 안고 가족 생계 책임
◆　장애인 안인선(46·여)
　1급 지체장애인으로서 두 아들과 남편 등 네 가족의 생계를 책임지는 가장이다. 원래 차별 속에서 살아야 하는 줄 알았다. 장애인 인권단체 친구들과 이야기를 나누면서 우리 사회에서 배제된 존재라는 사실을 깨달았다. 장애인이라는 이유로 세 차례 퇴짜를 맞은 뒤에 자동차판매원 자리를 구했다. 이 일을 한 지 벌써 9년이 넘었다. 잊지 않고 나를 찾아주는 고객과 내 발이 되어준 남편에게 고마울 따름이다. 장애인이 원하는 것은 ‘보호’가 아니라 ‘참여’의 기회다.
◆　환우 김문주(25)
　7년 전 재생불량성 빈혈이라는 진단을 받았다. 빈혈이 나타나고 상처가 나면 피가 잘 멈추지 않는 병이다. 하지만 그것을 제외하면 일반인과 똑같다. 2006년 여름 한 병원에서 의료기구를 관리하는 아르바이트를 구한다는 얘기를 들었다. 내 병명을 듣자마자 바로 안 된다고 퇴짜를 놨다. 그 뒤로 나는 아르바이트를 구할 때면 내 병을 말하지 못한다. 우리나라는 환자들이 자신의 권리를 주장한 역사가 짧다고 한다. 환자들의 평범한 권리에 귀기울였으면 좋겠다.
◆　채무자 이아무개(35·여)
　지난 2000년 시어머니와 큰애가 아파 병원에 입원했다. 설상가상 셋째가 미숙아로 태어났다. 병원비를 대기 위해 신용카드를 여러 장 만들었다. ‘대출금 돌려막기’는 이렇게 시작됐다. 빚은 어느새 7천만원에 이른다. 우유 배달도 하고 신문도 돌리는 등 남편과 함께 뼈빠지게 일하지만 생활수준은 점점 낮아지고 있을 뿐이다. 일을 해도 신이 나지 않는다. 평생 이자만 갚다 끝날 것 같다. 아이들 교육비와 의료비만이라도 사회가 해결해 주었으면 좋겠다.
◆　성소수자 채린(20)
　나는 성소수자 인권선언문을 보며 분했어. 내가 만약 이성애자였다면 당연한 권리인데, 이런 권리를 요구해야 된다는 게 화가 나. 중학교 3학년 때 나는 남자에게 흥미가 없다는 걸 깨달았어. 성교육은 물론이고 모든 교육이 이성애자 중심인 우리나라에서 내가 얼마나 혼란스러웠겠어? 선생님들은 수업 때 손잡고 있는 여학생들을 보면 “너희 레즈비언이냐?”라고 놀려. 그때 옆에서 듣고 있는 나는 어떻겠어? 나는 다를 뿐인데 사회는 틀렸다고 해. 한국 최초의 청소년 성소수자 상담가가 내 목표야.
