눈을 떠 보니 병원이었다. 의식을 잃은 지 두 달여 만이라는 말에 깜짝 놀랐다. 8층 건물에서 추락했던 순간이 어렴풋이 떠올라 공포감이 밀려왔다. 뱃속에 있던 아홉달짜리 생명은 흔적도 없이 사라져버렸다. 두 다리를 쓸 수 없는 류아무개(33·광주광역시 남구 주월동·지체장애1급)씨는 “그때 죽지 않고 살아난 것이 기적이었다”고 말했다.
　중국 지린성 출신인 류씨는 2003년 봄 전남 화순 출신의 한국인 남편(48)과 결혼했다. 목수인 남편이 알코올중독과 정신분열증 환자라는 건 나중에야 알았다. 2005년 이사 날짜를 맞추지 못해 하루 동안 호텔에 묵던 중 발작한 남편한테서 심한 구타를 당했다. 폭력을 피해 창문 쪽으로 도망쳤던 류씨를 남편은 건물 아래로 밀쳤다. 구속됐다가 병력 때문에 치료보호 감호 조처를 받은 남편과 이혼한 류씨는 2006년 12월부터 광주 실로암재활원에서 지내왔다.
　“힘들었던 저를 보살펴줘 감사했지만 조금 답답했어요. 개인적인 자유가 별로 없었지요.” 공동생활 규정 때문에 외출하고 싶어도 미리 허락을 얻어야 했다. 시설에서 대화를 나눌 친구를 사귀기도 쉽지 않았다. 지난달 27일 62.7㎡ 규모의 전세 아파트를 구했다. 사회복지공동모금회의 장애인 자립 주택지원사업 수혜자로 선정됐다. 실로암재활원은 휠체어를 쓰기에 불편이 없도록 임시 통로를 만들어줬다. 
　하지만 무엇보다 다달이 50만원가량 받는 기초생활수급권자 급여로 생계비와 아파트 관리비까지 감당해야 하는 빠듯한 살림이 걱정이라고 했다.
　2009년 운전면허증을 딴 류씨는 지난해 7월 고입자격 검정고시에 합격한 뒤 오는 4월 고졸 검정고시에 도전한다. 생활비를 아끼려고 인터넷도 신청하지 못하고 텔레비전도 없이 교육방송 교재로 독학하고 있다. “아픈 기억은 다 잊고 싶다”는 류씨는 “대학에서 중문학을 공부해 중국어 교사가 되는 것이 꿈”이라며 웃었다.
