한국 사회에서 여성학 이론과 현실의 간극은 어느 정도일까. 학문적으로 완성도를 높이면서 ‘위기의 여성’에게 실질적으로 도구가 될 수 있는 페미니즘 이론은 과연 어떤 것인가. 여성주의와 동성애(자)의 속깊은 만남은 과연 가능할 것인가.한국여성학회는 지난 20일 연세대에서 ‘성과 차이의 정치학’이라는 주제로 창립 20주년 가을철학술대회를 열었다. 이번 학술대회는 여성 빈곤과 성매매특별법 등으로 여성학계와 여성운동계가 정치·사회적으로 치열한 논쟁의 틈새에 놓인 상황이라 더욱 눈길을 끌었다. 그동안 피해왔던 레즈비언 인권과 신·구세대 페미니스트들의 ‘갈등’ 등 예민한 논의도 오갔다.
이수자 교수(성신여대)는 ‘여성학 20년을 통해 본 한국의 페미니즘’이란 주제발표로 학술대회의 문을 열었다. 그는 오늘날 실천적 페미니즘 이론의 중요성을 지적하며 “다른 학문영역과 역동적으로 교류하면서 활발하게 영향력을 행사해왔지만 점점 더 교묘해지고 있는 차별 은폐 시도 앞에서 더욱 정교한 이론과 실천의 합일점을 찾아야 한다”고 주장했다.
‘한국 여성운동의 쟁점과 방향’이란 주제로 발표한 강남식 교수(성공회대)는 ‘영 페미니스트의 등장’을 여성운동의 중요한 기점이라고 보았다. 또 “영 페미니스트들은 올드 페미니스트들의 진보여성운동이 제도화, 관료화, 권력화되어 더 이상 진보 운동이라고 볼 수 없다며 진보의 의미를 새롭게 제기했다”고 설명했다.
한채윤 한국성적소수자문화인권센터 부대표는 이성애자 중심의 여성학계와 동성애(자)의 거리감을 토로하면서 “여성운동 안에서 레즈비언을 다룰 때 약자이며 소수이기 때문에 귀를 기울여야한다는 시각으로 접근하지 않기를 바라며, 레즈비언 역시 여성이라는 지극히 단순한 이유에서라도 더 자주, 더 적극적으로 연대가 시작되길 바란다”고 했다. 이날 학술대회에서는 이주여성과 가정폭력, 탈식민주의의 페미니즘, 장애 여성의 성, 여성 빈곤위기와 대안 모색 등의 토론이 이어졌다.

