경기 용인의 놀이공원 에버랜드에서 무용수로 일하는 우크라이나인 옥사나(29·여)는 강제 출국 위기에 놓였다. 5㎏의 나비옷을 입고 카니발 퍼레이드 등 각종 공연에 출연하다가 지난해 11월 허리를 다친 그는 지난 4월 디스크로 수술이 필요하다는 의사 소견까지 받았지만 아직도 수술받지 못하고 있다. 대신 그는 비행기표를 사 한국을 떠나야 한다. 그를 에버랜드에 파견한 동일엔터테인먼트와 맺은 계약서에 “배우가 계약기간 중 다쳐도 에버랜드와 파견업체는 민·형사상의 책임을 지지 않으며 배우가 2주 이상의 치료를 요할 경우 집에 가야 한다”고 돼 있기 때문이다. 에버랜드에서 일하는 외국인 무용수는 아홉 나라 출신 150여명이다. 부푼 꿈에 한국에 왔지만 이들을 기다리는 것은 100만원 안팎의 임금에 ‘족쇄 같은 계약’(표 참조)이었다. 21일 에버랜드 정문 앞에서 열린 ‘삼성 에버랜드 공연단 이주노동자 노동권과 인권 보장을 위한 기자회견’에서 남경호 수원외국인노동자쉼터 대표는 이 계약을 가리켜 “현대판 노예계약”이라고 했다. 파견업체 쪽 관계자는 “사장이 시정하겠다고 밝혔다”며 구체적 답변을 피했다. 에버랜드 안창훈 차장은 “배우의 인권을 침해하는 계약서 내용은 파견업체 쪽에 수정을 강력히 요구하겠다”고 말했다.

