경남 창원 o 베어링에서 일하는 임경숙(46)씨는 쇠를 깎는 컴퓨터수치제어(CNC) 선반 2대를 다뤄 볼베어링을 만든다. 소사장제로 떨어져 나온 정규직 출신 사장 밑에서 일하는 그는 전형적인 사내하청 형태의 노동자다. 온종일 선 채로 두 손과 한쪽 발까지 쓰며 일하기 때문에 허리와 손목에 통증을 달고 산다. “1000분의 1 밀리미터까지 신경쓰기 때문에 잠들기 전엔 뒷머리가 지끈지끈할 지경”이다. 8시간 근무에 야근·특근을 꼬박꼬박 하며 받는 월급은 105만원 안팎. 에어컨 부품 조립업체에서 이직했다는 임씨는 “전자업종에서 조립·포장 일을 하다가 나이 들어 (이쪽으로) 건너오는 아줌마들이 많다”고 귀띔했다.
여성 산재 6년간 60% 늘어
거제도 대우조선소의 6년차 용접공인 김화영(43)씨는 수십만톤 규모 원유 운반선의 밑바닥(선저)을 만드는 ‘8베이’에서 근무한다. 거대한 오버헤드 크레인이 패널을 운반해 오면, 2시간 안에 자신이 맡은 티-바 이음작업을 마쳐야 한다. 김씨는 작은 체격이지만 22킬로그램 무게의 쇼트용접기와 와이어를 끌고 다닌다. 지금은 고등학생과 중학생이 된 두 딸이 초등학교에 입학할 무렵, 과외비라도 벌어야겠다는 생각에 김씨는 일자리를 찾아 나섰다. 마침 생활정보지에 실린 협력사 직원모집 광고를 보고 조선소에 발을 딛게 됐다.
일자리를 찾는 ‘아줌마 노동자’들이 용접이나 프레스처럼 3D 제조업에 몰리고 있다. 외환위기 이후 제조업에 종사하는 여성의 수는 조금씩 완만하게 증가하고 있다. 그 중에서도 노동강도와 사고위험이 높은 일을 맡은 40~50대 여성이 크게 증가했다는 게 현장 관계자들의 이야기다. 제조업 여성 취업자 수는 1998년 134만여명에서 2004년 149만여명으로 11% 증가하는 데 머물렀지만, 같은 기간 여성노동자의 산업재해 발생은 3121건에서 4978건으로 60%나 늘었다. 위험한 업종에 여성들이 몰리고 있다는 간접적인 증거다.
이런 현상은 우선 일부 대기업의 사내도급을 맡은 파견·용역업체가 ‘값싼’ 여성 인력을 적극 활용하기 때문인 것으로 보인다. o 베어링에서 일하는 임씨의 경우 같은 라인에서 함께 일하는 동료 11명이 모두 여자다. 민주노총 경남지역본부의 강성진 조직국장은 “이들은 남성 기술자가 기계를 ‘세팅’한 뒤 작업에 투입되는 기능직과 단순직 경계선상의 노동자”라며 “숙련도가 낮고 비정규직이기 때문에 최저임금 수준을 받는다”고 설명했다.
대기업의 납품가 인하 압력에 시달리는 상당수 중소기업들도 여성 인력을 고위험 작업에 투입하고 있다. 인천 부평농장 인근에서 현대차 3차 납품업체를 경영하는 정종태씨는 “재하청 업체에서 가격을 맞추려면 인건비를 줄이는 수밖에 없다”며 “남자의 70% 수준 월급으로 고용할 수 있는 여자들에게 프레스 작업을 맡기고 있다”고 말했다. 또 “산업연수생 등 이주노동자들이 대거 빠져나간 영세업체에서 여성들이 그 자리를 채우는 경우가 많다”고 덧붙였다.
“야근·특근해야 월100만원”
이들이 하루 8시간 일하면서 받는 월급은 법정 최저임금(70만6천원)을 약간 넘어서는 80여만원. 야근, 특근까지 해야 100만원이 넘는다. 남성 노동자의 70~80% 수준이다. 또 여성노동자는 남성에 비해 비정규직으로 고용하기 수월하다. 이런 점이 직종에 상관없이 여성노동자의 수요를 키우고 있다. 권혜자(42) 전 한국노동사회연구소 연구위원은 “한국의 노동시장은 저임금 직종에 여성들이 집중되는 성별 직종분리 현상이 뚜렷하다”며 “용접 등에 종사하는 여성 비율이 높아진 것은 제조업 분야의 ‘나쁜 일자리’가 40~50대 여성들에게 돌아가는 증거로 보인다”고 밝혔다.

