10년마다 벌이는 종교인구 센서스 1995년 조사에서 가톨릭 신도는 13.1%였다. 불교 45.7%, 개신교 38.8%와 제법 차이가 난다. 그러나 신도 가운데 자원봉사자의 비율은 다른 종교를 압도했다. 99년 자원봉사자 통계를 보면, 전체 자원봉사자의 80% 이상이 종교 신도였고, 가톨릭 교도는 21.9%, 개신교 36.6%, 불교 22.3%였다. 숫자는 적지만 신도 대비 자원봉사자 비율은 다른 두 종교보다 2~3배나 높다. 가톨릭이 운영하거나 위탁 관리하는 사회복지시설은 650여개로 불교보다 150개 이상 많았다.
가톨릭은 2000년의 역사 속에서 가난하고 소외된 이웃들에 대한 봉사와 나눔을 하느님의 명령이자 선교적 방편으로 체계화해 왔다. 평생 하느님을 섬기며 이웃에 대한 봉사를 서원한 수도자(4천명)들이 일반 성직자(3천명)보다 많다. 서울가톨릭사회복지회가 내건 사회복지의 목적, ‘하느님이 주신 인간 존엄성의 수호’는 이를 잘 대변한다. 이를 위해 곤경에 처한 사람에게 구체적인 지원을 하고, 소외된 사람의 동반자가 되며 이들이 사회와 다시 통합할 수 있는 장을 마련하고, 사회적 약자를 옹호하고 대변하는 것을 과제로 삼고 있다.
다른 종교와 달리 위탁시설보다 스스로 설립한 시설(500여곳)이 많은 건 이런 맥락이다. 한푼도 정부지원을 받지 않는 무료진료소 ‘요셉의원’이나 무의탁노인 생활시설 ‘요셉의 집’ 등이 그런 경우다. 때문에 가톨릭은 복지의 사각지대에 방치된 이들을 보살필 수 있다. 한센병 환자(나환자) 정착촌 운영지원은 그 한 실례다. 이들은 사회적으로 따돌림받고 있고 생계도 막연하지만, 서류상 부모나 부양자가 있다거나 재산이 있는 것으로 나타나 국민기초생활보장법이 정한 보호대상에서 제외된다. 만성결핵 환자들의 공동체인 ‘한삶의 집’이나 ‘시몬의 집’도 여기에 해당한다. 정부가 사회에서 격리시키려고만 하는 노숙자나, 호적에만 부양자가 있을 뿐 실제로는 기댈 데가 없는 노인이나 아이들도 보살핌의 대상이다.
교구별 가톨릭사회복지회들은 올해 좀더 낮은 곳으로, 표시나지 않는 곳으로 갈 계획이다. 가장 가난하고 소외된 사람을 돌보는 것을 이른바 가톨릭 사회복지의 정체성으로 삼고자 하는 것이다. 에이즈환자나, 성매매 여성 그리고 이주노동자들에 대한 지원과 피난처 제공 그리고 사회적 연대의 회복 등이 그것이다. 질적으로 먹거리 제공 등 1차적 지원을 넘어서 행복한 삶을 추구하도록 지원하겠다고 한다. 각 본당에 사회복지사를 파견해 전문성을 높이는 문제도 검토하고 있다. 양적으론 시설 195곳을 운영하는 서울교구의 경우 올해 25곳 정도 더 늘 것으로 보인다.
가톨릭은 중앙에 주교회의 산하 사회복지위원회(02-2279-9204)가 있어 교구와 수도회의 복지정책 및 시설운영 등을 조정하는 구실을 한다. 주로 교구나 수도회가 중심이 되어 봉사활동을 한다. 교구는 지역사회에 기반을 둔 시설 운영이나 일상적인 봉사활동을 하지만, 수도회는 꽃동네나 오순절 평화의 마을 등 전문적인 요양시설 기관은 물론 결핵 환자나 한센병 환자 공동체 등을 운영지원한다. 장애인 시설인 작은 자매의 집을 꾸려가고 있는 문정현 신부처럼 성직자가 개인적으로 운영하는 경우도 있고 요셉의원처럼 신도가 세워 헌신하는 시설도 있다.

