장마리 귀스타브 르 클레지오의 노벨문학상 수상 가능성은 일찍부터 점쳐져 왔다. 수상자 발표가 있기 며칠 전부터 스웨덴의 언론인과 편집자들은 “직감적으로 이번에는 르 클레지오가 될 것 같다”거나 “르 클레지오의 책들은 휴머니티로 가득 차 있으며 라틴아메리카, 아프리카, 유럽 등 다양한 문화를 아우르고 있어 스웨덴 한림원에 매력적으로 다가가고 있다”는 등의 말로 그의 수상 가능성에 무게를 두었다.　르 클레지오는 2001년 첫 방한 이후 여러 차례 한국을 찾은 대표적인 ‘지한파’ 작가로 꼽힌다. 그는 노벨문학상 발표 직전인 이달 초까지도 한국에 머물렀으며, 지난 4일엔 소설가 황석영씨와 함께 프랑스 신문 <리베라시옹>이 주선한 대담을 하기도 했다. 황석영씨는 “르 클레지오와 나는 동년배인데다 생각도 비슷해서 참 좋은 친구로 지내 왔으며 근대와 식민지, 유랑 등의 주제로 십여 차례 대담을 한 바 있다”며 “노벨문학상 수상 이후에도 ‘영원한 청년 작가’로서 창작열을 불태웠으면 한다”고 덕담을 건넸다.
　르 클레지오는 1940년 남프랑스 니스에서 태어났다. 그러나 영국인 아버지와 프랑스인 어머니의 조상들 모두 과거 프랑스와 영국의 식민지였던 모리셔스 출신이며, 어린 시절에는 의사였던 아버지의 임지인 나이지리아에서 생활하기도 했다.
　그는 전후 유럽을 휩쓴 실존주의와 프랑스의 실험적 소설 운동인 ‘누보 로망’(신소설)의 영향 아래에서 작품활동을 시작했다. 첫 소설인 <조서>(1963)를 비롯한 초기작들에서 그는 타락한 일상어를 끌어올려 현실의 본질적인 측면을 환기시키려 했다는 평가를 받았다. 이어진 단편집 <열정>(1965)과 장편 <홍수>(1967)와 함께 <조서>는 서구 사회를 지배하는 곤란과 공포를 응시하는 ‘위기 연작’으로 꼽히기도 한다.
　르 클레지오는 일찍부터 생태문제에 관심을 기울이는 한편, 유럽의 폭력적이고 침략적인 행태를 비판하면서 아프리카와 아시아, 중남미 등 세계의 ‘변방’에 있는 존재들에게 관심과 애정을 보여 왔다. 스웨덴 한림원이 노벨문학상 선정 이유에서 “지배적 문명 너머와 그 아래에 있는 인간을 탐구하는 작가”라는 평을 내린 것은 그런 맥락에서다.
　그의 이런 태도에는 모리셔스 및 아프리카에 닿아 있는 개인적 뿌리, 70년대에 멕시코에서 오랫동안 거주했던 체험, 그리고 1975년에 결혼한 모로코 원주민 출신 부인의 영향이 큰 것으로 판단된다. 프랑스 아카데미 대상을 받은 소설 <사막>(1980)은 그의 이런 세계관을 집약적으로 보여주는 작품이다. 알제리 출신 이주노동자 랄라를 주인공으로 내세운 이 소설에서 그는 북아프리카 사막의 잃어버린 문화를 놀라운 이미지로써 되살리면서 유럽 사회의 추악함과 잔혹함을 그에 대비시켜 비판했다.
　르 클레지오는 지난해 가을학기에는 이화여대에서 프랑스 문학비평과 프랑스 시를 주제로 한 학기 동안 강의를 하기도 했으며 역시 지난해 칸영화제 조직위원회의 의뢰를 받아 낸 영화 관련서 <발라시네>에는 박찬욱·이창동·이정향 등 한국 영화감독들의 인터뷰도 포함시켰다. 그는 한글 자모를 읽고 쓸 수 있으며 기본적인 단어는 어느 정도 이해할 수 있을 정도의 한국어 실력을 갖춘 것으로 알려졌다. 2001년 대산문화재단의 초청으로 방한해서는 전남 화순군 운주사를 방문했을 때의 감흥을 담은 시 <운주사 가을비>를 발표한 적도 있다.
　국내에는 데뷔작 <조서>를 비롯해 <홍수> <사막> <섬> <황금 물고기> <성스러운 세 도시> <어린 여행자 몽도> <타오르는 마음> <아프리카인> <혁명> 등의 소설과 영화 산문집 <발라시네> 등 여러 권의 저서가 번역 소개되어 있다.
