경북 청도에 사는 윤순금(40·사진)씨는 ‘싱글맘’이다. 2001년 부산 이주노동자선교회에서 자원봉사를 하던 그는 베트남인 노동자 ㄱ씨를 만났다. 윤씨는 그에게 한국어를 가르쳤고 둘은 곧 사랑에 빠졌다. 몇년 뒤 아이가 생겼다. 그러나 두 사람의 배경이 결혼을 막았다. ㄱ씨의 할아버지는 베트콩으로 독립운동을 하던 정부관료였고 전쟁 당시 한국군으로부터 총을 맞기도 했다. 윤씨의 아버지는 자유총연맹의 전신인 반공청년단 활동가로 지극히 보수적인 사람이었다. 아이가 태어나던 해인 2005년 ㄱ씨의 한국 체류 자격도 만료됐다. 결국 ㄱ씨는 딸이 태어난 지 41일 만에 한국을 떠났다. 5년째 홀로 딸을 키우고 있는 그는 “혼자 아이를 키우기 때문이 아니라, 그것이 힘들 거라고 믿는 사람들 때문에 힘들다”고 말했다.
　윤씨는 ‘2010 남아공 월드컵 슬로건’ 공모 당선자다. 윤씨가 만든 ‘승리의 함성, 하나 된 한국’은 지난 3월 대한민국 공식 슬로건으로 채택됐다. 지난 1월 남아공 월드컵 공식 후원사인 현대자동차가 인터넷으로 한 공모에서 28만명의 경쟁작 가운데 당당히 선정된 것이다.
　“한국이 승리한 순간을 연상하면서 만들었어요. 2월26일 당선 소식을 전해 듣고 처음에는 사기꾼이 전화한 줄 알았는데 곧 현실인 걸 깨닫고 정말 감격스러웠죠.” 덕분에 그는 지난 6월 딸과 함께 남아공에 다녀왔다. 
　윤씨는 요즘 4대강 반대 운동가로 나섰다. 지난 7일 함안보에서 열렸던 ‘4대강 반대 촛불 축제’에 참가한 뒤로 생각이 더욱 굳어졌다. 그는 “월드컵 슬로건에 담은 ‘하나 된 한국’이 내 염원인데 4대강 사업으로 인해 ‘반쪽 난 한국’이 된 것 같아 가슴이 아프다”고 덧붙였다. 그는 앞으로 ‘강은 흘러야 강입니다’라는 슬로건과 함께 블로그와 책을 통해서 꾸준히 4대강 반대 운동을 펼쳐 나갈 계획이다.
　윤씨는 작가이기도 하다. 지난 6월의 남아공 기행을 바탕으로<태양이 입맞춘 땅,남아공> 을 썼다. 이 책에는 한국에 한 번도 소개된 적 없는 사진들, 6살 난 딸이 보여준 각종 에피소드, 남아공 주민과 한국인 동포들의 삶 등 그가 겪은 특별한 경험과 이야기들을 담았다. 그러나 이 책은 아직 세상의 빛을 보지 못했다. 출간비 700만원이 없기 때문이다. 그는 현재 허리디스크로 직장을 얻지 못한 채 기초생활수급자로 살아가고 있다. 
　“수익금은 수단의 다르푸르에 있는 여성들을 위해서 사용했으면 좋겠다”며 후원자를 기다리고 있는 윤씨는 “앞으로 베트남에 있는 아이 아빠를 찾아 떠나는 여행기를 써보고 싶다”고 말했다.
