프랑스 파리의 동쪽 끝 뱅센은 숲으로 유명한 곳이다. 서쪽 끝 불로뉴 숲과 함께 ‘파리의 허파’로 불리기도 한다. 주말이면 소풍이나 하이킹 나온 파리시민들로 붐빈다. 주중 뱅센 숲은 서울의 탑골공원처럼 노인들의 무대다. 그런데 탑골공원의 노인들과는 달리 곁에 젊은이들을 데리고 다니는 이들이 많다. 수행원을 둘 만큼 부자 노인들이 많아서일까?
뱅센에는 노인 돌보기를 업으로 삼는 회사가 있다. 회사 이름도 지역명 그대로 ‘뱅센’이다. 뱅센에 사는 노인들은 한 달에 약 20유로(2만6천원)만 내면 언제든지 이 회사 직원들을 종일 수행원으로 둘 수 있다. 수행원뿐만 아니라 전용 승용차를 제공하며 운전사 노릇까지 해준다. 뱅센에서 회원관리 업무를 맡고 있는 마르틴 프랑부르는 “800여명의 노인 회원들에게 자유를 주는 게 우리의 일”이라고 소개했다. 자원봉사냐고 물었더니 “월급을 꼬박꼬박 챙기는 직원들을 26명 두고 있다”고 한다. 이 회사 직원들의 임금은 정부에서 80%, 기업과 단체 기부금 10%, 나머지 10%는 회원들의 회비로 충당된다. 1997년에 문을 연 이 회사는 사실 ‘노인 돌보기’보다는 ‘청년실업자 일자리 주기’에 더 큰 목적을 두고 있다. 뱅센은 사회복지도 확충하면서, 정부 지원을 받아 실업자들도 끌어안는 사회적 기업이다. 또 이런 직장을 ‘사회적 일자리’라고 한다.
프랑스 정부 자문기관인 노동통합중앙협의회(CNIAE)의 자크 뒤게라 사무총장은 “이처럼 공공부문이 아니면서도 사회적으로 유용한 서비스나 재화를 제공하는 인력이 2004년 말 현재 약 28만명이며, 이는 민간부문 전체 임금 노동자의 약 7%에 이른다”고 말했다. 프랑스에서 사회적 일자리를 운영하는 조직은 협동조합, 상호부조, 민간단체, 비영리회사 등 여러가지 형태가 있다. 이들이 만들어 내는 사회적 일자리가 정부로부터 본격적인 육성과 지원의 대상이 된 것은 그리 오래된 일이 아니다. 1998년 사회당 리오넬 조스팽 내각 집권 시절에 ‘반(反)소외법’이 제정되면서부터 사회적 일자리가 새로운 고용형태로 뜨기 시작했다. 뒤게라 사무총장은 “최근 2~3년 사이에 한국 정부 관계자들의 방문 횟수가 부쩍 늘었다”며 “방문객들이 대부분 사회적 일자리 창출 노력을 고용정책의 하나로 생각하는데, 이는 큰 오해”라고 강조했다.
단순한 고용정책이 아니라는 그의 말은, 반소외법 제1조를 보면 쉽게 이해된다. “나라는 프랑스 영토의 거주자들에게 고용, 주택, 건강, 정의, 교육, 문화, 가족생활과 육아 분야에서 기본적인 권리를 보장한다.” 곧, 국민들이 소외받지 않을 기본권을 나라가 보장해줘야 하고, 이를 위한 기초적인 실행방안 가운데 하나가 사회적 일자리 만들기라는 얘기이다. 자크 뒤게라 사무총장은 “만약 고용정책 차원으로만 사회적 일자리를 접근하면 경제상황에 따라 정부나 기업들의 관심이 오락가락하거나 불완전·저임금 노동계층을 양산할 가능성이 있다”고 경고했다. 불안하고 낮은 임금의 일자리는 소외만 심화시킬 뿐이다.
사회적 일자리로 소외를 극복하고 사회통합을 이루자는 프랑스 국민들의 의지는, 파리 남쪽의 다국적 기업들이 몰려 있는 앙토니 산업단지에서도 확인할 수 있다. 지멘스, 유니버설스튜디오, 디에이치엘 물류창고 등 다국적 기업들이 즐비한 앙토니 산업단지 한가운데 ‘칸나의 식탁’이라는 출장연회(케이터링) 서비스 회사의 공장과 연수원이 자리잡고 있다. 여기서 일하는 40여명의 직원들은 아랍과 아프리카 이주노동자, 장기노숙자, 지체장애인, 알코올중독자 등 모두 사회의 그늘에서 방황하던 사람들이다.
그러나 칸나의 식탁에서는 모두 미래의 요리사이거나 음식점 주인들이다. 이들의 꿈은 17명으로 구성된 회사 관리자들과 강사들이 키워준다. 자밀 벤라센 인사부장은 “직원들은 주5일제로 하루 6시간씩 일하고 배우면서 보통 2년 안에 호텔이나 대형 요식업체로 일자리를 찾아 나간다”고 소개했다. 작업현장은 교육과정이 아주 세분화된 요리교실이라는 느낌을 준다. 뜨거운 음식만 만드는 부서, 후식 만드는 부서, 모양 좋게 장식을 하는 부서 등으로 나뉘어 있다. 시장보기와 배달 서비스도 별도의 교육과정이다. 벤라센 부장은 “비록 훈련생들이 만드는 음식이지만 파리시청 같은 공공기관이 단골로 주문할 정도로 인기가 높다”며 “남들이 먹을 음식을 정성스럽게 준비하다 보면 전문기술을 익히면서 사회성도 저절로 커져 새로운 삶을 시작할 수 있다”고 자랑했다. 지난해 200만유로(25억7천만원)의 매출을 거뒀다는 칸나의 식탁은 직원들에 사회보험 납부와 함께 한달에 세후 800유로(103만원)의 임금을 준다. 물론 교육비는 공짜다.
공급이 수요를 창출해낸다는 프랑스 경제학자 세이의 법칙은 사회적 일자리에서도 그대로 적용된다. 사회적 일자리가 늘어나면 늘어날수록 사회 서비스의 양도 커지고 질이 높아지는 것이다. 그 실증 사례가 ‘파리의 환경파수꾼’이라는 별명을 얻고 있는 ‘에스파스’다. 지난 95년도에 설립된 이 회사는 파리 남서쪽 센강이 굽이도는 불로뉴-비양쿠르 지역에서 가로수 가꾸기, 공원 청소하기, 벽화 그리기 등 도시 환경미화운동을 업으로 하고 있다. 유명한 생태주의자이기도 한 얀 프라당 에스파스 대표는 “르노자동차 본사 공장이 지방으로 옮기면서 갑자기 도시가 망가지는 것을 보다못해 처음에는 환경운동 차원에서 시작했다”며 “지금은 지역주민들이 우리가 한 일에 만족감을 느껴 후원금도 내고 여러가지 아이디어도 제공하는 등 필수 공익사업체로 발전했다”고 말했다.
프랑스의 사회적 일자리 만들기는 사회당 정권에서 불을 당겼지만 지금의 우파 시라크 정부도 그에 못지않게 적극적이다. 최근 프랑스 정부는 앞으로 3년 동안 모두 14억3천만유로를 들여 환경, 보육, 노인복지 등과 같은 사회 서비스 분야에서 사회적 일자리 50만 곳을 더 만들겠다고 발표했다.
파리 뱅센(프랑스)/박순빈 기자
sbpark@hani.co.kr
협찬 /뉴패러다임센터, 유한킴벌리, 현대모비스
■ ‘사회적 일자리’ 나오기까지 
프랑스의 사회적 일자리 만들기 사업은 사회적 합의의 산물이다. 때문에 정부는 물론 경영계, 노동계, 종교계, 시민사회단체 등 여러 사회·경제 계층들이 촘촘히 연대해 운영한다. 전국 단위 사회적 서비스와 일자리 정책을 총괄하는 기구는 노동통합중앙협의회(CNIAE)다. 정부의 자문기구로 돼 있지만 사실상 총괄조정 기능을 한다. 여기에 노동사회통합부, 보건복지부, 가족아동부 등 9개 부처가 참여하고, 노동총동맹(CGT) 등 5개 노조 상급단체와 사용자 단체 대표들도 위원으로 함께 한다. 여기에 시민단체와 공적기금 운영 대표자, 사회적 일자리를 운영하는 대표자 등 모두 22명의 위원들로 운영위원회가 구성된다. 사회적 일자리 사업에 그만큼 다양한 계층이 참여하고 있음을 알 수 있다.
노동통합중앙협의회의 결정에 따라 실질적으로 광역 자치단체별로 사업을 하는 조직은 노동통합지역협의회(CDIAE)다. 여기에 또 기초자치단체별로 실핏줄처럼 연결되어 있는 고용 소개소들이 사회적 일자리를 만들어 알선하고, 평가하는 실무를 맡고 있다.
사회적 일자리 유형은 운영주체에 따라 크게 7가지로 나뉜다. 고용규모 면에서 가장 큰 비중을 차지하는 유형은 비영리 인력파견단체(AI)가 운용하는 일자리인데, 단기 파견업무 형태를 띠고 있기 때문에 고용이 안정적이지 못하다는 비판을 받고 있다.
사회적 일자리에 대한 지원체제가 점차 발달하면서 크게 부상하고 있는 유형은 노동통합 기업에서 제공하는 일자리다. 사회적 일자리를 기업형으로 운영하는 대표적인 유형이다.
이 밖에도 가까운 이웃들의 문제를 해결해준다는 뜻으로 설립된 지역사회기업(RQ)이나, 취약 계층들이 주로 많이 활동하는 자활작업장(CI)의 사회적 일자리 비중도 점차 높아지는 추세다.
이들은 각기 지역 사정이나 일자리 참여자들의 구성, 무엇보다 운영주체의 성격에 따라 다양한 일자리 사업들을 하지만, 일반기업이나 공공기관과는 뚜렷하게 구분되는 몇가지 공통점이 있다. 이윤보다는 구성원이나 지역공동체의 이익을 위해 활동을 해야 하며, 독립적이고 민주적인 의사결정 과정을 거치고, 소득을 배분할 때에는 가장 먼저 사람과 노동을 중시한다는 것 등이다.

