지난해 정부의 불법체류자 단속과 스리랑카 사람 다라카의 자살로 시작된 외국인노동자, 재중동포들의 피신 겸 농성이 석 달째로 접어들고 있다. 대접에 밥과 국을 받아 김치 몇 조각을 올려놓고 수저 하나를 꽂아 둘러앉아 먹는 국밥이 진수성찬으로 느껴진다. 이런 국밥만 있으면 3년은 버틸 수 있다고 큰소리를 쳐 보지만 마음 한쪽은 괜히 쓸쓸해진다. 그동안 집에 들어가지 못하고 차가운 복도 바닥에서 잠을 자는 것도 이력이 났다. 알량한 양심 때문이기도 하지만, 잠자리 넓이 때문에 싸우는 노인들을 말리거나 몰래 나가 한잔 하고 들어와 시비를 거는 이들을 제압하기 위해서다.처음 피신과 농성을 시작할 때 ‘재외동포법의 평등한 개정을 통한 자유왕래의 보장’과 ‘강제추방 중단과 합법화’를 내걸었지만 과연 어떤 해결책이 나와 웃으며 돌아갈 수 있을지 막막하기만 했다. 국회는 불법 대선자금 문제와 다가올 총선에 관심이 쏠려 있고, 정부는 개정에 반대하고 있어 우리 주장이 비집고 들어갈 틈이 없어 보였다. 또한 외국인 고용허가제가 실시되는데, 법에 의해 4년 미만자 18만 여명이 이미 구제되었고, 남은 12만여명은 어쩔 수 없다는 정부의 태도도 일리가 있기 때문이었다. 그러나 몸이 아파 일도 하지 못하고 빚도 갚지 못한 이들과 여러가지 어려운 문제로 당장 돌아갈 수 없는 이들의 강제추방을 그저 못 본 척 외면할 수는 없었다.
한편으로 불법체류자 문제의 해결이 없이는 그 어떤 좋은 제도 개선이나 법률 제정도 백약이 무효이기 때문이다. 재외동포법의 개정과 불법 체류자문제의 해결은 두 마리 토끼를 잡는 것처럼 어려운 일처럼 보였기 때문이다. 우리 힘으로만 될 수 있는 일이 아니기에 기독교연합회관 등을 농성장소로 택했다. 뜻이 있는 곳에 길이 있다더니 하늘도 감동을 하였을까? 지난 임시국회 법제사법위원회 법안심사소위원회에서는 재외동포법 개정안을 통과시켜 첫 단추를 꿰었고, 다음 임시국회에서 통과가 될 전망이다.
불법 체류자 문제도 한국기독교교회협의회와 한국기독교총연합회의 노력과 중재로 오는 2월 말까지 출국을 하면 6개월 뒤에 재입국을 최대한 보장하며 3년간 고용허가제 등으로 고용한다는 협의안이 도출되어 있다. 이는 어쩌면 그동안 전동차에 뛰어들어 자살한 스리랑카 사람 다라카를 비롯하여 열 명의 희생 위에 이루어진 것임을 부인할 수 없다. 또한 농성 도중 알코올 중독 증세가 있는 다라카의 사촌 형 야갓이 술에 취한 채 스스로 파출소에 찾아가 스리랑카에 돌아가고 싶다고 한 것이 강제로 농성을 하게 한 것처럼 경찰과 출입국사무소가 오해를 했고, 경찰에 진정까지 냈다는 글을 지난달 본란에 썼다. 우리가 강제로 농성을 시키는 것이 아니라며 쓴 글인데 아마 글이 길어 편집과정에서 손을 본 것이 글을 쓴 의도와는 달라져 야갓이 우리를 원망하는 것처럼 오해를 불러일으켰고, 혹을 떼려다가 혹을 붙이 꼴이 되는 어처구니없는 사건도 있었다.
집을 떠나면 춥고 배고프다는 말이 있다. 가족을 떠나 타향에서 노동을 하며 사는 것도 어려운데 불법 체류자라는 약점까지 있어 엎친 데 덮친 격이다. 이들이 의지할 곳은 과연 어디에 있을까? 경제도 어렵고 인심도 각박한 요즈음 그래도 우리 사회는 소망이 있고 감격이 있다. 그동안 3개월까지 버틸 수 있었던 것은 피부색과 말도 다른 이들을 따뜻하게 돌보아 준 많은 이들의 사랑 까닭이다. 300여명에게 점거를 당해 출입조차 불편한데도 웃음을 잃지 않고 용기를 북돋아준 한국기독교장로회 총회본부와 한국기독교총연합회의 임직원들, 아낌없이 식사를 제공한 예수사랑선교회, 물심양면으로 지원하고 사랑을 베푼 모든 이들에게 깊은 감사를 드린다.
김해성(목사·외국인노동자의 집/중국동포의 집 대표, 011-239-8201)


