이라크 무장단체에 의한 외국인노동자 납치·살해 사건이 빈발하자 외국인 회사들과 정부의 자국민 철수 움직임이 빨라지고 있다.터키 트럭운수회사연합회는 2일 자국 트럭운전수 1명이 무장단체에 의해 살해되자 미군 물자를 수송하는 터키 트럭회사들의 전면 철수를 선언했다. 연합회는 자국민 살해 비디오가 인터넷을 통해 방영된 즉시 성명서를 내어 이라크에서 더 이상 미군 물자를 수송하지 않겠다고 발표했다. 연합회는 현재 수십개의 터키 트럭운수회사들이 운영하고 있는 200~300개 트럭이 “오늘부터 이라크에 들어가지 않을 것”이라고 밝히면서 이 무장단체가 인질로 잡고 있는 다른 터키인 트럭운전사 2명의 석방을 호소했다.
앞서, 과격 테러 지도자 아부 무사브 알 자르카위를 추종하는 ‘알 타우드 왈 지하드’(유일신과 성전)는 이날 인질로 잡고 있던 터키인 트럭운전사를 살해했다. 한 이슬람 웹사이트는 이날 이라크 무장조직원들이 터키인 인질 1명을 살해하는 장면이 담긴 비디오 화면을 공개했다. 이 화면은 터키인 1명이 3명의 무장괴한 앞에 무릎을 꿇고 앉아 자신의 신분을 앙카라 출신 무라트 유스라고 밝힌 뒤 터키 기업들이 이라크에서 떠날 것을 호소하는 장면에 이어 괴한 중 한 명이 인질의 머리에 권총을 쏘아 살해하는 모습을 보여주고 있다.
반면, 아랍 위성방송 〈알-자지라〉는 이날 유일신과 성전이 인질로 잡고 있는 소말리아인 트럭운전사는 석방할 것이라고 보도했다. 이 방송은 소말리아인 운전사를 고용한 쿠웨이트 운수회사가 이라크에서 사업을 중단함에 따라 무장세력이 소말리아인 인질을 석방하기로 결정했다고 전했다.
인도 정부는 무장세력에 납치된 자국인 노동자 3명을 석방시키기 위해 이라크에 체류 중인 자국민 6천여명을 철수시키는 방안을 검토 중이라고 2일 인도 〈PTI통신〉이 보도했다. 통신은 만모한 싱 총리의 말을 인용해 이라크 체류 인도인들을 고국으로 데려오는 방안이 마무리 작업 중에 있다고 전했다.

