서울 하왕십리 1동에서 7년째 살고 있는 주부 이지연(33)씨는 ‘유령 동네’가 된 이곳을 떠나지 못하고 있다. 세입자한테 줘야 할 주거이전비를 재개발 조합 쪽이 차일피일 미루며 주지 않고 있기 때문이다. 　왕십리 1구역은 2002년 뉴타운 후보지로 지정돼, 지난해 9월 관리처분계획 인가가 났다. 현재 세입자를 포함해 주민의 80%가 이주한 상태다. 재개발이 본격화한 2007년, 조합은 세입자들한테 “임대주택 신청권과 주거이전비 중 하나를 선택하라”고 요구했다. ‘법에 정해진 세입자 보상 규정에 따른 것’이라는 조합 말에 다들 그런 줄 알았다. 일부 세입자는 신청권을, 또다른 일부는 주거이전비를 받고 이곳을 떠나기 시작했다. 이씨는 임대주택 신청권을 택했다.
　하지만 조합 쪽의 말은 거짓이었다. 세입자들은 ‘법적으로’ 임대주택 신청권은 물론 도시근로자 가구의 넉달치 평균 가계 지출액에 해당하는 돈(주거 이전비)과 이사비용까지 받을 수 있게 돼 있다. 2007년 4월 ‘공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률’(토지보상법)이 개정되면서, 과거처럼 임대주택과 이전비 중 하나를 선택할 필요가 없어진 것이다. 그러나 구청도 조합도 이런 사실을 알려주지 않았고, 이곳 세입자 가운데 절반은 이런 사실을 까맣게 모른 채 동네를 떠났다. 이씨는 “뒤늦게 세입자들이 대책위원회를 꾸려 조합을 찾아갔더니 거지 떼 취급을 했다”며 “왜 법이 보장하는 내 권리를 찾는 데 이런 말을 들어야 하는지 모르겠다”고 한탄했다.
　세입자 박아무개(69·여)씨는 병든 남편이 임대주택을 받을 때까지 기다릴 수 없을 것 같아 지난 6월 주거이전비만 받고 뚝섬으로 이사했다. 박씨는 “원래 살던 집 보증금 2500만원에 500만원을 더 변통했지만 겨우 방 한칸을 구했다”며 “어떻게든 자기 몫을 더 가져가려는 조합이 없는 세입자들을 등쳐먹은 게 아니냐”고 분개했다. 그는 “이곳 세입자 중에는 돈이 없어 아예 지방으로 이사를 가거나, 싼 집을 찾아 수도권 외곽으로 이사를 갔지만 직장 때문에 남편만 월 30만원에 고시원 생활을 하는 집도 있다”고 했다.
　세입자들은 ‘법대로만 하면 된다’고 생각했지만, 권리를 찾는 일은 그리 쉽지 않았다. 지난해 4월부터 대책위를 꾸려 관할 구청과 국토해양부 등에 수없이 민원을 넣고 항의 집회를 열었다. 이은정 세입자대책위 위원장은 “법이 있으니까 말만 하면 그대로 해결될 줄 알았는데, 세입자들의 보장된 권리조차 찾기가 너무 어려웠다”고 말했다.
　지난달에야 대책위와 구청, 조합이 참여한 모임에서 ‘세입자들의 임대주택과 주거이전비, 이사비 지급 신청서를 모두 받겠다’는 데 합의했다.
그러나 조합은 막상 신청서를 받을 때가 되자 “대책위가 아니라 개인별로 신청서를 내라”며 또 제동을 걸었다. 조합 사무실 앞에서 ‘일괄 접수’를 요구하며 농성 중인 세입자 양순자(69·무직)씨는 “개별 신청을 하라는 건 시간을 끌면서 세입자들의 공동 대응을 무력화하려는 의도”라고 말했다.
이에 조합 쪽은 “임시 조합원총회를 열어 결과가 나오는 대로 추가 보상을 할 계획”이라며 “조합원들이 추가로 세대당 몇백만원의 부담을 해야 하는 문제여서 쉽지 않다”고 설명했다.
　세입자들은 법에 정해진 보상·합의 절차를 어긴 조합에 인·허가를 내준 행정 관청이 더 큰 문제라고 입을 모았다. 현행 규정상 관리처분 인가를 내주려면 세입자에 대한 보상이 마무리돼야 하는데, 조합이 세입자들을 속여 법에 정한 보상을 계속 회피하고 있는데도 인가를 내준다는 것이다. 성동구청 관계자는 “왕십리 1구역의 경우, 주거이전비나 임대주택 등 상응하는 조처가 있다고 보고 조합에 시행 인가를 내줬다”며 “관리 인가의 경우도 주거이전비를 지불한 뒤가 아니라 지불 계획만 있으면 내줄 수 있다”고 설명했다.
　전문가들은 재개발 과정에서 세입자들이 철저히 외면되는 구조가 근본적 문제라고 지적했다. 도시 재개발 사업은 지역·용도 등을 지역 주민에게 알리고(주민공람), 세입자 등에게 적정한 보상을 한 뒤 인·허가가 나면(관리처분인가) 모든 재산권은 조합으로 귀속된다. 단계별로 마찰이 빚어지기 일쑤다.
뉴타운을 비롯한 대부분의 재개발 지역에서 세입자를 보호하기 위한 절차가 제대로 지켜지지 않은 채 사업이 강행되고 있다고 전문가들은 지적한다. 또 주민공람의 경우, 두 곳 이상의 일간지에 공고하거나 전수조사를 통해 원주민 의견을 모아야 하는데 사실상 유명무실하다는 지적이다. 이은정 위원장은 “재개발 과정에서 세입자는 주민공람 때만 참여할 수 있다 보니 주거이전비를 축소하거나 지급을 미루는 행위, 이사비를 주지 않는 행위 등을 알 방도가 없다”고 말했다.
　백준 건국대 겸임교수(부동산학)는 “세입자 보상을 정한 법 규정은 있으나, 이를 위반했을 때의 처벌 조항이 없다”며 “이 때문에 세입자들이 자신의 권리를 찾기 위해 소송을 하거나 집단행동을 하는 악순환이 이어지고 있다”고 말했다.
정유경 김민경 기자 edge@hani.co.kr
■재개발에 떠밀린 ‘철거 유목민’
경기도 과천시 과천동 경마공원 앞 비닐하우스촌 ‘꿀벌마을’에 살고 있는 이춘숙(52)씨의 지난 20여년은 재개발과 철거 투쟁으로 이어진 이주민의 삶이었다. 마음 편히 살 곳을 찾아 도시 주변부를 전전한 그의 여정은 올림픽을 앞두고 있던 1986년 시작됐다. 　이씨는 1980년 결혼했다. 시어머니와 남편은 사당2동 달동네 집에서 살고 있었다. 마을 주민들은 주로 일용직 노동자나 택시 운전사들이었다. ‘재개발’, ‘철거’ 같은 흉흉한 소문이 나돌더니 1986년 본격적인 철거가 시작됐다. 외국인 관광객을 맞이하기 위해 서울 이곳저곳에서 ‘도시정비’라는 이름으로 재개발이 진행되던 시기였다. 이씨는 철거반대 투쟁에 합류했고, 결국 1989년 이주비 한푼 지원받지 못하던 무등록자 문제가 해결된 뒤에야 사당2동을 떠날 수 있었다.
　보증금 200만원에 월세 20만원. 이씨는 멀지 않은 관악구 봉천동에 새로 자리를 잡았다. 그러나 봉천동에서도 재개발 이야기가 들려왔다. 봉천동에는 사당2동, 사당4동에서 밀려온 이주민이 많았고, 이들은 곧바로 대책위원회를 만들었다. 천막도 치고, 농성도 하며 4년여를 버티고 버텼지만, 이씨는 93년 관악구 신림동으로 또 집을 옮겨야 했다. 이번에는 보증금 100만원에 월세 30만원. 그는 “그나마 가지고 있는 돈이 줄어 월세만 늘어나게 됐다”고 말했다. 신림동에서도 그는 다시 재개발 등쌀에 밀려나야 했다. 결국 이씨는 97년 경기도 과천시 비닐하우스 주거촌인 꿀벌마을에 자리를 잡았다. 시어머니와 딸을 포함한 네 식구가 이곳에서 지낸 지 어느덧 10년이 넘었다. 이곳 정착 생활도 녹록지 않았다. 2004년에는 옆집에서 누전으로 난 불에 집이 몽땅 타 새로 비닐하우스를 짓기도 했다. 이씨는 “지금은 일단 얼기설기 올려놓은 상태라 방이라고 하기도 좀 어렵다”고 말하며 웃었다.
　이씨는 그래도 자기 사정은 좀 낫다고 했다. “꿀벌마을은 98% 정도가 사유지라서 거주민들 가운데 절반 이상이 땅주인과 토지 명도 소송을 진행 중”이며, “연세 많으신 노인분들은 정말 이곳에서 밀려나면 노숙을 할 수밖에 없는 처지”라는 것이다. “우리 집도 강제집행이 들어왔는데 버티고 있는 거예요. 3월 되면 날도 풀리니까 한번 또 (집행이) 들어오겠죠.” 그는 “80년대에도 살았고, 90년대에도 살았으니, 2000년대에도 어떻게든 살 수 있을 것”이라며 직장인 택시 회사로 향했다. 
