대구에서 이주노동자들이 가장 많이 살고 있는 달서구에 ‘외국인 주민 자율방범대’가 활동을 시작한다.
　대구 달서구는 인도네시아와 우즈베키스탄, 파키스탄에서 온 외국인 21명이 자원봉사자로 나서 성서산업단지 주변과 이주노동자들이 자주 드나드는 지역을 중심으로 신당동, 이곡 1·2동, 죽전동에 걸쳐 밤에 순찰을 돌기로 했다고 8일 밝혔다. 기존에 활동하고 있는 자율방범대와 함께 이들도 순번을 정해 지역 방범 활동에 참여하게 된다.
　인도네이사 출신 누르 아지스(35)는 “내가 살고 있는 동네를 돌면서 사람들에게 도움을 줄 수 있고, 한국 사람들과 함께할 수 있어서 참여했다”고 말했다. 달서구는 그동안 외국인 주민들이 지역사회 활동에 참여할 수 있도록 거리 청소 참여, 한국문화 체험, 동아리 활동 등을 지원해왔다.
　곽대훈 달서구청장은 “다문화사회에 내·외국인 주민들이 함께 지역을 안전하게 가꿀 수 있는 좋은 기회가 될 것”이라며 “특히 외국인 주민들이 지역사회의 구성원으로 자긍심을 가지고 참여할 수 있으면 좋겠다”고 말했다.
　달서구에는 대구 전체 외국인 주민의 37%인 7300명이 살고 있으며, 이 가운데 4000여명이 성서산업단지 인근에서 주로 생활하고 있다. 외국인 주민 자율방범대 발대식은 9일 오전 이곡 1동 주민센터에서 열린다. 
