한국 노동자의 벗 도요안 신부(68)가 척추암 2차 수술을 앞두고 수술에 필요한 O형 혈액이 모자라 어려움을 겪고 있다. 가톨릭 서울대교구 노동사목위원회는 26일 “도요안 신부의 병세가 위중하긴 하지만 수술로 완쾌될 수 있다는 진단이 나왔다”며 “도움을 주실 분은 가까운 혈액원이나 헌혈의 집에서 헌혈하기 전 ‘여의도 성모병원에서 치료받고 있는 도요안 신부님을 위해 헌헐한다’고 밝혀달라”고 호소했다. 헌혈 후에는 전화(02-924-2721)나 이메일(nodong@catholic.or.kr)로 이름 성별 생년월일을 알려주면 혈액이 도 신부에게 전달된다.살레시오 수도회 소속인 1959년 광주 살레시오고에서 영어교사로 사목실습을 하면서 한국과 인연을 맺었다. 62년 사제 서품을 받은 도 신부는 68년 한국에 온 뒤 지금까지 노동사목에만 전념했다. 그는 71년 엄혹한 상황 속에서 서울대교구에 노동사목위원회를 설립해, 당시 가장 낮은 곳에서 핍박받던 한국 노동자의 인권과 복지를 위해 헌신했다. 86년에는 종로성당에 노동사목회관을 마련했고, 외국인노동자가 한국으로 오기 시작할 때부터 외국인노동자상담소를 설립해 지금까지 이들을 위해 활동하고 있다.
도 신부는 99년 고려대 노동대학원이 주는 노동문화상 노동복지 부문 첫 수상자로 선정됐다.

