원불교의 가장 큰 명절인 대각개교절(28일)을 앞두고 5월11일까지 각종 봉축행사가 잇따르고 있다.올해 행사는 희망운동을 통해 이웃들과 은혜와 기쁨을 나누기 위해 ‘당신은 희망입니다’를 주제로 열린다. 중앙총부와 교구 및 교당에 설치된 봉축위원회는 이 기간에 법잔치, 은혜잔치, 놀이잔치를 벌인다. 법잔치로는 14일부터 16일까지 서산 이종진 법사 등이 나서는 성리특별법회가 열리고 22일부터 1주일 동안 각 교당에서는 세계의 평화와 행복을 기원하는 특별기도회가 열린다.
24일 중앙총부가 있는 전북 익산에서 열리는 ‘아하데이 축제’는 대각절 행사의 절정. 축제는 열두 띠별로 모여 띠에 맞는 탈을 쓴 교도와 성직자들의 거리행진으로 시작된다. 각자의 염원을 담은 만장을 앞세우고 용, 선화공주와 서동왕자, 기마대, 청사초롱, 거북등, 달구지, 사자춤, 관악대가 행진을 선도한다. 이어 참가자들이 강강술래 대동놀이를 펼치고, 428명의 연합합창단 공연이 이어진다.
이밖에 원불교는 은혜의 책보내기 운동, 외국인노동자 지원, 의료봉사, 경로큰잔치, 어린이민속잔치 등 은혜를 함께 나누는 잔치도 연다.

