“불법 체류자라고 함부로 대하던 한국사람들도 있었지만, 이렇게 도와주는 분들에게는 깊은 고마움을 느낍니다.”지난 31일 서울외국인노동자센터가 서울 용산구 지하철 4호선 숙대입구역 근처 한 찻집에서 연 후원행사에서 베트남인 레단관(35), 레티룽(31) 부부는 200만원에도 채 못 미치는 후원금을 받아들고도 참가자들에게 한없이 머리를 숙여 감사를 표시했다.
레티룽은 지난 6월 임신 28주 만에 1.36㎏의 미숙아를 낳았다. 이미 지난해 11월 조산으로 아기를 잃은 적이 있는 레티룽은 “작업환경 때문에 조산을 계속 하는 것 같아 많이 괴로웠다”고 말했다. 이들 부부는 1999년 한국에 와 줄곧 바람도 통하지 않는 지하 단칸방에서 하루 12시간 이상 재봉틀을 돌려왔다.
지금은 한국 체류 4년을 넘겨 언제 강제출국될지 몰라 하루하루 숨죽여 지내고 있다.
그러나 이들에게 가장 힘든 건 3천여만원에 이르는 병원비다. 병원 쪽에서 40%를 감면해줬지만, 아직 갚아야 할 돈은 2천만원 가까이 된다. 레단관이 한 달 버는 돈은 100여만원. 그나마 월세와 베트남에 부치는 돈을 빼고 나면 손에 쥘 수 있는 돈은 30만원 정도가 고작이다. 불법 체류 단속이 심해지면서 얼마 전에는 레단관마저 직장으로부터 그만두라는 통보를 받은 처지다.
하지만 이들 부부는 “곧 퇴원하는 아기를 위해서라도 힘을 내겠다”며 희망과 용기를 버리지 않았다. (후원 계좌 : 제일은행 159-10-010647)

