떡마을서 ‘추석 연습’ 청주 결혼이주여성들
여성단체·자매기관 도움받아
전통 떡·맷돌두부 만들기 체험
“가족들 깜짝 놀라게 할거예요” 
 충북 청주시 흥덕구 평동 떡마을에는 9일 하루 종일 웃음소리가 떠나지 않았다. 청주에 사는 결혼이주여성 22명과 자녀들이 떡·두부 등 전통 음식과 전통 예절을 배우며 웃음꽃을 활짝 피웠기 때문이다. 

2000년 12월 문을 연 평동 떡마을은 인절미·시루떡·송편·증편 등 전통떡을 만들고, 널뛰기·제기차기 등 민속놀이 체험과 전통 예절까지 배울 수 있어 추석을 앞둔 결혼이주여성이 ‘추석 예행 연습’을 하기에 안성맞춤이다. 올 들어 지난달 말까지 890여명이 다녀갔으며, 해마다 2000여명이 평동 떡마을에서 떡과 예절을 체험했다.

이날 행사는 청주시 여성단체협의회(회장 권지순·67) 회원들과 떡마을 주민들이 일일 강사가 됐으며, 여성단체협의회와 자매결연을 맺은 한국수자원공사 충청지역본부 여직원들이 도우미로 나섰다. 권 회장은 “추석이 두려운 결혼 이민 여성들에게 송편 등 차례 음식과 예절을 가르쳐 모두 1등 며느리가 되게 하려고 자리를 마련했다”고 말했다.

송편 체험장에서는 송편보다 웃음이 먼저 빚어졌다. 별·달·네모·세모 송편에 딤섬 송편에 이르기까지 가지가지 창작 송편들이 줄을 이었기 때문이다. 지난해 캄보디아에서 시집온 디라(25·한국 이름 강지혜)는 만두 송편을 선보였고, 러시아에서 건너와 한국 생활 10년째인 베테랑 주부 라리사(30·한국이름 원은정)는 날렵한 손놀림과 빼어난 솜씨로 박수를 받기도 했다.

디라는 “선생님처럼 예쁘고, 가지런한 송편을 만들고 싶은데 자꾸 만두처럼 커진다”며 “오늘 제대로 배워 이번 추석 때 시어머니와 가족들을 깜짝 놀라게 할 생각”이라고 말했다.

맷돌을 돌려 빚는 전통 두부 체험도 인기를 끌었다. 맷돌을 처음 본 결혼이주여성들은 서로 맷돌을 돌려 보려고 가벼운 몸싸움을 벌이기도 했다. 중국 산둥성 옌타이가 고향인 15년차 주부 김경희(41)씨는 “두부도 두부지만 여성들 팔뚝살 빼는 데는 맷돌 돌리기가 최고일 것 같다”며 “집에 가면 남편에게 꼭 맷돌 하나 사달라고 해야겠다”고 말해 주변을 웃음바다로 만들었다. 홍순주(70) 평동 떡마을 대표는 “떡은 빚는 사람의 마음이 맑고 밝아야 먹는 이 또한 즐거운데 이들 모두 마음이 곱고 맑아서 좋은 떡을 만들 것 같다”며 “떡마을에서 익힌 솜씨·맵씨·마음씨가 가정생활의 밑거름이 되길 바란다”고 말했다. 

