‘부산 공공정책 워크숍’ 등 학술대회 잇따라
30일 ‘이명박정부 지역정책’ 심포지엄 개최 
부산시의 공공정책과 이명박 정부의 지역정책, 중국 진출 기업의 법률문제 등을 주제로 한 토론·학술행사가 잇따라 열린다.
민주노총 부산본부는 민주노동당 김영희 부산시의원과 함께 29일 오후 2시 부산시의회 2층 대회의실에서 ‘부산시 공공정책의 현주소’를 주제로 워크숍을 연다. 

△원하청 불공정거래 사례(금속노조 부양지부) △부산시 민간위탁 문제점과 개선 방향(부산일반노조) △부산 항만물류교통정책의 문제점(운수노조 부산본부) △보육정책의 문제점(공공노조 부산본부) △공무원 구조조정과 공기업 사유화 대응 방안(민주공무원노조 부산본부) △이주노동자 보건복지정책의 문제점(외국인노동자를 위한 인권모임) 등을 주제로 발표와 토론을 한다. 민주노총 부산본부는 토론 내용을 바탕으로 요구안을 만들어 부산시와 노정협의를 추진할 계획이다. 

신라대 부산학연구센터는 30일 오후 1시 교내 마린바이오 산업화지원센터에서 ‘이명박 정부의 국가전략과 부산광역권 발전전략’을 주제로 제9회 학술심포지엄을 연다. 이 심포지엄에서는 △이명박 정부의 통치과제와 바람직한 방향 △이명박 정부의 지역정책 방향과 과제 △이명박 정부의 사회복지 정책과제 △중앙과 지역의 매니페스토 △복지재정 분권화와 지역복지 등에 관한 발표와 토론이 이어진다. 

영산대도 29일 오후 1시 양산캠퍼스 로스쿨 콤플렉스에서 국내외 기업 환경 변화에 대한 법률적 대응책을 모색하기 위한 한·중 법률 국제학술대회를 연다. 중국에 진출한 한국 기업의 무단 철수 사례의 법률적인 문제점과 올해부터 중국에서 시행되는 독점금지법 및 기업 소득세 우대제도, 해고법제에 관한 한국 노동법의 변화 등을 집중 논의한다. 

