두산그룹 경영철학의 중심에는 ‘사람’이 있다. 1978년 설립된 두산연강재단은 출범 이후 장학사업 등 다양한 교육활동을 지원하고 있다. 두산연강재단은 해마다 우수한 대학생과 고등학생을 ‘두산연강장학생’으로 선발해 등록금 전액을 지원하고 있다. 올해부터는 이 장학생들이 재능기부를 하면서 교육 소외계층의 사교육비를 아껴주는 ‘두산연강장학생 멘토링 봉사활동’도 실시하고 있다. 초·중학생 소년·소녀가장을 대상으로 하는 두산어린이가족 장학금, 두산체육꿈나무 장학금, 다문화가정 장학금 등을 만들어 다양한 계층의 학생을 지원하고 있다. 
　또한 두산은 인재 양성을 위한 ‘시간여행자’ 프로그램도 운영중이다. ‘시간여행자’는 서울 지역 학교에 재학중인 중학교 2학년부터 고등학교 1학년까지 학생을 대상으로, 사진을 매개로 자신을 성찰해 자신의 가치를 깨닫고 긍정적 세계관을 갖는 데 도움을 주는 프로그램이다. 지난해 7월 시작했으며, 가정환경 등 주변 환경으로 인해 자아를 발견하는 데 상대적으로 어려움을 겪는 청소년을 대상으로 한다고 두산은 설명했다. 1기 참가생 58명은 6개월 동안 20회에 걸쳐 사진작가 김중만·배병우씨 등 전문가의 지도 아래 사진을 찍는 등 세상을 관찰하고 해석하는 법을 배웠다. 역사·아름다움·공존 등 다양한 주제에 대해 토론했고, 주제에 부합하는 장소를 찾아 서울 구석구석을 탐방했다. 이들의 글을 곁들인 사진 120점은 지난 1월 서울 종로구 관훈동 인사아트센터에서 ‘시간여행자-사진작가 되다’라는 제목으로 전시되기도 했다. 
　올해는 4월22일부터 ‘시간여행자’ 2기 발대식을 열고 6개월의 일정을 시작했다. 2기는 지난해보다 늘어난 100명으로 확대했다. 최광주 두산 사장은 “지난해 참가 학생들이 세상을 보는 눈을 넓혀가면서 긍정적 가치관을 형성해가는 모습을 보면서 큰 보람을 느꼈다. 이 프로그램을 지속적으로 진행해 더 많은 학생들에게 꿈과 희망을 주도록 노력하겠다”고 말했다.
