2일 오후 서울 양천구 출입국관리사무소. 아내의 체류 문제로 이곳을 찾은 재중동포 고아무개(65)씨는 “북한은 우리를 동포로 받아주는데 남한에서는 사람으로도 안본다. 때려 죽이고 싶을 때가 한두번이 아니다”라며 욕설을 해댔다. 최아무개(56)씨는 “우리끼리 모이면 ‘한국사람들도 중국에 오기만 해봐라. 가만두지 않겠다’는 말을 자주 한다”고 전했다.강제추방 위기가 길고 깊어지면서, 외국인노동자들의 반한 감정도 갈수록 거칠어지고 있다. 한국인에 대한 노골적인 반감 표출은 물론 테러 협박까지 등장해, 뜻밖의 불상사를 우려하는 목소리도 높아가고 있다.
외국인노동자 지원단체들이 전하는 일부 외국인노동자들의 반한감정도 섬뜩하기는 마찬가지다. 재외동포연대 기춘오 전도사는 “‘난 한국사람이 싫다. 다 죽여버리고 싶다’는 말을 강제추방 반대시위에서 듣고 깜짝 놀랐다”며 “‘중국 가면 한국사람 때려잡으러 다니겠다’는 등 노골적인 반한 감정을 드러내는 사람도 있다”고 전했다.
일부 외국인노동자들의 반한 감정은 테러 위협 등 구체적 행동으로 이어지고 있다. 지난달 27일 국무총리 민정비서관실 앞으로 온 ‘주한국연변방흑룡회’ 이름의 편지에는 “중국동포 강제출국에 대한 보복으로 여의도 도시가스 시설을 폭파하겠다. 10년 동안 지켜봤다. 우리는 적이다”라는 협박 내용이 들어 있었다. 이에 앞서 지난 17일에는 타이에서 ‘아키아’라는 단체 이름으로 한국행 항공기에 테러를 하겠다는 협박편지가 대한항공 방콕지사로 날아들기도 했다.
경찰은 이들 사건이 강제추방 위기에 몰린 재중동포나 이미 추방된 외국인노동자의 소행으로 추정하고 있으나, 실제 행동으로 이어질 가능성은 낮다고 보고 있다.
하지만 현장의 목소리는 다르다. 경기도 남양주의 외국인노동자 상담센터 ‘샬롬의 집’ 이정우 신부는 “그들의 감정상태가 지난 10여년 가운데 최악이어서 일촉즉발의 문제가 일어날까 걱정”이라며 “소수의 사람들이 극렬한 행동을 선택할 가능성도 있다”고 우려했다.
외국인노동자들의 이런 분노는 불법체류 과정에서 겪는 심각한 인권침해와 강제추방 단속 등이 겹치면서 커지고 있는 것으로 전문가들은 진단한다. 지난달 28일 경찰서를 찾은 한 러시아 여성 (28)은 한국인 남성한테서 성폭행을 당하고도 오히려 “불법체류자로 신고하겠다”는 협박까지 받아야 했다. 그가 성폭행범 고소를 끝내 포기하고 경찰서를 떠나면서 남긴 말은 “한국이 지긋지긋하게 싫다”는 말이었다.
전문가들은 이런 반한감정이 한국인들의 또다른 혐오증으로 번지는 것을 우려하고 있다. 표창원 경찰대 교수는 “이들의 폭력적 행태에 대해 한국인들이 다시 극단적 혐오증으로 대처한다면 걷잡을 수 없는 대립상황을 낳게 될 것”이라고 말했다. 조한혜정 연세대 사회학과 교수는 “반한감정이 확산되고 있는 지금 당장 적절한 치료법을 찾지 않으면 ‘너죽고 나죽자’식의 극단적 상황으로 내몰릴 것”이라며 “정부가 보편적 인권의 문제에 대해 일관된 원칙으로 대응하는 태도를 보여야 한다”고 강조했다.

