“우리 아기를 살리는 데 도움을 준 한국 사람들 너무 고맙습니다. 어려움에 처한 다른 아기들을 돕는 데 남은 돈이 뜻있게 쓰이기를 바랍니다.”1.36㎏의 미숙아를 낳고 병원비가 없어 애태우던 베트남 출신 불법체류자 부부(〈한겨레〉 8월2일치 9면)가 다시 웃음을 되찾았다. 보도가 나간 뒤 이들을 도우려는 성금이 자그마치 3500만원이나 모아졌기 때문이다. 지난 2일 퇴원한 미숙아 티안(사진)은 현재 혼자 엄마 젖을 먹을 수 있을 만큼 건강해졌다. 하지만 몸무게는 아직도 2.3㎏ 정도라 일주일에 한 차례씩 병원 통원치료를 받고 있다.
8일 만난 레단관(35), 레티룽(31) 부부는 “고맙습니다”를 연발했다. 베트남에 있는 가족들로부터도 전화가 와 “한국 사람들에게 꼭 감사의 마음을 전해달라”고 했다며 부부는 몇 차례고 고개를 바닥까지 숙였다.
부부를 후원했던 서울외국인노동자센터는 이번주까지 계속되는 모금으로 약 4000여만원의 성금이 모일 것으로 예상하고 있다. 이 가운데 1천여만원을 아기의 병원비로 냈고, 남은 돈 가운데 일부로 더운 옥탑방에서 생활하는 가족이 좀 더 나은 곳으로 이사할 수 있도록 도울 생각이다. 그러고도 남는 돈으로는 티안처럼 생명이 위태로운 다른 외국인노동자 아기를 돕기 위한 기금을 조성할 계획이다. 문의 (02)3672-9472.

