촛불’ 이후 갈림길에 선 시민단체
 재정난 심화속 잇단 횡령…10년간 ‘온실 활동’
 “곪았던 사안, 묵묵히 일해온 이조차 큰 상처”




환경운동연합 기획운영국 김아무개 전 부장이 시민들의 ‘서해안 살리기’ 성금과 외부 지원금을 횡령한 혐의 등으로 지난달 31일 구속됐다. ‘시민운동 1세대’로 꼽히는 최열 환경재단 대표도 검찰의 수사를 받고 있다. 가장 오랜 역사와 방대한 조직을 갖춘 대표적 시민단체가 처한 최근의 ‘위기 상황’은 진보적 시민사회진영 전체에 커다란 숙제를 던졌다. 도덕성이 생명인 시민운동 전반에 치명타가 될 수도 있기 때문이다. 나아가 촛불정국 이후, 진보적 시민단체를 겨냥한 보수정권의 공세는 갈수록 거세지고 있다. 정부 지원과 보조금 축소·중단이 현실화하면서 돈 문제는 이제 생존의 문제가 됐다. 시민사회 내부에서는 “이번 기회에 재정 문제를 공론화해 투명성을 확보하고 자생력 있는 재생산 구조를 만들어야 한다”는 자성의 목소리가 나오고 있다.



서울에서 활동 중인 ㄱ시민단체는 네 명의 상근 활동가가 한글학교와 이주여성센터 등을 운영하고 있다. 후원 회원 수는 230여명이고 자원봉사자는 70명 가량이다. 전국적인 단체는 아니지만 14년째 지역에 뿌리를 두고 탄탄한 활동을 벌이고 있다. 1억원을 약간 웃도는 이 단체의 연간 예산 가운데 사업비가 60% 이상을 차지한다. 상근자들이 받는 월급은 채 100만원이 되지 않는다. 돈이 드는 사업은 대부분 기업과 정부의 지원을 받는 프로젝트 방식으로 꾸려 진행한다. 이 단체 대표는 “그래도 우리 살림은 제법 탄탄한 편에 속한다”며 “상근자 1~2명에 연간 예산이 수천만원인 단체들이 수두룩하다”고 말했다. 

실제 시민사회단체연대회의와 경희대 엔지오(NGO)대학원이 함께 펴낸 ‘2005 한국시민운동단체 편람’을 보면, 상근 실무자가 5명 이하인 단체가 조사대상 323곳 가운데 절반이 넘는 179곳에 이르고, 14곳은 아예 상근자가 없다. 연간 예산이 1억원 이하인 곳이 142곳(43.9%)으로 절반 가량이다. 참여연대는 회비를 내는 ‘진성 회원’이 1만명이 넘지만, 돈 문제는 여전히 풀기 어려운 숙제다. 연간 예산은 14~16억여원으로 40여명의 활동가들이 받는 연봉은 1400~1500만원 수준이다. 이 단체의 한 활동가는 “인재들이 들어와도 오래 버티기 힘든 급여 수준”이라고 고백했다. 

이명박 정부가 출범하고 촛불정국을 거친 뒤, 정부의 지원은 물론 기업 후원도 확연히 줄었다. <한겨레>가 지난달 시민·사회단체 19곳을 대상으로 설문 조사한 결과, 지자체나 기업의 지원이나 후원금을 받고 있는 단체 13곳 가운데 8곳은 “이미 지원금이 끊겼거나, 앞으로 끊길 예정”이라고 답했다. 한 시민단체 대표는 “사실 정부나 기업 지원이 없으면 사업 하나 스스로 해내기 어렵다”고 토로했다. 조경만 시민사회단체연대회의 사무국장은 “시민단체 후원금에 대한 제한적 소득공제 등 제도적으로 개선해야 할 부분도 적지 않다”고 말했다. 

열악한 재정은 활동가들의 무기력을 낳는다. 특히 환경련의 공금 유용 사건이 터진 뒤에는 심한 열패감까지 번지고 있다. 한 시민단체 간사인 박아무개(28)씨는 “남다른 뜻을 품고 들어온 게 사실이지만 삶이 힘겨울수록 보람도 줄어든다”고 말했다. 이 단체의 또다른 활동가는 “예산이 적다 보니 자연히 회계에 소홀해질 수밖에 없다”며 “일부의 부도덕한 행위 때문에 어려운 처지에서 묵묵히 일하는 이들조차 큰 상처를 입었다”고 토로했다. 재정 확보에 앞서 투명성 확립이 시급하다는 지적도 나온다. 지역에서 10년 넘게 시민활동을 해온 이아무개(42)씨는 “활동가들이 돈 문제에 소홀한 측면이 많고, 이번 일은 곪았던 사안이 불거진 측면이 있다”며 “뭔가 ‘큰 일’을 한다는 이유로, 스스로의 허물은 보지 못하고 있다”고 말했다.


김대중·노무현 정권 10년 동안 ‘우호적 환경’에 길들여졌다는 자성의 목소리도 커지고 있다. ‘시민 없는 시민단체’에 대한 안팎의 비판을 애써 외면함으로써 자생력을 갖출 기회를 잃었다는 지적이다. 한 지역의 시민단체 활동가는 “지난 두 차례 정권 때 시민단체가 정부와의 관계에 안주하려는 경향이 있었다. 지금 야당이 국민들로부터 야성을 잃었다는 비판을 받는 것과 마찬가지로 우리도 초심으로 돌아가야 한다”고 말했다. 

