싱그러운 초여름의 주말, 서울 곳곳에서 가족과 함께 즐길 만한 다채로운 문화공연과 체험행사(표 참조)가 시민들을 기다린다. 가족과 함께 다양한 문화체험을 해보자. 가족과 함께 주말 문화공연을=2일부터 청계천에 가면 오후 2시 벨리댄스와 비보이팀의 화려한 무대를 시작으로 가야금 앙상블, 모던록 콘서트 등의 다양한 공연이 주말마다 준비된다.
양재시민의 숲에서 하는 ‘2007공원예술체험마당’도 빼놓을 수 없다. 아이들과 함께 마당놀이 등 전통공연예술을 보고 점토공예나 민속놀이, 캐리커처 그려주기 등을 할 수 있다. 정동예술단의 김차호 사무국장은 “올해부터는 다양한 세대가 함께 즐길 수 있도록 공연과 체험을 동시에 준비했다”고 말했다.
성동구 서울숲 야외무대에서는 매주 금요일 밤 ‘서울숲 별밤 페스티벌’이 진행되어 아카펠라, 합창, 무용 등을 즐길 수 있다. 서울숲사랑모임과 함께 곤충과 숲, 습지 등을 관찰할 수 있는 숲생태체험도 가능하다. 서울시민 문화한마당도 구민회관이나 공원 등에서 뮤지컬과 콘서트로 지역주민들을 찾아간다.
전세계의 축제가 한자리에=나이지리아의 타바스키 축제, 네팔의 로디거르 축제, 러시아의 마슬레니차 축제, 미얀마의 띤잔물 축제….
이 축제들을 다 보려면 전세계를 한바퀴 돌아야 하지만, 3일 서울 송파구의 올림픽 공원으로 가면 한자리에서 모두 볼 수 있다. 14개국의 음식과 전통의상, 공연을 볼 수 있는 ‘이주민과 함께하는 다문화축제’가 이날 오전 10시부터 저녁 8시까지 열린다.
이 행사에는 한국에 거주하고 있는 이주민 공동체들이 각각 하나씩 부스를 열고 고향 나라의 전통과 문화를 소개한다.
또 행사장에 마련된 음악카페 ‘희망꽃’에서는 이주민 디제이들이 나서서 음악과 함께 한국에서의 사연을 들려주고, 사진전에서는 4명의 작가가 이주민들의 생활을 보여준다.
행사장 한켠에서는 ‘세계시장 바자르’가 들어서서 세계 각국의 전통차와 장신구, 향, 인형 등을 판매한다. 어린이 방문객을 위해 5개국의 전통놀이 체험장도 마련된다. www.migrantsarirang.com.

