지난해 12월 경남 김해에서 사망자 2명 등 인명 피해를 냈던 경찰의 외국인노동자 도박 단속과 관련해, 국가인권위원회가 경찰의 단속 과정에 인권 침해가 있었다고 결정했다.
　국가인권위는 24일 경남경찰청 국제범죄수사대의 외국인노동자 도박 단속 과정에 있었던 일들의 진상을 규명하고, 피해자들의 권리를 구제해 달라며 김해기독교청년회 외국인노동자 지원센터가 낸 진정에 대해, 경남경찰청장에게 해당 경찰들을 징계하고, 재발 방지를 위해 직원들에게 인권교육을 실시하라고 권고했다. 또 피해자들의 피해 보상을 위한 민형사상 권리 구제를 위해 대한법률구조공단 이사장에게 피해자들에 대한 법률구조를 요청했다.
　국가인권위는 결정문에서 “단속상의 어려움은 있었을 것이나, 좀더 신중하게 접근했다면 수사 매뉴얼에 따라 안전대책을 세울 수 있었을 것으로 판단된다”며 “사전에 주변 지형, 건물 구조, 단속대상자들의 규모 등을 면밀히 파악해 도주로 차단 등의 조처를 하지 못한 점은 탓할 여지가 있다”고 밝혔다. 
또 “도주 및 저항 의사를 표출한 피해자들에게 물리력을 행사한 것은 위법·부당하다고 보기 어려우나, 저항 또는 도주 의사가 없는 피해자들에게도 무차별적으로 가격하여 상해를 입힌 행위는 피해자들의 신체 안전을 보장받을 권리를 침해한 것으로 판단된다”며 “국제범죄수사대 사무실에서 조사하며 피해자들을 구타한 행위도 피해자들의 신체 자유와 안전을 보장받을 권리, 인격권, 건강권 등을 침해한 것”이라고 덧붙였다. 하지만 단속을 피해 달아나던 외국인노동자 2명이 숨진 것에 대해서는 “인과관계를 인정하기 어려워 그 책임을 경찰에 물을 수 없다”고 밝혔다.
　이에 대해 경남경찰청은 “행위자 및 감독자에 대해 필요한 자료를 보강한 뒤 신속히 징계 절차를 진행할 예정”이라며 “국가인권위의 결정과 관계없이 이미 관련자 모두를 직위해제 또는 대기 발령했으며, 인권 침해 예방 자정결의대회와 인권 침해 반성 사례 발표회, 인성 강화 특별교육 등 국민 인권 보호를 위한 다양한 노력을 기울이고 있다”고 밝혔다.
