“엄마가 일본인이라고 아이들이 ‘왕따’ 당하지 않게 하려면 나부터 한국 사람이 돼야죠.” 한국으로 시집온 이주여성들에게 한글을 가르치는 와시미네 모토코(34·오른쪽)씨는 8일 “이주여성이 받는 차별을 줄이기 위해서는 스스로 말과 글 등 한국문화를 익히는 것이 중요하다”고 강조했다.
지난 1996년 한국으로 시집와 전남 장성에서 살고 있는 그는 논술시험도 어렵지 않은 한글 실력에 만족하지 않고 매주 두 차례 장성 여성회관에서 다문화가족 여성을 위한 한국어 수업을 듣고 있다. 지난달 한국어능력시험에 응시해 결과 발표를 앞두고 있는 그는 초급 과정 이주여성들에게 한글을 가르치는 ‘선생님’이기도 하다.
그는 한글을 깨치는 데 가장 필요한 비결로 ‘용기’를 꼽았다. 한국에 와서 모든 것이 서툴렀지만, 신문을 배달하거나 전국 각지를 여행하면서 마주치는 사람들에게 한 마디라도 건네며 말을 익혔다. 글을 배울 때에도 항상 주변 사람들에게 도움을 청했다.
그는 초급 학생들을 가르칠 때 “한글을 빨리 배우려면 모르는 것은 창피해하지 말고 꼭 물어봐야 한다”고 강조한다. “한글 문법이 어렵다고 말하지만 조금만 알고 나면 외국인들도 모두 재밌어한다”는게 그의 생각이다.
아직도 ‘ㅇ’ 발음이 어렵다는 그는 “엄마가 일본인이라서 겪을 수도 있는 차별을 막기 위해 한국어와 일본어는 물론 영어도 잘하는 엄마가 되고 싶다”고 말했다.
연합뉴스


