인도네시아에서 강력한 지진으로 지금까지 4600명 넘게 숨지는 대규모 참사가 발생했다. 2004년 무려 13만여명이 숨진 서남아시아 지진해일의 상흔이 뚜렷한데 또다시 엄청난 국가적 재앙이 덮친 것이다. 현지에서 들려오는 소식은 안타깝고 참혹하다. 구조·의료 인력이 태부족해 부상자가 무너진 건물 더미 속에 방치되거나 치료를 기다리다 숨지는가 하면, 인근 활화산의 폭발 가능성으로 살아남은 이들조차 공포에 떨고 있다고 한다. 자연재해 피해 규모는 빈곤과 비례한다. 인도네시아 정부가 국가 비상사태를 선포하고 국제사회의 지원을 호소하기에 앞서 우리 정부가 서둘러 구호팀을 파견하고 의약품을 지원한 건 시의적절했다. 우리나라의 위상과 경제 규모에 걸맞은 추가 지원에도 인색하지 말아야 할 것이다. 피해 지역 출신의 국내 이주노동자들이 가족들의 안부를 확인할 수 있도록 도와주는 세심한 배려도 필요할 때다. 다행히 인명 피해는 없다지만 현지 동포들의 안전에도 빈틈이 없어야 한다.
대규모 자연재해는 당장의 희생도 참혹하지만 살아남은 이들한테 고통스런 삶을 요구한다. 서남아시아 지진해일 이재민 수만명은 지금도 고향으로 돌아가지 못하고 큰 경제적·정신적 고통에 시달리고 있다. 지난해 7만명 넘게 숨진 파키스탄 지진 피해 생존자들은 바람을 막을 천막조차 없어 상당수가 길거리에서 동사하는 제2의 참사를 겪어야 했다. 정부 차원의 반짝 지원에 그칠 게 아니라 국제 구호단체와 민간 차원의 지속적인 지원에도 관심을 기울여야 할 것이다.
자연재해는 미리 막을 수는 없지만 그 피해를 최소화할 수는 있다. 서남아시아 지진해일 때도 국가간 경보체계만 제대로 작동했다면 사상자를 크게 줄일 수 있었다. 특히 환태평양 지진대에 놓인 아시아 저개발국에 대해서는 조기경보 체제 구축과 내진설계 지원 등 국제사회의 근본적인 협력이 절실하다. 우리도 지진 피해에서 완전히 자유롭지 않은 만큼 방재당국이 경각심을 갖고 대비해야 할 것이다.
한두 나라가 대처할 수 없는 대규모 자연재해가 갈수록 자주 일어나고 있다. 세계 최강국인 미국조차 지난해 엄청난 허리케인 앞에 맥없이 당하지 않았는가. 잦아지는 자연 재해의 원인을 밝혀내고 그 피해를 최소화하려는 국제사회의 논의와 협력 움직임에 우리 정부도 적극 나서야 한다.


