미셸 카투이라(39·사진) 서울·경기·인천 이주노동자 노동조합(이주노조) 위원장에 대한 서울출입국관리소의 출국 명령 집행을 정지한다는 법원 결정이 나왔다.
　서울행정법원 행정12부(재판장 장상균)는 미셸이 서울출입국관리소를 상대로 낸 출국 명령 등 행정처분 집행정지 신청을 2일 받아들였다. 
재판부는 결정문에서 “지난달 10일 서울출입국관리소의 근무처 변경허가 취소처분, 체류기간 연장허가 취소처분, 출국 명령 처분의 집행을 본안소송 판결 선고 때까지 정지한다”고 밝혔다.
　재판부는 “처분의 집행으로 미셸에게 생길 회복하기 어려운 손해를 예방하기 위해 긴급한 필요가 있다고 인정되고, 집행정지로 공공복리에 중대한 영향을 미칠 우려가 있는 때에 해당한다고 인정할 자료도 없다”고 그 이유를 덧붙였다. 집행정지 신청은 인용됐지만, 행정법원에 낸 출국 명령 등 행정처분 취소 소송 결과에 따라 미셸의 체류 허가 여부가 결정될 전망이다.
　이주노조는 이날 ‘이주노조 위원장 사건에 대한 효력정지 가처분 인정을 환영한다’는 성명서를 내어 “초대 위원장부터 미등록 체류라는 이유로 집행정지 신청 결정이 나기도 전에 강제 출국됐던 상황에서 이번 결정을 보는 우리의 감회가 남다르다”며 “출입국관리소는 이주노조 활동을 인정하고 보장해야 한다”고 밝혔다.

