한국 사회에서 급속하게 늘고 있는 다문화가정에 대해 따듯한 시선을 담은 다큐멘터리 <내 친구 외갓집은 산호세>(교육방송 오전 10시30분)가 설날 안방극장을 찾아온다.
　학생의 30% 이상이 다문화가정 출신인 전남 화순의 천태초등학교 아이들이 필리핀의 작은 농촌마을 산호세로 ‘착한 수학여행’을 다녀오는 이야기다. 이 학교는 한 반 학생 42명 가운데 14명의 어머니가 필리핀·베트남·몽골 등지에서 온 결혼이주여성이다. 이곳 아이들에게 어머니 고향이 외국이라는 것은 친구를 사귀는 데 큰 문제가 되지 않는다. 2009년 이 학교는 다문화 교육 시범학교로 선정됐다.
　아이들이 수학여행을 간 산호세는 이 학교에 다니는 한 친구의 외갓집이 있는 동네다. 마닐라에서 자동차로 5시간 거리에 있다. 수학여행은 대규모 숙소 대신 조금은 불편하지만 아이들이 이 동네 주민 집에서 하룻밤을 보내며, 현지 주민들과 교감하는 방식으로 이뤄졌다. 아이들이 이색 문화를 직접 체험하고 생생하게 느끼는 산교육이 전개된다. 

