저예산으로 21곳 ‘탈바꿈’
지역 작가들 창작열 북돋워
문화부 마을미술 사업 현장
 “학교와 군대의 회색벽/ 아름답게 옷을 입었네// 창고는 노오란 버스가 되고/ 동생 친구 형 그림을 싣고 가네// 버스 타고 가는 곳은 북한강/ 물고기를 만나 인사를 하네// 하늘을 나는 비행기/ 금남리 새들이 인사를 하네// 우주선을 타고 가는 곳/ 행성들의 이름을 불렀네// 아름다운 벽/ 친척들이 오면 데려가야지// 아름다운 벽/ 승현 형아 오면 데려가야지.”

경기도 남양주 금남초등학교 3학년 1반 안해찬 어린이의 시 ‘아름다운 벽’이다. 아름다운 벽이란 이웃한 군부대와 학교를 가르는 30여m의 동편 담장을 이른다. 3년 전 새로 쌓으면서 회색벽 그대로 두었던 것을 안택규씨 등 지역 작가 5명이 올여름 석 달에 걸쳐 예술로 바꿨다. 문화체육관광부에서 올해 처음 시행한 21개 마을미술 프로젝트 공모사업의 하나로 8000만원이 들었다. 




  

경기도 남양주 금남초등학교의 예술담장.
 


경기도 양평읍 남한강변의 갈상 공원. 공원 들머리 험상궂은 절개지에 ‘별자리 돛단배’가 들어서고, 거뭇한 바위에 ‘반짝반짝 반딧불이’가 불을 밝혔다. 강바람에 울리는 실로폰도 들어서고, 폐기된 취수탑에는 공식 낙서장을 두었다. 같은 마을미술 프로젝트로 밋밋한 길섶이 예술을 입은 예다. 주민 반응도 좋아 공원 이용자들이 늘고, 꺼리던 취수탑이 추억의 장소로 바뀌었다. 양평읍에서 맞장구친다는 것이 실로폰 맞은편에 싸구려 인형농악대를 들여놓았다. 중앙정부와 지자체와의 부조화. 




  

남한강변 갈상 공원
 


강원도 인제읍의 박인환 시인 기념관 들머리 프로젝트는 찰떡궁합인 게 특징. 막걸리 잔을 앞에 둔 시인의 음각 부조는 버스 휴게소와 기념관 사이에서 안내판 구실을 톡톡히 한다. 


  

경기도 김포시 계양천의 길섶 프로젝트.
 
산책로의 사다리 조형물, 벤치에 음각된 시인의 시를 감상하다 보면 산촌 박물관에 이르고 그 앞 놀이터의 동그란 철제 나무 앞에 앉으면 센서가 작동해 시인의 시를 낭송해 준다. 상동 4리 마을에는 50여가구 집집마다 시 한편씩 걸려 있다. 
문화부의 마을미술 사업은 저예산에 비해 좋은 반응을 얻은 게 사실. 21개 사업에 230개 팀이 응모해 10 대 1의 경쟁률을 보였다. 경기침체로 힘들어하는 예술가들한테 창작의 군불이 되었다. 지역 주민의 참여도 두드러졌다. 금남초등학교의 모형 스쿨버스는 어린이 그림으로 도배되었고 인제읍 상동리에 걸린 시들은 주어진 상자의 단어를 조합해 어린이들이 쓴 시편이다. 미술평론가 최형순씨는 “완성도가 떨어진다고 해도 많은 주민들이 열렬히 참여했다면 공공미술로 충분하지 않을까”라는 견해를 보였다.


프로젝트 결과로 뜬 동네가 나타나기도 했다. ‘부산의 마추픽추’라 불리는 사하구 감천2동 산복도로 마을. ‘아트 팩토리 인 다대포’의 진영섭 대표가 추진해 성공적인 케이스로 아시아경관학회 논문에 소개되었다. 세미나 참석차 부산에 온 이 학회 회장은 그곳을 세계문화유산에 등재할 정도로 보존할 가치가 있다고 평했다. 진 대표는 일주일에 한번꼴로 사례 발표를 하는 스타 작가로 떠올랐다. 

문제는 미술만으로의 접근. 일각에서 환경미화라는 비판을 받기도 한다. 물론 허름한 곳간을 마을갤러리로 바꾼 제주 봉개동, 폐교를 이주여성을 위한 카페, 마을 기록 전시장으로 바꾼 전북 완주 등 예외가 없지는 않다. 문화부 예술정책과 공공미술 담당인 이지현씨는 “앞으로 지속가능한 프로그램과 연계해 추진하는 방안을 검토할 것”이라고 말했다. 

임종업 선임기자 blitz@hani.co.kr

