◇ 충남 서산 한서대(hanseo.ac.kr)는 21일 나츠긴 바가반드 전 몽골 대통령에게 재임기간 동안 한·몽골 교류증진 및 남·북한 화해 협력과 동북아 평화 정착에 기여한 공을 기려 명예 정치학박사 학위를 수여한다. 바가반드 전 대통령은 1997년 대통령에 당선돼 재임했으며 퇴임 뒤에는 교육과 청소년 도덕정신 함양 등 활발한 사회활동을 펼치고 있다. (041)660-1197.


◇ 충남 아산 순천향대(sch.ac.kr)는 건학 30년을 맞아 25일 천안병원에서 충남에 거주하는 이주여성들을 대상으로 무료 건강검진을 한다. 이 대학은 지난 19일 서교일 총장 등 의료진 205명이 무료 의료봉사활동에 나서 서울, 부천, 천안, 구미병원에서 외국인노동자 1천여명을 진료했다. (041)530-1175.



◇ 농업인 김근호씨는 20일 충남 천안시 최고 농업인에 선정됐다. 천안시는 김씨가 천안 성환에서 배를 재배하면서 천안에서 처음으로 유기농 배 재배 인증을 받는 등 친환경 농사를 짓고 있다고 밝혔다.



◇ 대전충남녹색연합은 오사카 환경단체 및 시설, 공해환경의 날 체험, 오사카 및 교토 일대 역사·문화체험을 할 청소년 블루스카이 일본 탐험대원 4명을 24일까지 모집한다. 연수단은 28일부터 30일까지 대전 대기오염시민조사에 참여하는 중학교 1~3학년생이 대상이다. 일본 방문비는 전액 지원된다. (042)253-3241. 




 ◇ 대전문화예술의 전당은 지역 전문공연예술단체에 공연기회를 주고 창작의욕을 고취시키고자 ‘2009년도 대전공연예술 공모사업’을 한다. 공모는 크게 우수작품(연극/무용/음악/한국음악)과 차세대 예술가(연극/무용/음악), 창작분야(음악)로 나뉜다. 사업 설명회는 24(금) 15시에 전당 컨벤션홀에서 있을 예정이다.

