‘자본의 세계화를 넘어 더 나은 세상을 향해!’신자유주의적 세계화에 반대하는 지구촌 시민사회의 축제인 제4회 세계사회포럼(WSF)이 16일 오후 4시(현지시각) 인도 뭄바이에서 개막됐다. 도시 외곽의 버려진 공장터였던 ‘네스코 그라운드’는 포럼이 열리면서 ‘반세계화의 상징’으로 다시 태어났다. 공장터를 둘러싼 담에는 ‘또다른 세계는 가능하다’ ‘제국주의에 반대한다’ ‘세계화에 저항하라’ 등 각종 표어가 가득해 행사의 활기를 더했다.
포럼 조직위원회는 21일까지 엿새 동안 열리는 올해 포럼에 이날까지 전세계 2660여 비정부기구에서 8만여명이 참가등록을 했다고 밝혔다. 이들은 초국적 자본 주도로 진행되고 있는 신자유주의적 세계화의 문제점을 비판하는 한편 환경·여성·노동·인권 등 지구촌이 직면한 다양한 문제에 대한 대안을 논의할 예정이다.
올해 포럼에서는 특히 지난해 미국의 이라크 침공에서 나타난 군사력에 바탕한 ‘제국주의적 세계화’ 문제를 두고 한국을 비롯한 각 나라 사회운동단체들이 열띤 논의를 벌일 예정이어서 주목된다. 또 개최지가 인도라는 지역적인 특성을 반영해 인도사회에 뿌리깊이 박힌 신분차별 제도인 카스트와 인종차별주의도 주요 의제로 꼽혔다. 개막에 앞서 대회장 주변에선 카스트 제도의 가장 하층계급인 달리트(불가촉 천민)들의 권리를 주장하는 퍼포먼스와 행진이 벌어지기도 했다.
이번 포럼에는 지난해 노벨 평화상 수상자인 이란의 인권 변호사 시린 에바디와 2001년 노벨 경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠, 1997년 영국의 저명한 문학상인 부커상을 받은 인도 소설가 아룬다티 로이 등도 참가한다. 에바디는 이날 기자회견에서 “인간의 존엄성을 말하기 위해 세계사회포럼을 찾았다”며 “경제적, 사회적인 고통 속에 신음하는 많은 이들에게 관심을 쏟아야 한다”고 호소했다.
지난해 30여명에 불과했던 한국 참가단은 올해 ‘세계무역기구(WTO) 반대 국민행동’ 사무국과 민주노총, 사회진보연대 활동가, 대학생 등 300여명으로 크게 늘었다. 조희연 교수(성공회대·사회학) 등은 올해 미국 대선을 앞두고 전세계적인 조지 부시 미 대통령의 낙선운동을 제안할 계획이며, 노동·인권단체는 한국 이주노동자들의 현황과 정부 정책의 문제점 등을 세계에 알리는 등 활발한 활동을 벌일 계획이다.
2001년 세계경제포럼(다보스 포럼)에 대항해 ‘반세계화’를 기치로 내걸고 탄생한 세계사회포럼은 브라질의 항구도시 포르투 알레그레에서 3차례 열렸으며, 속출하는 신자유주의적 세계화의 문제점과 반미 열풍을 타고 매년 참가자가 크게 늘고 있다.

