다민족정책의 현주소를 진단하고 지역적 과제의 현실적 대안을 모색하는 학술대회가 열린다.
　다민족포럼과 부산대 사회과학연구소가 14일 오후 1시 부산대 사회관 208호에서 ‘다민족정책과 지역적 과제’를 주제로 학술대회를 연다.
　△다민족, 지역, 거버넌스(지종화 부산대 사회과학연구소 전임연구원) △안산 다문화도시 만들기(박천응 안산이주민센터 및 국경없는마을 대표) △다문화사회에서 국가인권위원회의 정책 방향과 역할(박성남 국가인권위 이주인권팀장) △외국인근로자 지원 정책과 과제(고준기 김해 외국인인력지원센터 원장) △결혼이주여성의 정책과 과제(이기선 부산이주여성인권센터 대표) 등의 주제가 발표된다.
　이수상 부산대 문헌정보학과 교수, 이광명 국가인권위 부산인권사무소 소장), 이한숙 이주와 인권연구소 소장, 샤골 평등을 위한 이주민연대 대표, 김현지 부산여성가족개발원 연구원 등이 각 주제의 토론자로 나선다. 
　박병현 사회과학연구소장은 “외국이주민들이 130만명을 넘어서고 있는 한국은 빠른 속도로 다문화사회로 이행하고 있고, 이에 대처하는 중앙정부 차원의 다문화정책들이 시행돼 다양한 성과를 거두고 있으나, 현재는 정부나 관 주도의 성격을 극복하고 지역사회를 기반으로 아래로부터 다문화주의를 확산시키며, 지역 차원의 다문화정책 수행을 위한 추진체제를 정비하는 것이 주요한 과제”라고 밝혔다. 
