홍익회(hongikhoe.co.kr)와 스카우트(scout.co.kr)는 12일까지 고속철도 여승무원 350명을 홈페이지를 통해 모집한다고 7일 밝혔다. 고졸 이상 학력에 신입은 1979년 이후, 경력은 69년 이후 출생자가 지원 가능하다. 합격자는 고속철 열차 특실에서 근무하게 되며, 합격자 발표는 오는 20일이다.
대한상공회의소는 7일 기업 접대비에 대한 규제를 강화한 것이 영업활동을 위축시킬 우려가 있다며, 접대비의 업무관련성 입증 대상 금액을 50만원에서 100만원으로 올려 줄 것을 정부에 건의했다. 대한상의는 건의서에서 “접대비 50만원은 사치·향락성 접대가 아닌 경우에도 쉽게 초과할 수 있는 금액으로, 기업들 입장에서는 지출 증빙서류를 따로 보관하기 위한 부담도 적지 않을 전망”이라며 재검토를 요구했다.

농업협동조합중앙회는 농기계 구입자금, 후계농업인 육성자금, 농촌가공산업 육성, 객토 지원사업, 농기계 생산지원자금 등을 올해부터 ‘농업종합자금’으로 통합 지원하기로 함에 따라 일부 자금의 대출기준을 조정한다고 7일 밝혔다. 농기계 구입자금 지원대상은 종전 본체 기준 3천만원 이상 농기계에서 2천만원 이상으로 하향조정되며, 농촌가공산업 육성자금은 30억원, 농기계 생산지원자금은 100억원 한도로 각각 관련업체에 지원된다.

아시아나항공은 8일부터 2월15일까지 인터넷 홈페이지(flyasiana.com)를 통해 회원들로부터 1천 마일리지씩 기부를 받아 150만 마일리지가 모이면 이를 항공권으로 전환해 외국인노동자 33명에게 나눠주는 ‘외국인노동자 고향보내주기 운동’을 펼칠 계획이라고 7일 밝혔다. 행사 참여를 원하는 아시아나 회원은 홈페이지에서 ‘사랑의 1천마일리지 기부행사 참여하기’를 클릭하면 된다.

엘지건설은 카타르 국영석유공사가 발주한 2억4천만달러 규모 석유화학플랜트 공사를 수주했다고 7일 밝혔다. 이 공사는 카타르의 수도 도하에서 남쪽으로 45㎞ 떨어진 메사이드시에 연산 10만t 규모의 선형 알킬벤젠을 생산하는 플랜트를 건설하는 공사이다.

오는 7월부터 인터넷 동화책 같은 온라인 전자출판물(e-북)도 일반 도서처럼 부가가치세가 면제된다. 또 반찬가게나 슈퍼마켓에서 판매되는 게장 역시 장아찌나 젓갈류처럼 부가세가 면제된다. 재정경제부는 7일 이런 내용을 담은 부가세법 시행령 개정안을 만들어 7월부터 시행한다고 밝혔다.


