“새로운 세대와 함께 다시 만나는 전태일.”18일 저녁 7시 서울 한양대학교 체육관에서 전태일기념사업회가 주최하는 콘서트 ‘전태일의 꿈’이 내건 기치다.
윤도현 밴드, 안치환과 자유, 정태춘·박은옥, 엠시스나이퍼, 꽃다지 등이 참여한다. 전태일 열사의 추모 32주기를 맞아 잊혀가는 그의 정신을 되살리고, 자라나는 청소년 세대들에게 전태일로 상징되는 부모 세대의 삶과 역사를 전하려고 기획된 콘서트다.
전태일이 소망했던 ‘소외된 노동이 없는 세상’의 꿈을 담아 네팔에서 온 이주노동자 강나이미누씨가 노래를 부른다.
새롭게 제작한 노래 〈전태일의 꿈〉을 인터넷을 통해 알리고 출연진과 청중들이 함께 부르는 코너도 마련된다.
1970~80년대 고난의 시대를 노래해온 정태춘·박은옥씨부터 2000년대의 정서를 대표하는 윤도현 밴드, 민중가요 〈솔아솔아 푸르른 솔아〉를 힙합으로 바꿔 부르는 엠시스나이퍼까지 출연한다.
다양한 세대가 한데 어울려 더불어 사는 삶과 세대 간 소통을 통한 열린 세상에 대한 꿈을 펼치는 자리다.
콘서트 기획을 맡은 전태일기념사업회 사무국장 이형숙씨는 “전태일 열사의 집(juntaeil.com)에 엠시스나이퍼의 노래를 듣고 찾아오는 청소년들이 하나둘씩 글을 올리고 있다”며 “노래와 콘서트를 통한다면 전태일 열사의 삶과 정신을 더 많은 세대에 알릴 수 있겠다는 생각으로 콘서트를 기획했다”고 말했다. (02)3672-4138

