◎여성지위향상 발판… 정부·여성계 바빠졌다/어린이·이주노동자·장애인 인권 새롭게 부각… 군위안부·성희롱문제 ‘백만원군’ 얻어지난달 30일부터 시작됐던 제4차 유엔 세계여성회의 비정부기구(NGO)포럼과 정부간회의(GO)가 지난 15일 대단원의 막을 내렸다. 이제 금세기 최대의 여성회의였던 이번 회의의 성과물들을 어떻게 우리나라 여성지위향상을 위한 발판으로 삼아나갈 수 있을지 이에대한 방안 모색 등을 점검한다.<편집자>
베이징 세계여성회의를 계기로 우리나라 여성계가 가장 먼저 점검해야 할 과제로는 먼저 이번 회의에서 세계적인 큰 이슈로 등장했지만 우리나라에서는 거의 논의조차 없었던 분야에 대한 분석과 대비책 마련을 들 수 있다.
비정부기구 포럼과 정부간회의를 통틀어 새롭게 등장했던 이슈 중 대표적인 것은 ‘여자어린이의 인권’에 대한 높은 관심이다.
이번에 채택된 정부간회의 행동강령은 ‘남녀어린이가 동등한 상속권을 보장받을 수 있도록 법이 제정 강화돼야 한다’ ‘여자어린이에 대한 가족내 차별을 방지할 수 있도록 가족의 역할과 책임을 강화해야 한다’고 못박았다.
비정부기구 포럼에서도 세계여성회의 사상 처음으로 5천여명에 이르는 10대 소녀들이 대거 참여해 ‘여자어린이 텐트’를 중심으로 맹활약을 벌였으며, 여자어린이들에 대한 차별철폐문제는 세계여성문제를 풀기 위한 필수적인 과제로 새롭게 부각됐다.
이런 변화는 남녀평등한 미래사회를 위해서는 어릴때부터 어린이들을 성차별 없이 기르는 것이 무엇보다 중요하다는 인식에서 출발한 것으로 여자어린이 인권문제에 별다른 관심을 보이지 않았던 우리나라 여성계에 많은 영향을 미칠 것으로 보인다.
○10대들 사상처음 참여
한국여성의전화 이상덕 부회장은 “13살, 14살 정도 되는 외국 소녀들이 비정부기구 포럼 참석뒤 자기나라 어린이신문에 기사를 쓰는 조건으로 경비를 얻어 토론에 참여했던 모습이 너무 부러웠다”며 “입시교육에 찌든 우리 소녀들에게도 세계화에 걸맞은 새로운 남녀평등적인 문화와 교육환경을 제공해줘야 할 필요성을 절감했다”고 말했다.
비정부기구 포럼에서 중요한 이슈로 다루어진 이주여성노동자문제나 여성장애인 문제 등도 우리 여성계가 적극적으로 수용해야 할 새로운 과제로 떠올랐다. 우리나라에 들어와 일하는 외국여성노동자들의 숫자가 폭발적으로 늘어나고 있는 시점에서 이주여성노동자에 대한 성폭행, 차별임금 등의 문제는 국내 여성노동자의 문제와 함께 풀어나가야 할 현안이 되고 있다.
또한 환경오염이나 교통사고 등으로 인해 장애인이 낯설지 않은 존재로 되면서 여성장애인의 결혼문제, 아이를 낳고 기르는 문제 등 여성장애인의 특수한 문제를 집중적으로 다루고 해결책을 찾는 시도도 시급히 요청되는 과제로 넘겨졌다.
여성계가 중요한 이슈로 잡고 활동을 펼쳐왔지만 큰 성과를 얻지 못하고 있었던 분야 중 이번 회의 결과로 지원을 얻게 된 분야도 많다. 대표적인 것이 일본군 위안부 문제와 성희롱 문제, 가사노동 가치산정문제 등을 들 수 있다.
○일본정부에 압력 효과
일본군 위안부 문제는 전쟁중의 여성에 대한 폭력문제에 포함돼 비정부기구 포럼에서 가장 중요한 이슈로 떠올랐으며, 정부간회의 행동강령에서도 전쟁 분쟁상황에서의 강간을 집단학살과 같은 전쟁범죄의 하나로 규정해 그 책임자들을 처벌하도록 규정하는 등 국제적인 기준을 제시해줬다. 이는 일본정부쪽에 상당한 압력으로 작용해 앞으로 일본군 위안부 문제 해결에 가시적인 진전을 가져올 것으로 전망된다.
또 비정부기구 포럼에서 성희롱 문제를 주제로 한 워크숍과 피케팅이 이어지고 정부간회의 행동강령에서 성희롱의 개념을 여성인권을 해치는 성폭력 행위로 분명하게 규정해 이를 철폐하기 위한 긴급대책을 마련해야 한다고 못박은 것도 성희롱 문제를 풀어나가는 데 큰 버팀목이 될 것으로 보인다.
특히 이는 현재 대법원에 계류중인 전 서울대 우조교 성희롱사건판결에 상당한 영향을 미칠 것으로 보여 주목되고 있다.
한국성폭력상담소 최영애 소장은 “전세계적으로 성희롱을 강력하게 응징하려는 분위기가 고조되고 있다는 사실을 이번 세계여성회의가 확인해 준 셈”이라며 “우리 법조계와 일반인들의 성희롱에 대한 인식전환이 시급히 요구된다”고 말했다.
가사노동의 가치를 산정해 국가경제에 포함시켜야 한다는 행동강령이 채택된 것도 앞으로 우리나라 주부의 지위를 높이는 데 크게 기여할 전망이다.
한편 정부간회의 행동강령에 포함된 빈곤이나 교육·보건·경제·정책결정·여성관련기구·미디어·환경 등의 분야에서 여성의 지위를 높이기 위한 지침들은 현재 우리나라에서 추진중인 여성정책이나 여성운동보다 높은 차원의 기준을 제시했다고 보기는 힘들다. 따라서 세계적인 연대망속에서 현재의 활동을 좀더 심화시켜나가는 작업이 요구되고 있다 하겠다.
또 ‘정부와 사법부 등은 여성비율을 늘리기 위한 목표를 설정하고 실질적으로 여성의 숫자를 늘리기 위한 조처를 시행한다’고 규정한 대목은 각분야에서의 여성할당제 정책의 시행 필요성을 제시해줬다. 보건분야에서는 ‘여성들은 강요나 차별, 폭력에 의하지 않고 스스로 임신 출산 건강을 포함한 성생활 제반문제를 결정할 권리를 가진다’고 규정한 대목은 둘 이상의 자녀를 가질 경우 의료혜택 등에 제한을 두는 정책의 수정이 요구되는 분야로 지적되고 있다.
○새 이슈들 제도화 과제
정무장관(제2실) 안희옥 조정관은 “우리나라가 세계여성회의 정부간회의에서 주로 G­77 그룹쪽에 속해 목소리를 냈지만 정작 우리나라 여성의 문제는 G­77 그룹보다는 선진국쪽에 가까운 상황임이 확인됐다”면서 “앞으로 여성정책이 여자어린이 지위문제 등 이번 회의에서 새롭게 제기된 이슈들을 정책에 적극 반영해 제도화하고 추진중인 정책들을 세계적인 수준에 발맞춰 나갈 수있도록 정부 각부처의 협조가 이뤄져야 할 것”이라고 말했다.
