올해 한국문단은 사실상 처음으로 노벨문학상을 피부에 와 닿는 실감으로 느껴 보았다. 반드시 고은 시인이 노벨상 최종후보에 포함되었다는 외신 때문은 아니었지만, 올 한 해 한국문학의 대외교류와 진출은 매우 활발했다. 노벨상이 발표될 무렵 독일 프랑크푸르트도서전 행사장에서는 소설가 이호철씨와 황석영씨가 참여하는 한국 분단소설 관련 심포지엄이 있었고, 그에 앞서서는 미국 캘리포니아와 애리조나, 하와이 등에서 역시 황석영씨와 시인 강은교·김승희씨가 참여하는 한국문학 낭독회가 열려 미국 독자들과 학계의 관심을 끌었다. 민족문학작가회의(이사장 현기영)는 베트남작가동맹 대표단 4명을 초청해 두 나라 사이의 역사적 상처를 씻고 문학 교류의 새 장을 열기로 합의했고, 제6회 한일 문학 심포지엄이 11월 원주에서 열렸다. 지난 11, 12일에는 한국문학번역원(원장 박환덕) 주최로 한국문학 번역과 국외소개의 현황과 과제를 점검함으로써 노벨상으로 상징되는 한국문학의 세계화를 향한 방향을 모색해 보았다.노벨상이든 세계화든 문학 자체의 내실화가 없이는 공염불이 될 가능성이 짙다. 올해 한국문학은 이렇다 할 화제작을 내놓지는 못했지만 중견들의 분발 속에서 평년작 정도의 성적은 낸 것으로 보인다. 조정래씨의 세 번째 대하소설 〈한강〉이 모두 10권으로 완간되었고, 김주영씨의 〈멸치〉와 한승원씨의 〈물보라〉는 한국문학의 큰 한 흐름을 형성하고 있는 서정적 성장소설의 목록에 새 이름들로 등재되었다. 박상륭씨의 〈잠의 열매를 매단 나무는 뿌리로 꿈을 꾼다〉와 김원우씨의 〈객수산록〉은 사회적·문학적 주류와 타협하지 않는 두 사람의 고집스러운 세계를 다시금 보여주었다.
정찬(〈광야〉)씨와 김영현(〈폭설〉)씨, 김하기(〈복사꽃 그 자리〉)씨와 임동헌(〈기억의 집〉)씨는 80년대 역사적 상처의 소설화에 힘을 쏟았고, 공선옥(〈멋진 한 세상〉)씨와 이명랑(〈삼오식당〉)씨는 주변부 사람들의 삶의 실상을 소설로 옮겨놓았다. 성석제(〈황만근은 이렇게 말했다〉)씨와 은희경(〈상속〉)씨, 그리고 배수아(〈이바나〉 〈동물원 킨트〉)씨는 각자의 개성을 한껏 살린 단편집과 장편들로 건재를 과시했다.
전경린씨와 차현숙·함정임씨는 예의 여성적 경험과 고통의 소설화에 주력했으며, 이 밖에도 하성란·김별아·권지예·강영숙·한강씨 등 여성작가들의 꾸준한 활약 속에 김연수·김종광·민경현씨 등 신진급 남성 작가들 역시 분발을 보인 한해였다. 심윤경(〈나의 아름다운 정원〉)·정미경(〈장밋빛 인생〉)·이해경(〈그녀는 조용히 살고 있다〉)·방현희(〈달항아리 속 금동물고기〉)씨 등 신인 장편 모집을 통해 얼굴을 내민 신인들과 장편 〈열정과 불안〉으로 뒤늦게 ‘재출발’한 조선희씨 역시 미래의 기대주로 관심을 모았다.
시 쪽에서도 김춘수·고은·신경림·허만하·김지하·마종기씨 등 원로·중진들과 강은교·김명인·김용택·도종환·채호기·박형준씨 등 중견·신진들이 신작 시집들을 내놓았다. 김윤식씨의 월평집, 황현산씨의 첫 평론집, 문체론에 초점을 맞춘 황도경씨의 평론집은 올해 평단의 수확으로 꼽힌다. 민족문학작가회의의 친일 문인 명단 발표로 불거진 친일문학 논쟁, 단행본 〈주례사 비평을 넘어서〉가 제기한 문학권력 논쟁 등이 생산적으로 이어지지 못한 점은 아쉬움으로 남는다.
김소월·정지용·채만식·나도향·김상용·주요섭 등 올해로 탄생 100년을 맞은 문인들을 기념하는 문학제가 9월 말에 열렸으며, 민족문학작가회의는 외국인노동자들을 돕기 위한 ‘문학카페 명동’ 행사와 미국 비판 성명 등을 통해 현실에 적극 개입했다. 마흔을 갓 넘긴 작가 채영주와 평론가 이성욱이 이른 삶을 접었다는 소식은 주변 사람들을 안타깝게 만들었다.

