최경희(39)씨나 김호순(39)씨는 평범한 학부모다. 최씨는 초등학생인 딸과 아들을, 김씨는 중학교와 초등학교에 다니는 아들과 딸을 두고 있다. 최씨는 유치원에서, 김씨는 초등학교에서 교사로 일하다 그만뒀다. 아이를 제대로 키우는 게 더욱 중요하다고 생각했다.그러다 우연히 지구촌나눔운동(이사장 강문규)이 새로 마련한 지구촌시민학교 명예교사 교육과정을 알게 됐다. 처음에는 그저 베트남 등 가까운 아시아 여러나라에 대해 배우는 프로그램 정도로 이해했다. 그만큼 '동기'가 뚜렷하지 않은 채 문을 두드렸다. "아이들의 교육을 위해 다른 나라의 문화를 알면 좋을 것 같았어요."(최경희씨) "남편이 베트남에서 근무하는데, 지구촌나눔운동에 관여하고 있는 아는 이가 '너한테 꼭 필요한 과정'이라고 권유했어요."(김호순씨)
10월24일 입학한 뒤 한주에 한번씩 모여 공부를 해가면서 이 교육과정의 의미를 정확히 알게 됐다. 아이들은 다른 나라를 공부할 때 대개 잘사는 나라 위주로 배운다. 그래서 베트남 몽골 타이 필리핀 인도네시아 등 가깝지만 잘 못사는 나라는 '편파적 시각'으로 바라보기 일쑤다. 아이들이 이렇게 자란다면 진정한 '국제인 교육'은 멀고도 험하다. 결국 학부모들이 먼저 바뀌어야 한다. 그래서 마련된 게 이 교육과정이라는 사실을 깨닫게 된 것이다.
"아이들과 처음 베트남에 대해 얘기를 하는데, 곧바로 '미개한 나라'라고 해요. 어른들도 이렇게 생각하다 보니 외국인노동자 문제 등이 생겨나지 않았나 반성도 했어요. 아이들한테 그런 생각을 물려줘서는 안되잖아요. 다른 나라를 이해하는 교육의 필요성을 피부로 느끼게 됐어요."(최경희씨)
그래서 최씨나 김씨나 베트남의 의식주와 어린이 생활, 역사 등을 공부하면서 가능하면 아이들과 많은 얘기를 하려고 애썼다. 베트남 사람들이 무슨 옷을 입고 어떤 집에 사는지, 그 나라 아이들이 좋아하는 놀이는 무엇인지 배운 것을 아이들한테 얘기해줬다. "아이들은 모르면 멀리하잖아요. 알면 그만큼 반가워하고요. 뿐만아니라 '나누는 마음'을 심어주려고 노력했어요. 아이들이 돈을 헤프게 쓸 때 '1만원이면 그 아이들의 한달 생활비인데, 너희들이 조금만 아끼면 그 아이들한테는 큰 도움이 될 수 있다'고 말해줬죠."(김호순씨)
하지만 이 교육과정은 학부모를 바꾼다는 소극적인 의미만 지니고 있지는 않았다. 학부모들이 이렇게 배운 뒤 학교현장에 참여해 아이들한테 가르쳐야 한다고 지구촌시민학교쪽은 강조했다.
학교에서 국제화교육을 제대로 할 여유가 없다면 학부모들이 참여해 학교의 부담을 덜어주고 학부모들의 능력도 활용할 수 있도록 해야 한다는 취지였다. 그래서 교육과정도 학부모들이 아이들한테 베트남에 대해 가르칠 수 있도록 교재를 만들고 재미있고 쉽게 전달하는 방법을 익히도록 짰다. 가령 베트남의 건국신화에 대해 공부할 때는 인형극 형태로 아이들한테 알려줄 수 있게 학부모들이 직접 인형을 만들고 극본을 쓰도록 하는 식이다.
21일 8주 동안의 교육이 끝나고 수료식이 열렸다. 학부모들은 이날 모의수업을 진행하기도 했다. 최씨나 김씨는 공부하는 동안은 즐거웠지만 이제는 은근히 부담을 느낀다고 했다. 교직경험은 있지만, '명예교사'로 학교에서 아이들한테 베트남을 가르친다는 게 마음의 짐으로 다가온다는 것이다. 하지만 그 부담만큼 아이들이 다른 나라를 제대로 이해하면서 자랄 수 있도록 힘을 보태야 한다는 '의무감'의 무게도 무겁다.
"이번에 공부를 하면서 내가 변하고 아이들이 바뀌는 것을 목표로 삼았어요. 아이들의 국제화 교육은 정말 필요하다고 생각해요. 그래서 자료를 모으고 아이들한테 재미있게 가르치는 방법을 공부하는 일에 도움을 주려고 해요."(김호순씨)
"얼마 전 아이들의 초등학교에서 '국제 이해 교육'을 하는 게 어떤지 설문조사를 했어요. 반드시 해야 한다고 강조했지요. 학교가 아이들한테 재미있는 곳이 되도록 하는 데 학부모가 도울 일이 있으면 해야죠."(최경희씨)
강석운 기자 river@hani.co.kr
■지구촌 시민학교 명예교사 교육과정
지구촌시민학교 명예교사 교육과정의 정원은 모두 30명이다. 15명은 지구촌나눔운동 사무실에서, 나머지는 불광초등학교에서 교육을 받았다. 지구촌나눔운동 사무실에서 교육을 받은 학부모들은 앞으로 다른 학부모를 가르치는 강사진으로 나설 계획이다. 이를 위해 2명 정도로 팀을 이뤄 의·식·주와 어린이 생활, 역사 등 주제별로 계속 공부를 하고 아이들한테 가르칠 교재를 개발하는 활동을 하게 된다.
불광초등학교에서 교육을 받은 이들은 이 초등학교에 다니는 자녀를 둔 학부모들이다. 학부모모임에서 학교쪽과 협의를 거쳐 교육과정이 끝나면 명예교사로 아이들을 가르칠 계획을 세운 뒤 지구촌시민학교쪽에 교육을 의뢰했다고 한다. 이들 학부모들은 내년 2월에 5학년을 대상으로 한 학급당 6시간씩 베트남을 가르치게 된다.
지구촌나눔운동 김혜경 사무국장은 “학교에서 교과 외의 수업을 진행하려고 해도 인력의 부족으로 시도를 하지 못하는 현실이다”며 “이런 모델은 학부모 참여로 아이들한테 더욱 다양한 교육의 기회를 주는 대안적 학부모운동이 될 수 있을 것”이라고 말했다.
지구촌시민학교 명예교사교육과정은 내년에 2차례 정도 마련될 계획이다. 봄에는 베트남을 배우는 과정을 다시 한번 연다. 가을에는 몽골을 배우는 과정을 새로 마련해 신청을 받을 예정이다. 초등학생 자녀를 둔 어머니면 누구가 신청할 수 있다. 지구촌시민학교쪽은 참가비로 3만원을 받는데, 교장의 추천을 받은 학부모한테는 면제해 준다. 문의 (02)747-7044.

