롯데복지재단(이사장·노신영)이 국내취업중인 중국교포와 중국인근로자를 위해 중국노동자센터(소장·오천근)가 마련하는 추석맞이 큰잔치를 지원한다.

중국노동자센터는 지난 94년 5월 ( 인류학과교수) 현이사장의 제의로 개소한 중국인 근로자 인권보호 단체.

산재, 초청사기, 임금체불, 폭행 등 산업현장에서 중국교포들이 겪는 부당행위를 상담하고 안전-문화교육을 담당해 왔다.

노동자센터는 오는 26일 오후 1시 서울 후암동 에서 송편과음식을 함께 하며 이들의 향수를 달랠 예정이다.

94년 8월 창립된 이후 외국인근로자를 위한 친선, 문화행사를 지원해 온 롯데복지재단은 산재 등으로 어려움에 처한 외국인근로자들에게사망위로금, 입원치료비, 체불임금, 귀국여비 등 지금까지 모두 2억3천여만원을 지원해 왔다.

롯데재단은 또 서울 외국인근로자 선교회 등 3개 종교단체가 베트남 등 14개국 1천8백여 외국인근로자를 위해 개최할 중추절 위로잔치도지원할 예정이다.

오천근소장은 『외부의 지원을 처음 받게 돼 감격스럽다」며 『중국교포들이 새삼 고국의 정을 느낄 수 있는 계기가 되길 바란다』고 말했다.

