우리나라에 들어와 있는 외국인근로자 숫자가 늘어나면서 이들의 힘든 생활상이 많이 알려졌다. 하지만 우리는 미국이나 유럽 등 다른 나라에서 벌어지는 인종차별은 분노하면서도, 정작 우리나라에서 벌어지는 외국인노동자에 대한 차별은 당연시하는 것 같다. 먼 이국땅에서 열심히 일해 많은 돈을 벌어 고향으로 돌아가겠다는 ‘코리안드림’이 물거품처럼 사라져버린 경우가 적지 않다고 한다. 고용주의 학대, 근로현장에서 재해를 입었어도 보상도 받지 못하는 현실, 우리보다 더 노동하면서도 최소한의 보수도 받지 못해 점점 늘어가는 빚….

하지만 우리 사회가 그렇게 각박한 것만은 아닌 것 같다. 예전에 아는 언니가 들려준 얘기다. 외국인근로자들이 몰려 있는 곳에서 약국을 운영하시는 한 약사분은 외국인노동자들에게 식사를 제공하고, 의료혜택조차 받지 못하는 그들에게 무료로 약을 나눠주거나 치료를 도와준다는 것이다. 나는 그 분이 누구인지 알지 못한다. 하지만 우리 사회 어두운 곳에서 묵묵히 일하는 그런 분들이 이 세상을 그나마 사람 살만한 곳으로 만들어 간다고 생각한다.

