한가위처럼 풍성한 명절이 또 있을까. 

　가족들과 오랜만에 만나 오곡백과 풍성한 식탁을 대하는 기쁨은 한가위를 일년 중의 특별한 한때로 자리매김하게 한다. 그러나 대부분 사람들의 이런 즐거움이 클수록 집 떠나 있는 이들에게는 가족들에 대한 그리움이 더욱 가슴에 사무치는 때이기도 한 법이다. 특히 만리타국에서 고된 노동을 감내하고 있는 외국인노동자들의 경우 한국 최고의 명절은 일년 가운데 가장 쓸쓸한 한 때. 

　이런 외국인노동자들의 쓸쓸함을 달래기 위한 축구대회가 펼쳐졌다. 추석연휴기간인 2∼3일 이틀동안 서울 뚝섬체육공원에서는 태국， 베트남， 모로코， 파키스탄， 나이지리아 등 13개국 외국인노동자들이 참가한 '외국인노동자 축구한마당'이 열렸다. 

　'외국인노동자 대책협의회'와 '외국인노동자 의료공제회'가 주관하고 행정자치부， 대한축구협회， 월드컵조직위(KOWOC)， 한국관광공사가 공동후원한 '외국인노동자 축구한마당' 행사는 따뜻한 식사와 각종 경품 등이 제공돼 한국 최고의 명절인 한가위의 기쁨을 외국인노동자들과 함께 나눌 수 있는 자리가 됐다. 지난 3월부터 선발전을 거쳐 뽑힌 외국인 선수들은 각양각색의 유니폼을 입고 열심히 그라운드를 누비며 조국에 대한 그리움을 축구를 통해 펼쳐냈고， 각종 전통악기가 총출동한 응원전의 열기도 축제분위기를 한껏 돋웠다.

　미얀마에서 '코리언 드림'을 이루려 한국을 찾았다는 모조씨(24)는 "미얀마에도 10월 중순 한국의 추석과 같은 명절이 있다"며 "3년 동안 만나지 못한 고향의 부모님과 누나들이 무척 보고 싶다"며 눈시울을 붉히기도 했다.

　이 행사에는 또 한국축구 국가대표팀 공식서포터스인 '붉은 악마' 회원 20여명이 체육공원을 찾아 경기 진행를 돕는 한편 'Be the Reds'라고 씌인 티셔츠를 입고 외국인노동자들에게 2002년 월드컵을 알리는데도 열을 올렸다.

