매년 6월 9일은 ‘치아의 날’이다. 대전치과의사회(회장 윤민의)는 이 날을 기념해서 이번 주중 여러가지 행사를 벌이고 있다. 

그중 문화행사를 지원하기 위해 대전시향 초청 ‘치과가족과 함께 하는 정기연주회’에 600만원을 내놓았다. 13일 오후 8시 충남대 정심화회관에서 열리는 이번 연주회에는 한국에서는 처음으로 왈튼의 ‘벨사자르의 축제’가 올려진다. 바빌론에서 추방된 유대인의 분노와 벨사자르 왕의 비극적 종말을 그린 것으로 합창대만 250명이 출연한다. 

기태석 대전치과의사회 부회장은 “문화예술발전에 도움을 주고, 시민들에게 한발짝 더 다가서기 위한 여러가지 노력중 하나”라고 말했다. 

사실 회원 370명인 대전치과의사회가 이번 주 벌이는 활동은 하나 둘이 아니다. 200명의 노인들에게 영정사진을 제작해주고, 대전시와 공동으로 99명의 불우노인들에게 틀니 약1억4000만원어치를 무료로 제공한다.

가정형편이 어려운 초등학생 1520명에게 2400만원 상당의 치아홈메우기 봉사활동도 벌인다. 이번 주를 구강보건주간으로 정해 13일까지 대전시민회관에서 전시회도 연다. 지난 8일에는 천안에서 열린 충청지역 외국인노동자체육대회에 참가, 무료진료를 해줘서 큰 호응을 얻었다. 

