대통령직 인수위원회의 정책 인수 작업이 막바지로 접어들면서 그간의 활동에 대한 평가도 본격화하고 있다. 당장 인수위가 3일 전체회의를 열어 자신들의 활동을 중간평가할 예정이다.인수위 안팎에선 이해 당사자들의 합동토론을 통한 ‘설득형 정책인수’라는 새 지평을 열었다는 긍정론과 의욕만 앞서 온갖 정책에 손을 댔지만 뚜렷한 성과물이 없다는 비판이 엇갈린다.
일단 모든 정부 부처가 준비한 보고서를 읽어내려가는 틀에 박힌 보고 대신 12개 주요 국정 과제를 선정해 관련 부처가 공동 토론하는 합동보고를 시도한 데 대해선 부처별로 다양한 의견을 제시·조정할 수 있었다는 긍정적인 평가가 많다. 관련 부처 실국장들까지 토론에 참여해 발언할 수 있도록 허용하는 등 실무자들의 생생한 의견이 당선자에게 직접 전달될 수 있는 통로를 열었다는 점도 성과다.
또 외국인노동자 문제, 공무원 노조 설립, 재벌 정책 등 핵심 현안에 대해 정부는 물론 시민단체나 노동계 등 이해 당사자들의 의견을 직접 듣도록 것도 새 시도로 평가받는다.
특히 노 당선자가 전국을 돌며 자신의 정책 구상을 설명·토론하고, 이해 당사자들을 직접 설득하는 모습을 보인 것은 대통령의 일방적 지시를 일사불란하게 실행해온 공직사회에 적지 않은 변화를 불러올 것으로 보인다.
그러나 몇몇 인수위원들이 대선 공약의 현실성에 대한 냉철한 평가보다는 일방적으로 공약을 관철시키려는 태도를 보이는 등 문제점도 드러났다. 인수위 초반 정부 각 부처에 노 당선자의 대선 공약집을 요약해 돌린 뒤, 부처별로 공약 실천 방안을 마련하라고 지시한 것은 좋은 사례다. 이는 정부 각 부처에 당선자 입맛에 맞는 ‘맞춤형 정책’을 양산하도록 하는 부정적 결과를 낳기도 했다.
새 정부가 추진해야 할 정책의 큰 틀과 실현 가능한 접근법 등을 검토하는 수준을 넘어 새 정책을 성급히 바꾸거나, 인수위가 구체적 정책을 집행하는 듯한 모습을 보인 사례도 지적된다. 경인운하 건설 사업을 사회문화여성분과위 차원에서 백지화한다고 발표했다 하루만에 “공식 의견이 아니다”고 물러선 것은 대표적인 사례다.

