지난 15일 국회 본회의에 상정됐다가 여야가 아닌 한나라당 의원들이 공개적으로 이견을 드러내는 바람에 처리가 무산된 ‘외국인근로자 고용 등에 관한 법률안’을 놓고, 한나라당 지도부가 서로 책임을 떠넘기는 모습을 보이고 있다.최병렬 대표는 법안 처리가 무산된 직후인 15일 밤 이회창 전 총재의 장모상이 치러진 서울 삼성의료원에서 기자들과 만나 “오늘 노무현 대통령과 홍사덕 원내총무 때문에 열 받았다”며, 마주 앉아 있던 이강두 정책위의장에게 “홍 총무 좀 제대로 잡으세요”라고 강한 불만을 내비쳤다. 이 의장도 “고용허가제 도입과 중소기업인력지원법(가칭) 제정을 같이 해나가기로 했는데, 홍 총무가 왜 고용허가제 도입을 서둘렀는지 모르겠다”라고 말을 받았다.
이에 대해 홍 총무는 16일 “이강두 의장이 고용허가제 도입에 대해 계속 당내 의견을 조율해왔다”며 “내 의사와는 상관없이 국회 환경노동위에서 법안이 통과돼 당연히 당내 산업자원위와 환경노동위 간의 조율이 끝난 줄 알았다”고 해명했다. 한나라당은 오는 23일 정책위와 총무단, 환노위와 산자위 소속 의원들이 참석한 가운데 원내대책회의를 열어 이 문제를 다시 논의하기로 했다.
한편 한나라당은 이날 중소기업 경영난 해소와 국내 인력의 중소기업 유인환경 조성을 뼈대로 한 중소기업인력지원특별법 제정을 추진하기로 했다.

