지난해 대통령 선거 당시 이회창 한나라당 후보와 노무현 민주당 후보가 공통으로 내놓은 지방대학 육성, 재난·재해 관리 및 예방체제 구축, 장애인 고용촉진 등 민생 공약들이 여야 두 당의 외면으로 방치되고 있다. 여야는 지난 3월 이들 공통공약 관련 법안들을 함께 처리하기로 합의한 뒤에도, 계속되는 정쟁과 신당 논의 및 당 대표 경선 등 각 당의 내부 사정 때문에 두 달이 넘도록 논의 일정조차 잡지 못하고 있다.20일 여야 정책관계자와 국회의 설명을 종합하면, 여야는 지난 3월13일 정세균 민주당 정책위의장과 이상배 한나라당 정책위의장, 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관 등이 참석한 가운데 ‘여·야·정 민생 경제대책협의회’를 열어 두 당의 대선 공통공약 가운데 시급한 민생법안 20건을 4월 임시국회에서 처리하기로 합의했다. 그러나 지금까지 항만공사법과 농·어업인 부채경감에 관한 특별조치법 등 두 개만 처리하는 데 그쳤다.
여야는 또 다른 공통공약 관련 법안들도 6월 임시국회와 정기국회에서 합의 처리하기로 하고 두 당 정조위원장과 수석 전문위원 등이 참여하는 실무협의기구를 만들기로 했으나, 두 달이 넘도록 실제 실무협의는 없었던 것으로 전해졌다.
국회 관계자들은 두 당이 내놓은 공통공약 관련 법안 가운데 상당수는 내용상 차이가 크지 않아 곧바로 합의 처리할 수 있는데도, 여야가 논의 자체를 외면하고 있다고 지적했다.
특히 △지방대 출신자 공기업 등 채용때 지역별 할당제 실시 등을 뼈대로 하는 지방대학육성특별법안 △장애인에 대한 고용차별금지를 의무적으로 이행하도록 한 장애인고용촉진 및 직업재활법 개정안 △학교급식에서 우리 농산물 사용을 촉진하도록 한 학교급식법 개정안 △택지조성을 간소화하는 내용을 담은 국민임대주택 특별법안 등은 여야의 이견이 거의 없는데도 법안 심의 및 처리가 미뤄지고 있다.
이들 법안 이외에 △‘주5일 근무제’ 도입을 뼈대로 하는 근로기준법 개정안 △고용허가제 도입을 위한 외국인근로자의 고용 및 관리 등에 관한 법안 △공무원의 노동권 문제를 규정한 공무원노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법안 등은 여야가 대선 때 비슷한 주제의 공약을 내놓았지만, 아직 사회적 논란을 빚고 있는 사안들이다. 이들 법안에 대해서도 여야가 적극 나서 사회적 합의를 이끌어내야 한다는 지적이 많다.
이에 대해 한나라당의 이상배 정책위의장은 “국정에 책임을 진 집권 여당이 신당 추진에 매달려 있어 정책조율 의지를 보이지 않고 있다”고 여당에 책임을 떠넘겼다.
민주당의 정세균 정책위의장은 “정국 경색으로 여야관계가 풀리지 않는 바람에, 실무협의도 제대로 이뤄지지 않고 있다”고 말했다. 정 의장은 “4월에 처리하지 못한 대선 공통공약은 6월 임시국회에서 우선 처리하도록 노력할 것”이라고 말했다.
시민단체 ‘함께하는 시민행동’의 하승창 사무처장은 “부패방지법 등 여야 대선 후보들이 이견 없이 수용하기로 한 공약을 비롯해, 납세자소송 관련 제도, 국·공립 보육시설 확대, 개인신용불량자 구제방안 등 서로 비슷한 공약들에 대해서도 그 뒤 여야간 논의가 이뤄졌다는 얘기를 들은 일이 없다”고 말했다.

