입춘이 지났지만 외국인근로자 밀집촌인 안산시 단원구 원곡동은 여전히 찬바람이 분다. 지난 24일 발생한 원곡동 토막 살인 사건에 대한 불안이 가시지 않았기 때문이다. 안산역에서 발견된 토막시신 피해자가 한국 여성이고, 용의자는 중국인이었음이 밝혀지자 외국인에 대한 주민들의 시선은 차가워졌다. 최근 사건 수사를 위해 경찰이 무시로 드나들자 불법 체류자들은 아직까지 외출을 꺼리고 있다. 인적이 드무니 이곳에서 장사를 하는 상인들은 매출이 뚝 떨어져 울상이다. 지난 5일 오후 원곡동 일대를 둘러봤다. 

◆단순거주자, 상인, 외국인 모두 걱정

“어유, 당연히 무섭죠. 어떻게 그런 끔찍한 짓을 할 수 있는지…. 중국인들은 평소에도 발에 칼 차고 다녀요. 말싸움이라도 나면 뭐라도 집어 들려고 부터 한다니까….”

원곡동에서 7년째 살고 있다는 한국인 이모(36)씨는 평소에도 쓰레기를 아무데나 버리고, 길에서 과격하게 싸우는 중국인들이 무섭다고 했다. “요샌 외국인 서너명이 모여서 자기나라 말로 웅성대기만 해도 무슨 일을 벌일까 싶어 불안하다니까요.” 또 다른 주민 이희재(38·가명)씨도 마찬가지다. 

원곡동에서 닭과 생선을 팔고 있는 박근희(35)씨는 “무섭기도 하지만, 장사가 안돼 더 걱정”이라고 속사정을 털어놨다. 박씨는 “사건 이후 매출이 30% 이상 줄었다”며 “이 사람들 다 어디 갔는지, 나도 궁금하다”고 했다. 족발집을 운영하는 김모(58·여)씨는 아예 앞치마를 두르고 가게 밖에 서서 손님을 기다렸다. 김씨는 “범인이 잡혔는데도 지나는 사람이 평소의 반밖에 안 된다”고 했다. 

불법체류하고 있는 외국인들은 대인기피증이라도 걸린 듯, 낯선 사람은 일단 경계하고 피한다. 자신들에 대한 한국인의 감정이 나빠졌다는 것도 알고 있다. 파키스탄에서 왔다는 한 외국인근로자는 “이 사건 이후 사람들이 우리들을 더 무서워하는 것 같다”며 “우리 나라에는 범죄가 거의 없고, 우리도 범죄를 저지르지 않는다”고 호소하듯 말했다.

  
  

지난 5일 오후 외국인근로자 밀집촌인 안산시 단원구 원곡동 상가 주변. 안산역 토막 살인 용의자가 지난 1일 검거됐지만,거리는 여전히 한산하다. 류정기자   

 지난 5일 오후 외국인근로자 밀집촌인 안산시 단원구 원곡동 상가 주변. 안산역 토막 살인 용의자가 지난 1일 검거됐지만,거리는 여전히 한산하다. 류정기자  
◆허물어지던 벽인데…

외국인근로자가 밀집해 살고 있는 안산시 단원구 원곡본동은 현재 등록된 외국인 수만 8700여명. 동사무소는 불법 체류하고 있는 외국인까지 합하면 2만명이 훌쩍 넘을 것으로 추정하고 있다. 이곳에 사는 한국인이 2만여명이니 거의 반반씩 공존하고 있는 셈이다. 산업연수생제도가 시행된 지난 1993년부터 반월·시화공단에 취업한 외국인들이 이곳에 정착하면서 밀집촌이 형성됐다. 내외국인간 갈등은 초기에 심했지만, 원곡동은 이제 한창 한국인과 외국인이 서로 공존하는 법을 배워가는 단계에 있다. 외국인들이 먹고 입고 살면서 쓰는 돈이 이곳 경제를 지탱하는데 도움을 준다는 걸 내국인들이 깨달았기 때문이다. 그러던 중 중국인이 한국인을 해친 사건이 터졌다. 안산이주노동자센터 류성환 목사는 “무엇보다 원곡동 밖에 사는 사람들이 원곡동과 외국인들을 바라보는 시선이 나빠진 것 같다”며 “지금까지 누구보다 외국인과 이웃답게 공존해오던 곳인데, 안타깝다”고 했다. 

◆그래도 이웃

불법체류자 문제는 간단치 않다. 원칙상 경찰이 단속을 통해 모두 모국으로 돌려보내야 하지만, 이들이 없으면 공장이 안 돌아간다는 게 중소기업들의 하소연이다. 이미 불법체류 외국인근로자들은 이러지도 저러지도 못하고 현실로 받아들여야 하는 ‘필요악’이 돼 버렸다. 어차피 공존해야 한다면, 좀더 안전하고 즐겁게 한국인과 어울릴 수 있도록 돕자는 게 시와 사회단체들의 생각이다. 

시민들이 불안해하자 박주원 안산시장은 7일 이례적인 기자회견을 갖고 “2007년도는 ‘안전한 안산 만들기’에 총력을 다하겠다”고 밝혔다. 

박 시장은 기자회견에서 원곡동을 ‘범죄 없는 마을’ 시범사업 마을로 선정하고 자체 방범활동을 강화하겠다고 했다. 내국인과 외국인이 함께 마을을 순찰하고, 서로 머리를 맞대 범죄 예방에 힘쓰도록 돕는다는 것이다. 

또 시는 외국인이 주변인이 아닌 주체적 시민으로 정착할 수 있도록 ‘안산시 거주 외국인 지원 조례’를 제정할 계획이다. 박 시장은 “원곡동이 진정한 ‘국경 없는 마을’로 정착될 수 있도록 힘 쓰겠다”고 했다. 


