"아∼해보세요." 지난 27일 대구 중구 남산동 명진치과의원 5층 진료실. 의사의 요구에 따라 중국인 박련화(48)씨가 입을 쫙 벌렸다. 아래·위쪽 어금니 8곳에 덮인 은색 보철물이 눈에 확 들어왔다. 이 병원 김양락(54) 원장은 은색 치경(齒鏡)으로 박씨의 입안 곳곳을 조심스레 살펴보다 가느다란 핀셋으로 몇몇 치아를 살짝 흔들어 보기도 했다. 잠시 후 만족스러운 듯 미소를 띠며 "깨끗하네요"라고 말을 건네자 박씨는 "선생님이 가르쳐주신 대로 양치질했어요"라며 웃었다.

박씨는 지난 2003년 한국으로 시집왔다. 지난해 5월 박씨가 처음으로 이곳 병원을 찾았을 당시엔 치아상태가 엉망이었다고 한다. 어금니 등 치아 6개가 닳아 있었고 충치도 15개나 발견됐다. 박씨는 "음식을 씹지 못하고 그냥 삼키니 소화기관에 병을 달고 살았다"며 "이가 아파 얼굴을 내내 찡그리니 가족들과도 관계가 원만치 못했다"고 말했다.

박씨의 치료비용은 무려 500여만원. 일용직 청소부, 가사도우미 등으로 생계를 꾸려나가는 박씨로서는 엄두도 내지 못할 일이었다. 하지만 한국으로 온 지 6년째인 지난해부터 주변의 도움으로 무료로 치료를 시작했다. 썩은 이는 때웠고 장기간 방치돼 외형이 닳은 충치는 보철치료를 했다.



  
  

사진은 지난 27일 대구 중구 남산동 명진치과의원 5층 진료실에서 결혼이주여성 박 련화(맨 앞쪽)씨가 이 병원 김양락 원장(둘째줄 흰색 가운)에게 무료 구강검진을 받 기 전 활짝 웃고 있는 모습./이재우 기자   

 사진은 지난 27일 대구 중구 남산동 명진치과의원 5층 진료실에서 결혼이주여성 박 련화(맨 앞쪽)씨가 이 병원 김양락 원장(둘째줄 흰색 가운)에게 무료 구강검진을 받 기 전 활짝 웃고 있는 모습./이재우 기자  

이날 박씨는 구강관리상태를 무료로 점검받기 위해 병원을 찾았다. 박씨는 "너무너무 감사할 따름"이라며 "이빨 걱정 없이 음식을 먹으니 얼굴에 윤기도 나고 표정이 밝아지니 가족들도 좋아한다"고 말했다.

중국과 베트남, 캄보디아 등지에서 건너 온 결혼이주여성들의 치아를 정성스레 돌봐주는 사람들이 있다. 타국으로 시집온 이들의 딱한 사정을 들은 한 보건소장이 밑거름을 뿌렸고 뜻을 함께 한 지역 의대교수와 치과의사, 치기공사 등이 곳곳에서 싹을 틔워 가고 있다.

결혼이주여성들을 위한 '치아돌보미사업'은 지난해 4월부터 시작됐다. 지역 한 시민단체를 통해 가정폭력 등 이주여성들이 겪는 각종 피해사례를 접한 대구 남구보건소 유영아 소장이 도울 방법을 찾다 무료진료에 나선 것이다. 치과의사인 유 소장은 "피해입은 여성들은 정신적으로 한국생활에 지쳐 있었다"며 "한국의 온정을 느낄 수 있도록 내가 가진 능력으로 해줄 수 있는 일을 찾다가 돌보미사업을 기획하게 됐다"고 말했다.

사업 첫날 서구·남구·달서구 등 3곳의 다문화가족지원센터로부터 무료진료사업 소식을 들은 이주여성들은 보건소로 몰려들었다.

염증 때문에 잇몸이 벌겋게 붓거나 시커멓게 썩은 충치가 입안 군데군데에 박힌 이들이 대부분이었다. 충치를 오래 방치한 탓에 치아가 닳아 문드러진 이들도 많았다. 유 소장은 "이주여성 대부분은 경제적인 형편이 어려운 국가에서 왔기 때문에 고국에서 칫솔질 등의 청결교육을 받은 적이 없어 구강질환에 걸린 이가 많았다"며 "실제나이는 20·30대지만 치아연령은 50·60대 수준이었다"고 설명했다.

시간이 지날수록 보건소 자체 인력과 장비만으론 몰려드는 여성 모두를 치료하기가 어려워지자 유 소장은 대구치과의사협회 및 대구치과기공사협회, 경북대 치의학전문대학원 등에 도움을 요청했고 이들 역시 흔쾌히 힘을 보탰다. 김양락 대구치과의사협회 회장은 "우리 사회로 흡수된 이주여성들이 하루빨리 동질감을 느낄 수 있도록 도와주기 위해 회원들이 뭉쳤다"고 말했다.

경북대 치의학전문대학원 송근배, 최연희 교수와 제자들은 이동 치료시설을 갖추고 다문화가족지원센터를 정기적으로 방문해 이주여성들의 치아를 무료로 진료 해줬다. 또 대구치과의사협회 소속 17명의 회원과 대구치기공사협회 소속 13명의 회원들 역시 힘을 합쳐 수십만원에서 수백만원대에 이르는 임플란트, 브릿지, 틀니 등의 보철치료를 무료로 베풀었고 관리상태 점검을 위한 검진도 정기적으로 실시하고 있다.

지금까지 치아돌보미사업의 혜택을 입은 결혼이주여성은 모두 500여명 정도며 이 중 40명이 각종 보철치료를 받았었다. 또 올해 상반기 안으로 20명의 이주여성들이 추가적으로 보철치료를 받을 예정이다.

유영아 대구 남구보건소장은 "치료 후 밝은 웃음을 되찾은 여성들을 보면 절로 힘이 난다"며 "이주여성들을 위한 무료치료사업은 계속해서 진행해나갈 예정이며 그들과 함께 즐거운 시간을 보낼 수 있는 다양한 프로그램들도 마련할 생각"이라고 말했다. 



