"병원이 딱딱한 장소가 아니라 푸근한 정을 나누는 사랑방이 됐으면 좋겠어요."

대전시 대덕구 중리동 하나로내과 신재규(44) 원장은 '주민 건강지킴이'로 통한다. 바쁜 일과를 쪼개 틈틈이 혼자 사는 노인, 소년소녀가장, 외국인노동자, 노숙자, 치매노인 등 소외된 이웃을 위해 의료봉사에 앞장서면서 훈훈한 정을 나누고 있기 때문이다.

충남 논산 출신인 신 원장은 내분비내과 전문의로 2000년 병원을 개원했다. 그는 6년째 노인성 질환 예방을 위한 강좌와 무료 진료를 펼치는 '무병장수 프로젝트'를 추진해왔다. 2주에 한번씩 휴진하는 날이면 병원 동료 의사들과 함께 의료 사각지대에 놓인 소외계층을 찾아 진료봉사 활동을 편다.

"어려운 이웃들의 건강한 생활을 돕기 위한 것이죠. 열심히 하려고 노력하지만 아직도 많이 부족합니다." 신 원장은 지난 6일 대덕구 청소년수련관에서 노인 600명을 대상으로 혈압·혈당·콜레스테롤·신장검사 등을 무료로 해줬다. 전문의 초청 특강에 이어 신명나는 사물놀이공연, 다과회도 마련해 노인들에게 즐거움을 선사했다.


  
  

대전 하나로내과 신재규 원장이 환자들과 대화를 나누고 있다. 전재홍 기자   

 대전 하나로내과 신재규 원장이 환자들과 대화를 나누고 있다. 전재홍 기자  

병원측은 2005년부터 가을철에 '하나로 나눔축제 한마당' 행사를 연다. 자선콘서트를 개최해 주민과 함께 어울리고, 독거노인, 장애인, 소년소녀가장 등을 돕는 자리다. 지난해 10월 해바라기 초청콘서트를 열어 모금한 500만원을 저소득층 학생을 위한 교복 구입비로 지원했다. 올 10월에도 콘서트와 함께 풍성한 나눔행사를 열 계획이다.

신 원장과 병원 직원들은 십시일반 정성을 모아 최근 3년 동안 3000만원을 인근 초등학교에 급식비로 지원했다. 명절 때 독거노인 등에게 쌀과 생필품을 전달하는 일도 거르지 않는다. 신 원장은 "주민들에게 받은 사랑을 되돌려주는 것은 당연한 일"이라며 "주민들이 편안함을 느낄 수 있는 따뜻한 병원을 만들고 싶다"고 말했다.



