조은 교수 '사당동 철거민 가족의 22년' 다큐 제작… 서울국제여성영화제 상영

   
산동네 아이들이 트럭에 매달려 놀고 있다. 여자들은 골목에 돗자리를 깔고 야채를 다듬었다. 일감도 없고 갈 데도 없는 남자들은 하릴없이 동네 가게 앞에 모여 있었다. 스무평짜리 시멘트 블록 집에 14가구가 살았던, 1986년 여름 사당동 달동네 풍경을 23년 만에 불러냈다. 사회학자 조은 교수(동국대)가 만든 영화, '사당동+22'의 첫 장면이다.

6·25 전쟁을 여성들의 가족사 체험으로 재구성, '침묵으로 지은 집'이란 소설을 냈던 조은 교수가 이번에는 다큐멘터리 영화로 한국 현대 사회를 담아냈다. 1986년 사당동 철거민 가족의 이후 삶을 담은 이 영화는 9일 신촌 아트레온 극장에서 개막하는 제11회 서울국제여성영화제 공식 참가작이다. 당시 64세였던 정금선 할머니 가족 4대를 22년에 걸쳐 사진과 동영상에 담았다. 전쟁과 이산, 여성의 삶과 가족 해체, 계층 이동에 관심을 가져온 조 교수는 정 할머니와의 만남을 "운명이었다"고 말한다.

"할머니는 함경북도 청진 출신으로 1948년에 월남했어요. 남쪽으로 오는 길에 남편은 죽고 아들 딸 둘을 혼자 키웠죠. 서울역 앞 양동에 자리 잡았다가 1965년 철거당하고 한강변에 부려졌대요. 그길로 사당동으로 갔다가 20년 만에 또 철거를 겪던 참에 만난 거예요." 20년마다 살던 곳에서 밀려나야 했던 정 할머니 가족의 삶은 수십년에 걸친 난민의 역사다. 당시 사당동 철거민들은 상계동에 지은 영구 임대 아파트로 이주했다. 10년 뒤 상계동 아파트를 지키고 있던 사당동 이주민은 정 할머니네가 유일했다. 주거 문제를 해결하면 빈곤의 사슬이 풀리지 않을까 생각했던 조 교수는 정 할머니네 가족의 생애를 연구 과제로 삼았다.


  
  

1986년 사당동 철거 현장에서 2008년 상계동 임대 아파트까지. 지난 22년간 정금선 할머니 가족 4대의 삶을‘사당동+22’라는 다큐멘터리 영화로 만든 사회학자 조은 교수가 6일 연구실에서 기록 사진을 보여주고 있다./전기병기자gibong@chosun.com   

 1986년 사당동 철거 현장에서 2008년 상계동 임대 아파트까지. 지난 22년간 정금선 할머니 가족 4대의 삶을‘사당동+22’라는 다큐멘터리 영화로 만든 사회학자 조은 교수가 6일 연구실에서 기록 사진을 보여주고 있다./전기병기자gibong@chosun.com  

"아홉평짜리 아파트 한 채가 가족 해체를 막더군요. 결혼한 손녀도 와서 지내고 손자들도 바깥으로 나돌면서도 결국은 집으로 돌아왔어요." 그러나 지금 그의 관심은 아파트에 머물러 있지 않다. 연구를 시작할 때 미처 상상도 못했던 급격한 한국 사회의 변화는 이들을 다문화가족으로 확대시켰고, 가난의 세습을 끊는 일이 얼마나 다양한 차원에서 이뤄져야 하는지 새로운 과제를 던지고 있다.

영화 중간 중간에 연구자로 조 교수가 등장한다. 산동네 판잣집에 앉은 자신의 젊은 날 모습을 보며 80년대 빈민 연구가 얼마나 어려웠는지를 기억했다. "산동네로 들어간 연구자들은 특하면 파출소로 불려가고 경찰서에 가서 사유서를 썼어요. 가족처럼 서로를 보여주면서 비로소 연구도 가능했지요." 그때 찍은 사진들, 그때 녹취한 증언들이 정 할머니 가족이 겪은 이산을 한국현대사의 기록으로 만들었다. 조 교수는 "사회학 연구가 논문으로만이 아니라, 사진으로, 소설로, 영화로 기록될 수 있기 바란다"고 했다.

영화는 정 할머니 가족과의 만남과 결혼-죽음-결혼-새생명의 탄생으로 이어진다. 시나리오를 쓴다 해도 이만큼 극적일 수 없을 것이다. 할머니의 아들은 중국 동포 여성과 재혼했다 헤어지고, 신학교에 다니던 맏손자는 필리핀 여성과 결혼한다. 남북 분단으로 고향을 떠나야 했던 정 할머니의 이산의 삶은 국경을 넘어 며느리와 손자 며느리에게로 이어진다. 조 교수는 "영화를 본 친구와 제자들이 가난의 문제를 다시 보게 되었다고 말했을 때 정말 기뻤다"며 "그분들이 허락한다면, 제가 살아있는 동안은 연구를 계속하고 싶다"고 했다. 이제 결혼하고 아기를 낳은 손자들, 그러니까 3대, 4대가 어떻게 살아가는지, 2편, 3편이 나올 수도 있을 것이라는 소망이다. 10일 저녁 8시30분, 12일 저녁 8시 두 차례 상영한다.


   
    
조은 교수는 1986년 사당동 철거민 가족의 이후 삶을 찍은 동영상을 다큐멘터리 영화로 만들었다. 조은 교수의 작품은 제11회 서울국제여성영화제 공식 참가작으로, 10일 저녁 8시 30분, 12일 저녁 8시 두 차례 상영한다. /전기병 기자 gibong@chosun.com 


