대의 민주주의의 가장 큰 문제점은 주인·대리인 문제이다. 즉, 주인인 유권자가 자신의 뜻을 대신하라고 대리인인 대표를 선출해 놓았는데, 대리인인 대표가 유권자의 뜻이나 이익과 상관없이 일을 처리하는 것이다. 

이러한 주인·대리인 문제를 극복하기 위해서는 4년에 한 번씩 치러지는 선거만으로는 부족하다. 주인이 대리인의 임기 중에도 행동을 감시하고 처벌할 수 있는 제도가 필요하다. 이러한 제도로 대표적인 것이 국민소환, 국민발의 및 국민투표이다.

국민소환은 대리인이 유권자의 의사에 반해 행동할 때 정해진 임기 이전에 대리인의 자격을 중지하기 위한 것이다. 이 제도는 대리인이 유권자의 의사를 거스르지 못하도록 하는 강력한 견제 도구로 사용될 수 있지만 선거불복에 의한 정쟁을 야기할 수도 있다. 선거에서 패한 진영에서는 선거결과에 불응하고 이 제도를 남용하여 당선자를 중도에 면직시키고자 하는 유혹에 빠질 수 있다. 

국민발의와 국민투표는 대리인인 정치인들이 주인인 유권자의 이익이 아니라 정치인 개인의 이익을 위해 정책을 만드는 것을 방지하기 위한 것이다. 국민이 직접 안을 내는 것이 국민 발의이고, 여러 가지 대안 중 국민이 직접 투표로 선택하는 것이 국민투표다. 국민발의와 국민투표는 정치관계법과 같이 정치인들의 이익이 첨예하게 걸려 있어 정책 왜곡의 소지가 많은 경우에 효과적이다. 그러나 소수안과 다수안이 대화와 타협에 의해 수정될 수 있는 여지가 없어 다수의 이익이 그대로 반영되고, 소수의 입장은 철저히 무시될 위험이 있다. 유럽에서 외국인노동자들에 대한 권한 박탈과 같은 우파 국수주의적인 정책들이 국민투표에 의해 채택된 것도 이 때문이다. 

