50대 여자 환자가 몸살이 났다며 병원에 왔다. 첫 내원이라 접수창구에서 주민등록번호를 물으니, 환자는 주민등록증이 아닌 주민번호가 적힌 쪽지를 내밀었다. 환자는 진료받는 내내 좀처럼 말을 하지 않았다. 간간이 말하는 환자의 어투로 보아, 역시 한국인이 아닌 것 같았다. 진료 뒤 환자는 도망치듯 병원을 빠져나갔고 그 후 다시는 병원에 오지 않았다.

전 국민 건강보험이 시행된 지 오래된 우리나라에서는 주민등록번호만 알면 환자의 건강보험 정보를 알 수 있다. 건강보험증이 없어도 진료를 받는 데 하등 지장이 없다. 그러나 건강보험을 도용하는 사례가 있어 보건복지부로부터 가급적 주민등록증을 확인하라는 지시가 내려온 지도 오래됐다.

  
  

[Why] [동네의사 송태호의 진료일기] 외국인들에게 여전히 닫혀 있는 의료 서비스… 해법은 없나   

  

하지만 아프다고 찾아온 환자에게 주민등록증을 보자고 하는 게 쉬운 일이 아니다. 회사 근처 식당에서 식권으로 밥 먹으려는데 식당 주인이 사원증 보자고 하는 것과 비슷한 경우다. 게다가 의사가 불심검문 권한을 가진 것도 아니니, 주민등록증 안 가져왔다고 하면 그만이다.

건강보험이 없는 외국인, 특히 우리와 외모가 비슷한 중국(조선족 포함)과 몽골인들 중 남의 건강보험을 도용하는 경우, 또는 이들의 도용을 허락하는 경우가 있다. 하지만 아무 생각 없이 건강보험을 빌려줬다가 불이익을 받을 수 있다. 어떤 이는 회사의 외국인 직원에게 자신의 건강보험으로 진료를 받게 했다가 그 직원의 병력 때문에 나중에 보험금을 수령하는 데 문제가 생기기도 했다. 다른 이는 같은 이유로 보험가입을 거절당했다.

다른 경우도 있다. 우리 병원이 현재 위치로 옮기기 전인 7~8년 전, 조그만 공장에서 일하는 몽골 청년이 있었다. 대한민국이 부러워서 배우러 왔다고 당차게 말하던 청년이었다. 비록 봉제공장에서 일하고 있었지만 몽골 국립대에서 도시공학을 전공한 엘리트였다. 그는 "한국도 1960년대에는 고급 인력이 해외로 나가 많은 고생을 했고 그것이 발전의 밑거름이 되지 않았느냐"며 한국의 선진 문물을 배워 조국 몽골을 발전시키고 싶다고 했다. 그는 쉬는 날이면 서울의 구석구석을 다니며 선진 문화를 배우려고 노력했다. 당시 병원 주변에 외국인노동자들이 많아서 그들에게 진료비를 좀 싸게 해줬는데, 그 청년은 자존심이 매우 강해 늘 할인을 사양하고 정상 진료비를 내곤 했다.

내 진료실에는 실로 수많은 군상(群像)이 드나든다. 나는 진료실에 가만히 앉아 있지만 드나드는 환자들을 통해 사회의 변화를 감지한다. 실로 작은 사회가 진료실 안에 매일 펼쳐지는 것이다. 그러나 그 사회가 점점 많아지는 외국인들에 대해 여전히 닫혀 있음도 느낀다. 우리나라 의료 문제 중 하나가 외국인을 위한 의료시설과 제도가 부족하다는 것이다. 이들은 건강보험에 가입하고 싶어도 가입할 수 없다. 그들도 우리 사회의 일원이라고 한다면 동네의사가 말하기엔 너무 거창한 주제일까. 당당하던 그 몽골 청년이 지금쯤 뭘 하고 있을지 궁금하다.



