"하나님은 자신의 형상대로 인간을 만드셨습니다. 경기도 이천 참사처럼 사고와 그에 따른 보상 등도 문제이지만 더 큰 문제는 우리의 편견과 차별의식입니다. 인종과 국적이 다르더라도 모든 이웃을 사랑하고 보살피는 것이 하나님의 형상을 회복하는 것입니다."

22일 오후 서울 가리봉동 외국인노동자 전용의원에서 만난 외국인노동자의집·중국동포의집 대표 김해성 목사는 이렇게 말했다. 그는 약속시간보다 1시간 늦게 나타났다. 지난 15일 출입국관리사무소의 단속을 피하려다 자신이 일하던 모텔 8층에서 추락사한 중국동포 권봉옥(50)씨의 남편과 딸이 전날 저녁 입국해 이날 사고현장과 경찰, 살던 집 등을 안내하느라 늦은 것이었다. 

김 목사는 국내의 대표적 외국인노동자 문제 전문 목회자이다. 1992년 경기도 성남에서 자신이 개척한 교회에서 외국인노동자들의 임금체불, 산재 문제 해결을 도우며 첫 발을 뗀 그는 그 동안 크레파스에서 '살색'이란 이름을 없앤 것부터 각종 제도개선을 위해 발로 뛰었다. 국내 체류 외국인 100만 시대, 그만큼 국내의 대표적 외국인노동자 문제 전문 목회자인 김해성 목사의 할 일도 늘어나고 있다. 그는 "앞으로도 이른바 '후진국형 사고'에는 외국인 피해자가 포함될 가능성이 높다"며 "지금이야말로 다문화·다인종 사회를 이뤄가는 첫 단추를 잘 꿰야 할 시점"이라고 강조했다. 

  
  

외국인노동자의 집 대표 김해성 목사(뒷줄 양복입은 이)와 부대표 이선희 목사(오른쪽 끝)가 서울 가리봉동 외국인노동자 전용의원 복도의‘구인’벽보 앞에서 이야기를 나누고 있다. /이정민 인턴기자(중부대 사진영상3년)   

 외국인노동자의 집 대표 김해성 목사(뒷줄 양복입은 이)와 부대표 이선희 목사(오른쪽 끝)가 서울 가리봉동 외국인노동자 전용의원 복도의‘구인’벽보 앞에서 이야기를 나누고 있다. /이정민 인턴기자(중부대 사진영상3년)  
김 목사가 전하는 외국인노동자들의 토로는 '다문화·다인종 사회'에 적응하지 못하고 있는 우리의 서글픈 자화상이다. 폭행 피해자로 상담을 청하는 이들은 대부분 동남아시아인들이다. 처지는 비슷해도 유럽사람처럼 보이는 러시아나 이라크 출신들은 한국인에게 덜 맞는다. 사정이 이러니 아프리카 출신 노동자들도 "미국에서 왔다"고 말한다. 대접이 다르기 때문이란다. 부모 중 외국인을 둔 아이들은 학교 행사에 "엄마(아빠)는 바쁘니까 안 와도 된다"고 말한다. 김 목사는 태안 기름유출 사고 직후인 지난 12월 15일 현지에 밥차와 함께 외국인노동자 자원봉사자 10여명도 파견했다. 현지에서 배식을 하던 한 방글라데시 사람은 고마워하는 한국인을 보면서 "한국에서 이런 대접 받기는 처음"이라며 좋아했다고 한다.

"지금 우리의 가정과 식당, 건설현장, 제조업 현장엔 중국동포를 비롯해 외국인이 빠지면 돌아가지 않을 정도입니다. 지금처럼 중국이 경제성장을 한다면 중국동포들이 중국으로 돌아갈 날도 얼마 남지 않았습니다."

김 목사는 외국인, 특히 중국과 구(舊)소련지역 출신 등 동포들의 반한(反韓)감정 고조를 우려했다. 지난주 추락사한 중국동포의 스물 다섯 살짜리 딸은 "한국이 저주스럽다"고 했다는 것이다. 그래서 더욱 '첫 단추'에 대한 갈증이 시급하다는 이야기이다.

김 목사는 "지난해 아프가니스탄 인질사태에서 한국 선교의 문제가 지적됐지만 외국인노동자들만큼 좋은 선교사, 전도사가 없다"고 말했다. "그들을 따뜻이 보살피고 복음을 전하면, 겪은 만큼 고국에 돌아가 전할 것이고, 그들의 삶을 보면서 저절로 복음이 전파되지 않겠습니까? 결국은 그것이 우리나라에 대한 이미지도 높여줄 것입니다." 


   



