세종사이버대학교는 지난 2001년 국내 사이버대학 중 최초로 설립됐다. 2008년엔 고등교육법상 4년제 종합대학교로 승격됐으며 현재 22개 학과에 6000여 명의 재학생이 소속돼 있다. 지난해엔 한국교육학술정보원(KERIS)이 선정한 '스마트러닝시스템 구축 및 운영 선도대학'에 발탁돼 모바일 학습 환경의 선두 주자로 자리매김했다. 스마트러닝시스템은 스마트폰이나 태블릿PC 등 각종 스마트 기기를 활용한 원격 교육 체제를 뜻한다. 스마트러닝시스템 덕분에 수업 효율이 높아졌을 뿐더러 시각 장애인도 불편 없이 공부할 수 있게 됐다.

세종사이버대는 모든 재학생이 졸업 전까지 한 개 이상의 자격증을 취득할 수 있도록 돕는 수업을 커리큘럼에 반영했다. 홀로 공부하는 학생에겐 학업 능률 향상을 돕는 전문 튜터가 따라붙는다. 담당 튜터는 1대1 상담을 통해 학교와 학업에 관련한 문제를 해결한다. 사이버 학습과 컴퓨터에 능숙하지 않은 학생을 위해 PC원격지원서비스도 운영 중이다. 어려운 환경에서 공부하는 장애인을 대상으론 멘토링 프로그램을 진행한다.



  
  

세종사이버대학교   

 

세종사이버대는 오프라인 모임 지원에도 적극적이다. 전국 각지에 설립된 오프라인 지역학습관에선 특강이나 학생 스터디·동아리 모임 등이 열린다. 지난 2011년 1월 문을 연 부산지역학습관이 큰 호응을 얻은 데 힘입어 세종사이버대는 인천지역학습관, 대전지역학습관 등을 설립했다. 지역학습관은 앞으로도 계속 확장·설립될 전망이다.

다음 달 3일까진 2014학년도 1차 신·편입생 모집이 실시된다. 이번 전기 모집은 △인문사회학부 △사회복지학부 △경영학부 △부동산경영학부 △호텔관광경영학부 △정보보호·통신학부 △디자인학부 등 총 7개 학부 19개 학과에서 진행된다. 고교 졸업(예정)자나 이와 동일한 학력을 인정받은 이는 누구든 입학 원서를 낼 수 있다. 지원자는 입학안내 홈페이지(www.sjcu.ac.kr/entr)에서 지원 동기를 작성한 뒤 인적성검사를 치러야 한다.

입학생은 폭넓은 장학 혜택을 누릴 수 있다. 장학 대상자는 직장인·군필자·주부·고등학교 검정고시 합격자·영어 시험 우수자·컴퓨터 자격증 소지자 등이다. 이들은 1년간 수업료 30%를 감면받는다. 장애인·다문화가정 출신 학생 역시 졸업 전까지 장학 혜택을 누릴 수 있다.




