악몽 같았던 아프가니스탄 인질 사건이 오늘(19일)로 벌써 1년이 되었다. 23명의 한국인 봉사단원들이 과격 무장조직인 탈레반에 인질로 잡혀 두 사람이 끔찍한 희생을 당한 사건이 아직도 생생하다. 작년 여름 40여 일 동안 온 국민은 아마디라는 한 탈레반 대변인의 시한부 협박과 외신들의 엇갈린 보도에 하루에도 몇 번씩 천국과 지옥을 오갔다. 아프가니스탄에는 우리 기자 한 명 없었고, 그 나라에 가 본 적도 없는 국내 전문가들이 전해주는 정보도 답답하기는 마찬가지였다. 

정부 고위급 협상단의 노력에도 2명의 희생자가 속출하자, 우리는 사건 발생 8일이 지나서야 지역 전문가를 급파했다. 그나마 현지어인 파슈툰어나 다리어와는 거리가 먼 아랍어 전공자였다. 협상 막바지에는 한국의 이슬람 지도자와 탈레반과 접촉이 될 만한 국내 체류 외국인노동자까지 투입해야 할 형편이었다. 

지역 전문가 부족과 해외정보의 취약점은 어제오늘의 일이 아니다. 쿠르드어를 사용하는 이라크 북부 아르빌 지역에 자이툰 부대를 파견하면서, 수십 명의 아랍어 통역을 보냈다가 곧 철수시켰는가 하면 2001년 9·11 테러, 2004년 김선일씨 피살 사건 때도 중동·이슬람 전문가의 부족과 현지 인적 네트워크의 부재를 소리 높여 질타했다. 그러나 그때뿐이었다. 달라진 것은 거의 없다. 아프가니스탄 사태로부터 1년이 지난 지금의 사정도 마찬가지다. 

현지에서 힘들게 박사학위를 받고 와도, 국내에서 중동학으로 취업하는 것은 거의 불가능하다. 대학의 교수 자리는 포화상태고, 정부건 기업이건 중동 전문가를 받아주는 곳은 거의 없다. 지역학에 대한 비참한 사회적 냉대는 학문 후속 세대들의 연구 의지마저 꺾어놓아 학문적 대(代)가 끊길 위기다. 

그렇다 보니 중동·이슬람 문화권에 대한 우리의 전문가 풀과 정보 축적은 OECD 국가 중 최하위권이다. 글로벌 무역으로 생존하는 세계 13위권 경제대국에 해외지역을 제대로 연구하고 관리하는 국책 연구원 하나 없다고 한다면 누가 믿겠는가? 정부와 기업, 지역전문가 사이의 유기적인 정보공유와 정보의 유용성 제고를 위한 체계적인 네트워크나 기구도 가동되지 못하고 있다. 

기업도 책임이 있다. 1970~1980년대 특수에 이어, 지금도 중동은 우리가 사용하는 원유의 70% 이상을 도입하는 곳이고 해외건설, 플랜트 수주액의 평균 80%를 점유하는 경제·에너지 파트너다. 거의 대부분의 중동국가에서 한국 제품이 시장 점유율 1위를 기록하고 '대장금' '겨울연가' 같은 드라마 열풍이 휘몰아치면서 한국문화에 대한 관심이 최고조에 달하고 있다. 

그럼에도 불구, 우리 기업은 중동·이슬람 지역 고객의 문화를 연구하고 이해하는 일에는 너무 인색했다. 기업 차원의 중동 관련 연구소나 지원 시스템이 거의 없다는 사실이 이런 사정을 잘 말해준다. 

그나마 한국과 아랍 22개국 간의 문화교류와 상호이해를 표방하며 최근 발족한 한·아랍 소사이어티의 향후 활동에 학계는 기대를 걸고 있다. 이제 특수지역에 대한 정보를 총합적으로 관리하고, 전문가를 체계적으로 양성하는 해외지역연구원(가칭)의 설립도 서둘러야 한다. 국가적 위기 상황에서 독자적인 전략과 방향을 제시해 줄 수 있는 기본 시스템을 갖추자는 것이다. 지금 당장 시작하자. 아프간 인질 사태 같은 비극을 이제는 되풀이할 수 없다. 


