등록된 외국인 8190명. 여기에 불법체류자로 신분을 숨기고 살아가는 외국인노동자까지 합하면 시 전체인구(15만8000여명)의 6%가 넘는 1만명 이상의 외국인이 거주하는 다문화 도시 포천. 이곳에서 오는 7일 인종과 국경, 피부색과 언어를 뛰어넘어 모두가 한 데 어울려 하나가 되는 제1회 포천시 다문화축제 ‘2007 포천어울마당’이 펼쳐진다.

시가 주최하고 ‘포천 나눔의 집’ 등 포천 다문화축제 추진위원회가 주관하는 이번 행사에는 중국·몽골·베트남·태국·방글라데시·필리핀·네팔·스리랑카·인도·러시아 등 10여개 나라 1000여명의 외국인과 시민 200여명이 참가해 갈등과 차별을 넘어 더불어 함께 살아가는 아름다운 축제 한마당을 연다.

7일 오전 11시부터 포천시 종합운동장에서 펼쳐질 이번 축제는 ‘들어섬·어울림·하나됨’ 등 세 마당으로 구성된다. 개막식 행사로 아시아 각국에서 온 결혼 이민자의 고향 전통혼례가 거행돼 결혼 이민자와 한국인이 하나됨을 표현한다. 또 이주노동자들에 대한 차별과 냉대, 불신과 반목을 극복하고, 이주노동자들 역시 우리와 똑같은 존귀한 존재라는 사실을 알리기 위한 다문화 캠페인으로 ‘이주노동자들에게 높임말을’ 캠페인이 펼쳐진다.

어울림 마당에서는 10여개 나라의 전통의상 등 각국의 문화를 소개하는 장이 펼쳐지고, 지구촌 음식장터에서는 이주민 국가의 전통 음식과 퓨전 음식 등 푸짐한 상이 차려진다.

전통놀이인 씨름대회가 열리고, 외국인들과 내국인들이 함께 뛰고 달리는 단체 줄넘기와 20인 21각 달리기, 줄다리기, 미니 올림픽 등이 열린다. 

여기에 각국의 전통 춤, 노래 등을 선보이는 장기자랑 대회가 열려 TV와 디지털 카메라, 전자레인지, 상품권 등 푸짐한 경품이 수여된다. 

끝으로 이주노동자 밴드 공연과 사물놀이패가 이끄는 대동놀이 한마당이 펼쳐져 축제의 대미를 장식한다.

시는 올해 처음 열린 다문화축제를 연례화해서 21세기 다문화사회에서 더불어 함께 살아가는 아름다운 지역사회를 만들 계획이라고 밝혔다.


