학년 오를수록 취학률 낮아… 교육청 "정확한 조사 힘들어"

 
 
 

결혼이주민 등이 구성한 다문화가정의 청소년 자녀 가운데 초·중·고교에 다니는 학생은 절반 정도에 불과한 것으로 나타났다.

한나라당 임해규 국회의원(부천 원미갑)이 밝힌 인천시교육청 국정감사 자료에 따르면 올해를 기준으로 인천시내 다문화가정의 초·중·고교 취학연령의 자녀 수는 모두 3759명이다. 하지만 이 중 학교에 다니고 있는 학생 수는 2012명으로 전체의 53.5%에 불과하다.

학교별로는 초등학교가 전체 자녀 수 2405명 중 1528명 재학으로 취학률 63.5%, 중학교가 812명 중 364명으로 44.8%, 고등학교는 542명 중 120명으로 22.1%이다. 나이가 많을수록 취학률이 더욱 떨어지고 있다.

이처럼 취학률이 낮은 것은 다문화가정 자녀들이 사회적 편견이나 의사소통의 어려움 때문에 우리나라 학교 생활에 잘 적응하지 못하는 데다, 대부분 경제형편도 좋지 않기 때문일 것으로 임 의원은 분석했다.

이 같은 문제가 있지만 현재 다문화가정 학생 수가 얼마인지도 정확한 파악이 안되고, 관련부서마다 통계가 각기 다를 정도로 소홀히 다뤄지고 있다.

한편 인천시교육청은 "다문화가정 자녀 중에는 그런 사실을 숨기려는 경우가 적지 않아 정확한 조사가 잘 안 되기도 한다"며 "2009년에 교육청 차원에서 일제조사를 한 적이 있는데 당시에도 취학률은 80% 정도 나왔고, 화교학교나 외국인학교까지 포함하면 90%를 넘을 것"이라고 말했다. 



