지하철 1호선 제기동역 부근 거리엔 큰 사찰에서나 보았음직한 전통기와를 얹은 문이 위풍당당하게 서있다. 지난 5월 새로 세워진 '서울약령시'의 정문 '약령문'이다. 

그 문을 넘으면 쌉쌀한 한약 향이 풍겨오고, 길 양옆과 골목으로 1000여곳의 한의원과 한약방, 약재업소가 오밀조밀 모여있는 서울약령시가 펼쳐진다. 우리나라를 대표하는 전통 한약시장인 서울약령시와 동대문구가 올해로 14회째인 '서울약령시 한의약문화축제'를 오는 6~12일 이곳에서 연다.

약령시내 회원업소들은 행사기간 내내 한약재 값을 10% 깎아주는 할인행사를 한다. 본격적인 축제행사는 9일 시작된다. 품바와 엿장수 공연, 남사당패 놀이, 퓨전 국악공연, 태권도 시범공연 등을 펼쳐 흥을 돋고, 내국인뿐 아니라 주한 외국대사관 관계자와 이주노동자들을 위한 무료진료코너도 마련한다. 한방차·약용주 시음, 한방음식 시식, 약재썰기·약첩싸기 시연, 한방천연염색체험 등 체험 코너도 다채롭게 마련된다. 10일 오전 10시부터 의관을 갖추고 조상들께 인사를 올리는 '보제원 제향' 의식이 열리고, 같은 날 오후 3시에는 약령시 약령문에 현판을 걸게 된다.


 
서울약령시의 기원은 조선말기인 1895년까지 이 자리에 있었던 여행자 숙소 겸 빈민 구제기관 '보제원'으로 거슬러 올라간다. 1960년대부터 이 자리 한의원과 한약재 가게들이 터를 잡으면서 지금의 시장 모습을 갖춰가기 시작했다. 통상 '경동한약상가'로 불려오다가 1995년 서울시가 전통한약시장으로 승인하면서 '서울 약령시'라는 지금의 이름을 얻었다. 축제 문의 (02)969-4793~4


