검은 단발머리, 검은 반팔티셔츠 차림을 한 160㎝ 정도 키의 아리옹 슈헤르태이(여·36·몽골)씨가 검은 눈동자로 컴퓨터 모니터를 응시하고 있었다. 아리옹씨는 옆에서 업무를 설명하고 있는 박지혜 주사에게 "제가 일할 부서에서는 어떤 일들을 주로 하나요"라고 능숙한 한국어로 물었다. 박 주사는 "우리팀에서는 다문화 관련 업무를 하고 옆 팀에서는 여성일자리와 성평등 관련 일을 한다"고 답했다.

지난 4일 오후 2시쯤 수원시 팔달구 경기도청 제2별관 1층 가족여성정책과 사무실 안. 업무를 배우고 있는 아리옹씨는 상기된 표정으로 30여명의 직원들 사이에 앉아 있었다. 아리옹씨 책상 위에는 '여성결혼이민자 취업지원방안 연구'란 제목의 보고서가 놓여 있었다. 아리옹씨는 지난 6월 실시된 공개특별채용을 통해 경기도에서 결혼이주여성 출신 최초로 시간제 계약직 공무원으로 일하게 됐다. 그녀는 3일부터 출근를 시작해 앞으로 1년간 도내 다문화가정 지원업무를 하게 된다.

◆교수(敎授)자리 내던진 한국행 그 후 8년

아리옹씨가 처음 한국을 접한 것은 1992년 몽골 다르한(몽골 제2의 도시)에 있는 몽골국립농대 학부생 시절이다. 당시 대학 친구가 4~5세 위인 '준언니'란 별칭의 한국여성과 같이 살고 있었다. 그녀는 이 한국 여성과 친해지면서 자연스럽게 한국에 대한 관심이 생겼다.

아리옹씨는 "친구집에 놀러가면 준언니가 마른멸치나 김 같은 한국음식을 자주 내왔다"며 "90년대 초 몽골은 식량사정도 좋지 않고 바다가 없어 멸치나 김은 처음 보는 음식이라 정말 신기하고 맛있었다"고 했다. 그녀는 이때부터 '한국은 부자나라'라는 인식을 가지게 됐다.

몽골에서 농학과를 졸업하고 생물학 석사까지 마친 그녀는 23세 때인 1996년부터 5년간 전임강사로 대학강단에 섰었다. 박사과정만 마치면 대학교수 자리도 약속된 상태였다. 그러나 2000년 12월 3주 일정으로 여행차 처음 한국에 오면서 그녀의 운명은 바뀌었다.

아리옹씨는 "한국에 왔을 때 서울 한강다리 위로 형형색색의 차들이 조명을 밝히며 꼬리에 꼬리를 물고 가는 모습이 잊히지 않는다"며 "몽골에서는 그렇게 많은 종류의 차들이 도로를 달리는 것을 본적이 없었다"고 했다. 그녀는 이 여행 때 한국에 와 있던 몽골친구의 소개로 건축일을 하는 4세 연상의 한국인 남자를 만났다. 둘은 몽골과 한국을 오가며 영어로 이메일을 주고받는 2년간의 열애 끝에 2002년 결혼했다. 가족들의 반대와 안정된 교수의 길을 포기하고 한국행 비행기를 타기까지 고민도 많았다. 아리옹씨는 "몽골에서 이룬 모두 것이 물거품이 될지라도 한국에서 뭐든 해낼 자신이 있었다"고 했다.

한국에 온 아리옹씨는 간간이 몽골어 통·번역을 하며 전자제품 공장 생산직 등으로 일했다. 2006년부터 1년6개월간 서울에서 이주여성긴급전화 1366센터 상담원으로도 활동했다. 올해 3월부터 4개월간 서울 동대문구 신설동에 있는 인터넷 다문화방송국에서 몽골어 전담 기자로 취재 현장을 누비기도 했다. 아리옹씨는 상담원과 몽골어 기자 경험을 통해 결혼이주여성들의 어려움을 직접 경험했고 이를 바탕으로 마침내 경기도청 다문화정책 담당 공무원으로 채용될 수 있었다.



  
  

지난 4일 오후 경기도청 제2별관 가족여성정책과 사무실에서 아리옹(오른쪽)씨가 박 지혜 주사에게 앞으로 맡게 될 업무에 대한 설명을 듣고 있다./경기도 제공   

 지난 4일 오후 경기도청 제2별관 가족여성정책과 사무실에서 아리옹(오른쪽)씨가 박 지혜 주사에게 앞으로 맡게 될 업무에 대한 설명을 듣고 있다./경기도 제공  
◆3개 국어 능통한 그녀의 꿈은 외교관

언제부터 한국어에 능숙했냐고 묻자 아리옹씨는 "한국 대학원 진학을 위해 2003년 3월부터 연세어학당에서 6개월 정도 공부하니 의사소통이 가능했다"며 "한국에 와서 3년 정도 지나자 어떤 상황에서도 의사표현의 불편을 겪지 않았다"고 했다. 짧은 시간에 처음 접하는 언어를 쉽게 익힌 비법을 묻자 그녀는 "생활 속에서 말하고 듣는 것이 비법이라면 비법"이라며 "몽골에서도 인기가 높던 모래시계나 겨울연가 같은 한국 드라마를 보고 김광석 노래를 들으면서 즐겁게 공부했다"고 했다.

아리옹씨는 한국어 외에도 러시아어와 영어에 능숙하다. 그녀는 "몽골은 한국처럼 사교육이나 과외는 없지만 학교에서 외국어를 말할 기회가 많다"며 "고향이 러시아와의 국경지대라 어릴 때 국경 철조망 사이로 러시아 사람들과 자주 이야기를 나눴다"고 했다.

아리옹씨는 "러시아에는 과일이나 야채가 풍부했는데 몽골은 황량한 초원지대라 이런 것들이 없었다"며 "국경 근처에 가면 러시아 사람들이 철조망을 사이에 두고 오이피클이나 과일잼 만드는 법들을 알려줘 이를 배우느라 마을사람들이 거의 다 러시아어를 익히는 데 열심이었다"고 전했다. 영어도 학교 수업과 외국인 선교사들에게 배워 익힌 실력이다.

아리옹씨는 현재 한국외국어대학교에서 정치외교학 석사과정을 밟고 있다. 이제 한 학기만 지나면 학위를 받게 된다. 그녀는 "정치외교학을 공부하는 이유는 외무고시를 통해 외교관이 되고 싶어서"라며 "작년까지 외무고시가 연령제한이 있어 고민했는데 올해부터 제한이 폐지돼 합격이 쉽지 않겠지만 도전해볼 생각"이라고 했다. 이를 위해 한국생활 8년 동안 유지해오던 몽골국적을 포기하고 한국인이 되기 위해 귀화를 신청한 상태다.

아리옹씨는 "내가 나고 자란 몽골에 대한 애착과 긍지 때문에 국적을 바꿀 결심을 하기 쉽지 않았다"며 "이중국적이 허용되면 좋겠지만 현실적으로 불가능하니 이제 한국인으로서 몽골과 한국 사이를 가깝게 만드는 일을 하고 싶다"고 했다.



