KT IT서포터즈
2007년부터 3년째 110만명 교육 수강생 '역(逆)나눔' 활동 이어져
농어민·유소년 등 교육대상 확대

  
  

[재능을 나눕시다] 소외 이웃에 IT 교육… '재기의 꿈' 클릭하다   

  
11년 전 한국인 남편과 결혼하면서 서울에 온 필리핀 출신 다문화 강사 엘레나 델라크루즈(35)씨는 요즘 화요일만 손꼽아 기다린다. 지난 3월부터 매주 화요일 경희대 서울캠퍼스 생활과학대학 전산실에서 열리는 'KT IT서포터즈' 파워포인트 강의에 푹 빠졌기 때문이다. 지난 11일 오후 2시 다른 다문화 강사 7명과 함께 전산실을 찾은 그는 "요즘은 파워포인트 배우는 재미로 산다"며 "예습·복습은 기본"이라고 했다.

그는 지난 3월 초 생전 처음 컴퓨터 공부를 하기로 결심했다. "동대문구청 소개로 전곡초등학교 학생 20여명에게 한 시간 동안 필리핀을 알리는 시간이 있었어요. 컴퓨터를 하나도 몰라 겨우 기본 바탕화면에 글과 사진만 넣어서 수업을 했는데 너무 부끄러워 얼굴이 빨개졌어요." 경희대 다문화가정 지원센터에서 전화상담 일을 하던 델라크루즈씨는 센터에 IT교육이 있다는 소식을 듣고 바로 신청했다.

IT서포터즈는 'IT 지식기부를 통해 전 국민의 IT 접근성을 높이자'는 취지로 지난 2007년 2월 출범했다. 올해는 KT 임직원 중 선발된 4기 IT서포터즈 200명이 인턴사원 700명, 대학생 IT서포터즈 300명과 함께 IT교육에 나서고 있다. 교육 대상은 이주민과 자영업자, 장애인, 학생 등이다. 2007년부터 지난해까지 110만명 이상이 KT의 IT서포터즈 교육을 받았다.


  
  

지난 11일 오후 서울 경희대학교 생활과학대학 1층 전산실에서 KT IT서포터즈 은선숙씨가 다문화 강사들에게 파워포인트 기능과 사용법을 설명하고 있다. /KT IT서포터즈 제공   

 지난 11일 오후 서울 경희대학교 생활과학대학 1층 전산실에서 KT IT서포터즈 은선숙씨가 다문화 강사들에게 파워포인트 기능과 사용법을 설명하고 있다. /KT IT서포터즈 제공  

이날 경희대에서 IT서포터즈 강사로 나선 KT 사원 은선숙(42)씨가 다문화 강사들에게 애니메이션 기능에 대해 설명했다. "이 기능을 쓰면 소리를 넣고 글이나 그림을 움직이게 할 수 있어요. 마우스 오른쪽 버튼을 누르면 사용자 지정 애니메이션 버튼이 나오죠?" 일본인 나카타 도모코(36)씨가 "선생님 잠깐만요. 잘 안 돼요"라고 외쳤다. 그러자 강의를 보조하던 KT 인턴사원 박도훈(25)씨가 다가가 일대일로 친절히 설명해줬다.

IT서포터즈는 최근 결혼 이민자와 외국인근로자 등 이주민 대상 교육에 중점을 두고 있다. IT서포터즈 박기남(39) 차장은 "결혼이주여성들이 강의를 들은 뒤 다문화센터 등에서 강사로 활동하는 '역(逆)나눔' 활동을 벌이는 경우도 꽤 된다"고 했다. 지난 2007년과 2008년 두 차례 IT 교육을 받은 아지벡코바 굴바르친(33·키르기스스탄)씨는 현재 전북 진안군 다문화센터 강사이자 통·번역사 겸 여성신문 명예기자로 활동하고 있다. 그는 "직업도 없던 내가 워드, 파워포인트, 엑셀까지 자격증 3개를 따고 취업까지 할 수 있었던 것은 모두 IT서포터즈 덕분"이라고 했다.

강의를 들으면서 삶 자체가 바뀐 장애인 수강생도 많다. 이복실(49·지체장애 3급)씨, 강경훈(43·뇌병변 2급)씨는 6개월 동안 IT 서포터즈를 통해 컴퓨터 교육을 받은 뒤 지난해 말 비장애인도 따기 힘들다는 'PC정비사 2급' 자격증을 취득했다. 이들은 그 뒤 강원도 원주시 장애인복지관 내에 'PC수호1004'라는 간판을 내걸고 컴퓨터 수리업을 시작했다. 강씨는 "내 일을 해보는 것이 평생 소원이었는데 꿈을 이루게 됐다"며 "자격증 시험을 준비하는 동안 IT서포터즈 강사 분들의 격려가 가장 큰 힘이 됐다"고 했다.

지체장애 1급인 민영의(45)씨도 IT서포터즈 교육 수혜자다. 1988년 도봉산 암벽에서 추락한 뒤 전신마비를 안고 살던 민씨는 2007년 강의에서 배운 컴퓨터 지식으로 교회 예배순서지와 점자 소식지를 발행했고, 교회 선교회장으로 뽑혔다. 민씨는 "사고 이후 몸을 제대로 움직일 수 없다는 자괴감에 방 안에만 틀어박혀 지냈는데 IT서포터즈 선생님들이 공연이나 전시회에도 데려가줘서 다시 사람들 앞에 나설 수 있게 됐다"고 했다.

IT서포터즈 장은영(40) 강사는 "배우시는 분들 중 소외 계층이 많아서 강의할 때 말 한마디 한마디에 조심하게 된다"며 "이들이 스스로 만든 프레젠테이션 자료를 동료 수강생들 앞에서 자신 있게 발표할 때 가장 큰 뿌듯함을 느낀다"고 했다.

KT IT서포터즈는 작년 6월 정보문화진흥 국무총리상을 수상했다. 11월에는 일본 총무성에서 IT서포터즈를 배우기 위해 한국으로 건너오기도 했다. 올해 IT서포터즈는 26만명에게 'IT나눔사업'을 펼치겠다는 목표를 세웠다. IT서포터즈 이성연(52) 센터장은 "다문화 이주자들이 경제적 자립, 자녀교육에도 IT를 활용할 수 있도록 전국다문화가족사업지원단과 협력해나갈 것"이라며 "교육 대상을 전국 각지의 농어민, 유소년 등으로 확대하는 한편 이들에 대해 스마트폰 활용 교육도 계획하고 있다"고 밝혔다. 



