지난 5월 3일 새벽 외국인 밀집지역인 안산시 단원구 원곡동에서 인도네시아인과 동티모르인들이 술을 마시다 싸움을 벌인 사건이 일어났다. 당시 경찰은 폭행 관련자들을 입건하면서 인도네시아의 식민 지배를 받았던 동티모르가 2002년 독립한 역사적 배경에 따른 민족감정이 싸움의 원인이라고 발표했다. 모든 언론들도 일제히 이 사건을 민족감정에 의한 폭행사건으로 비중있게 보도했다.

그러나 '국경없는 마을' 사무국장을 지낸 김승일(46)씨는 "사건의 진실은 그리 거창하지 않다. 술 마시던 사람들끼리 사소한 시비끝에 싸움을 벌인 것일 뿐"이라고 말했다. 김씨는 "한국인들도 술 마시다 옆 사람과 시비가 붙는 일은 매일 어디서든 벌어진다"며 "그런데도 인도네시아인과 동티모르인들은 똑같은 상황에서 뭔가 다른 이유가 있을 것이라는 선입견이 사건을 왜곡시켰다"고 말했다.



  
  

김승일씨가 안산시 원곡동 탐방 프로그램의 코스 중 한 곳인 베트남식당에 전시된 각 나라 화폐를 보여주고 있다. /양희동 기자   

 김승일씨가 안산시 원곡동 탐방 프로그램의 코스 중 한 곳인 베트남식당에 전시된 각 나라 화폐를 보여주고 있다. /양희동 기자  

지난 2008년 충북 충주에서 안산으로 온 그의 원래 직업은 목사다. 대학시절이던 1990년 선교사의 꿈을 가지고 필리핀에서 1년간 공부하면서 다문화에 대해 관심을 가지게 됐다. 62개국 3만여명의 외국인이 모여 사는 안산에서 지역사회에 기여하는 일을 하고 싶었던 그는 2009년 1월부터 (사)국경없는마을 사무국장을 맡게 됐다. 그 해 5월 원곡동이 '다문화특구'로 지정됐다. 그는 "원곡동에 사는 외국인들이 다문화특구의 중심이 돼야 하는데 지자체가 주도하다 보니 외국 풍물음식거리 정도에 머무는 한계가 있었다"며 "외국인들이 스스로 문화 콘텐츠를 만들어 자신의 문화를 알리고 지역에 녹아들 수 있도록 하고 싶었다"고 말했다. 국경없는 마을에서 그가 가장 집중했던 콘텐츠 사업은 다문화특구 탐방 프로그램과 다문화강사 양성이었다.

그는 "원곡동을 처음 찾은 사람들은 한국 건물에 외국가게가 많은 특이한 동네 정도로 생각한다"며 "진짜 다문화를 이해하기 위해서는 이곳에 어느 나라 사람이 얼마나 살고 어떤 문화를 가지고 있는지 설명이 필요하다"고 말했다.

그는 2009년부터 다문화 체험학습을 위해 원곡동을 찾는 학생과 교사 등을 대상으로 '찾아오는 다문화체험교실'이란 지역 탐방 프로그램을 진행하면서 방문자들과 함께 동네 구석구석을 돌며 다문화를 이해시키는 일을 진행해왔다. 원곡동이 생겨난 배경과 역사는 물론 지역에 사는 외국인들의 문화에 대한 설명도 빼놓지 않았다. 또 방문자들에게 질문을 던져 2시간 정도의 탐방 동안 그 답을 스스로 찾게 했다. 예를 들면 "왜 지역 법무사 사무실 앞에는 'H2','C3' 같은 글자들이 써있느냐?"고 묻는 식이다. 외국인들이 받는 비자 종류를 뜻하는 것으로 방문자들은 이를 통해 지역 외국인들이 한국에 온 목적 등을 이해할 수 있다. 당사자들인 이주 외국인들에게는 아주 간단한 식별법이지만, 한국인들에게 일러주기 전에는 암호 같은 숫자일 뿐이다.

그는 "다문화특구에 있는 상징 조형물은 지역 외국인들의 각 나라별 국기를 소재로 하고 있다"며 "다문화를 이해할 때 국가별로 나누게 되면 경계가 생기고 진정한 의미를 알 수가 없다"고 말했다.

지난 2년간 각 문화권별로 선발한 외국인 이주여성들을 다문화 강사로 양성해온 그는 이들에게 자신의 문화를 한국인들에게 소개하는 일을 맡겼다. 또 각급 학교에서 진행하는 다문화 교육인 '찾아가는 다문화체험교실'을 통해 국가별이 아닌 인간의 오감(五感)을 중심으로 체험 부스를 만들고, 양성한 다문화강사들을 교육에 참여시켰다.

그는 "외국인들에게 한국문화를 알리는 것만큼 한국인들에게 다문화를 이해시키는 교육도 필요하다"며 "서로의 문화를 충분히 이해할 때 다문화에 대한 인식도 변할 수 있다"고 말했다.

지난 10월 국경없는 마을 사무국장직을 그만둔 그는 지난 9일부터 고양으로 자리를 옮겨 '승리다문화선교센터'에서 일하고 있다.

이곳에서 그는 안산에서 진행했던 다문화 사업들을 그대로 이어갈 계획이다. 그는 "아직도 원곡동 거리에는 매일 새벽이면 아무렇게나 길거리에 버려진 쓰레기가 산을 이룬다"며 "외국인들이 지역에 대한 주인의식이 없다 보니 종량제봉투를 이용해 쓰레기를 버리는 사람은 바보취급을 당한다"고 말했다. 그는 국내 외국인들이 진정한 지역민으로 정착해 주인의식을 가진 공동체를 만드는 것을 최종 목표로 삼고 있다. 이를 위해 그는 3300여가구의 이주 외국인이 살고 있는 고양에서 외국인들을 중심으로 한 주민조직을 구성할 계획이다.

그는 "안산에서 시도했던 모든 노력들을 고양에서도 성공적으로 진행하겠다"며 "이주 외국인들이 진정한 지역의 주인이 될 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 



