하루 1달러 이하로 사는 인구가 53%가 넘고, 의료 혜택을 받는 사람이 총인구의 6%밖에 되지 않는 나라. 전 세계 10대 최빈국 중 하나인 네팔을 돕기 위해 한국인들이 이 나라에 병원을 짓는다. 병원 건립은 한국이주노동자건강협회가 창립 8주년을 맞아 벌이는 사업이다. 이 협회는 국내에 들어와 있는 20여 만명의 불법 체류 외국노동자 등의 건강을 인권보호 차원에서 챙겨주고 있는 민간단체다. 

협회 창립 멤버면서 2001년부터 줄곧 운영위원장을 맡아온 이왕준(李旺埈·44) 인천사랑병원장은 “이제 의료 분야가 취약한 아시아 국가 지원을 위해 한국이 적극적으로 나서야 할 때”라고 말했다. 

“지난 4월 국내 의료진 25명을 이끌고 네팔 수도 카트만두 외곽 빈민촌에서 2000여 명을 대상으로 의료봉사 활동을 펼쳤습니다. 하지만 일회성 의료봉사는 밑 빠진 독에 물 붓기라는 것을 절실히 느꼈어요. 좀 더 지속적인 의료 지원을 위해서는 현지 거점으로서의 병원이 필요합니다. ” 

  
  

▲ 지난 4월 국내 의료진 25명을 이끌고 네팔 수도 카트만두 외곽 빈민촌에서 2000여 명을 대상으로 의료봉사 활동을 펼친 이왕준 인천사랑병원 원장이 현지 어린이들과 자리를 함께했다. /인천사랑병원 제공   

 ▲ 지난 4월 국내 의료진 25명을 이끌고 네팔 수도 카트만두 외곽 빈민촌에서 2000여 명을 대상으로 의료봉사 활동을 펼친 이왕준 인천사랑병원 원장이 현지 어린이들과 자리를 함께했다. /인천사랑병원 제공  
이 협회는 비용 마련을 위해 10일 63빌딩 국제회의장에서 ‘네팔 병원 건립 후원의 밤’을 갖는다. 

이왕준 원장은 의사로서 예사롭지 않은 이 일을 하기까지, 굴곡 많은 인생길을 걸어왔다. 그는 1983년 대입 학력고사에서 전라북도 수석을 차지하며 서울대 의대에 입학했다. 하지만 그는 곧 운동권에 몸담았고 1986년 국가보안법 위반으로 6개월 옥살이를 했다. 우여곡절 끝에 의대 입학 9년 만에 의사가 됐고, 외과 전문의도 취득했다. 1992년에는 젊은 의사들을 규합하여 의료계 변화와 개혁을 외치는 신문 ‘청년의사’를 창간했다. 

그가 외국인 이주노동자에 대한 체계적인 의료 지원에 관심을 갖게 된 것은 1990년대 중반부터 시작한 외국인노동자 진료소 활동 때부터. 

“천막 치고 진료하고 약 주는 방식으로는 그들이 맹장염에 걸려도 병원 가보라는 것 말고는 해줄 게 없었다”고 그는 말했다. 이후 그는 이주노동자를 위한 의료공제회를 발족했다. 일종의 이주노동자 의료보험으로, 저렴한 비용으로 수술 등 진료를 받을 수 있도록 전국 860여 개의 병·의원, 약국을 여기에 참여케 했다. 

그는 “1960년대 우리의 삼촌·이모들이 독일에 가서 광부와 간호사 등 고달픈 이주노동자 생활을 참고 해냈던 그 정신이 우리나라를 이만큼 키운 것 아니냐”며 “이제 우리 국력이 아시아 빈국마다 ‘한국 병원’을 지어주는 ‘한국·아시아 의료 연대’를 구축할 정도는 됐다”고 말했다. 
     



  








