콩고에서 온 아가씨도, 페루 며느리도 한국말을 너무 잘한다. 외국인 미녀들이 우리나라 동요를 무리 없이 부르며 ‘쟁반 노래방’의 벌칙을 통과했다. 외국인 ‘꽃미남’ 오빠 수십 명이 방송에 대거 출연해 우리나라의 문화에 대해 수다를 떨기도 한다. 바로 2007년 추석 특집방송의 풍경이다. 

외국인 100만 시대. 대한민국의 추석 특집방송도 ‘단일민족의 명절’의 색깔을 탈피해 다채로워지고 있다. 다양한 인종과 각종 국적 사람들이 주인공으로 등장해 드라마와 오락프로그램, 다큐멘터리를 채웠던 올해 추석 TV 프로그램들의 모습을 살펴봤다.
 
  

‘미녀들의 수다’의 외국인 스타 출연진이 출연했던 KBS 추석특집‘빅스타 쟁반노래방’   

 ‘미녀들의 수다’의 외국인 스타 출연진이 출연했던 KBS 추석특집‘빅스타 쟁반노래방’  
◆‘미녀들의 수다’에서 ‘미남들의 수다’까지

KBS의 오락 프로그램 ‘미녀들의 수다’는 작년 추석 연휴에 처음 방송됐다. 당초 파일럿 프로그램(시험 방송)으로 시작했던 것이 호응을 얻고 정규방송으로 자리를 굳힌 것이다. ‘미녀들의 수다’의 이기원 PD는 “처음 방송할 때만 해도 한국말을 잘하는 외국인 수십 명이 동시에 TV에 나올 수 있다는 것에 대해 신기해하는 반응이 많았다”며 “명절에 방송된다는 것 자체가 모험이었지만, 외국인 100만명 시대라는 배경이 프로그램이 계속 나아갈 수 있는 원동력이 되어줬다”고 말했다. 

‘미녀들의 수다’의 인기는 다른 추석 특집 프로그램에까지 영향을 미쳤다. KBS가 추석특집으로 편성한 ‘빅스타 쟁반 노래방’엔 에바(영국)와 손요(중국), 루베이다(캐나다)가 출연했고, 역시 ‘미녀들의 수다’로 인기를 끈 도미니크(캐나다)는 KBS의 추석특집 ‘리얼드라마-선물’에 출연해 연기하기도 했다. ‘미녀들의 수다’를 변형해 만든, 외국인 꽃미남 남성들이 출연하는 토크쇼 ‘미남들의 수다’도 24일 추석 특집으로 방송됐다.
 
  

외국인 며느리들이 솔직한 생활 체험을 털어놓은 MBC의‘최강 외국인 며느리 열전’.   

 외국인 며느리들이 솔직한 생활 체험을 털어놓은 MBC의‘최강 외국인 며느리 열전’.  
◆2%의 외국인, 이다도시·하일을 대체하다

MBC가 추석특집으로 편성한 ‘최강 외국인 며느리 열전’은 그동안 명절마다 단골손님처럼 방송됐던 ‘외국인 노래자랑’ 등과 조금 다른 모습이다. “내가 농기구는 200% 완전 정복했소!”라고 외치거나, 우리 음식을 척척 만들고 트로트까지 자연스럽게 부르는 이들의 모습은 혀 짧은 한국말로 생경하게 노래를 부르던 ‘외국인’들과 달라도 너무 달랐다. 

윤호진 방송영상산업진흥원 책임연구원은 “1990년대만 해도 이다도시나 이참, 하일 같은 외국인들이 우리말을 유창하게 잘한다는 이유만으로 스타가 됐지만, 이제 더 이상 우리말을 잘하는 외국인들은 놀랍거나 신기한 존재가 아니다”라며 “전체 국민의 2%를 넘어 3%까지 늘어나고 있다는 외국인들의 삶을 방송이 반영하기 시작한 결과”라고 평했다. 

◆‘외국인 엔터테이너 시대’

아예 한국에서 데뷔하려는 외국인 연예지망생도 늘었다. 다니엘 헤니, 데니스 오, 마크 조던 등이 대표적인 경우다. 한때 이다도시가 ‘한국말을 잘하는 아줌마’ 이미지로 시청자들에게 다가갔다면, 이들 ‘차세대 외국인’들은 외모나 분위기, 연기력 같은 재능으로 시선을 끌고 있다. 

최근엔 단순히 우리말을 잘하는 수준을 넘어, ‘캐릭터’를 지닌 외국인들이 인기를 얻고 있다. KBS ‘개그콘서트’의 코믹영어뉴스코너 ‘월드 뉴스’를 진행했던 샘 해밍턴은 ‘외국인 개그맨 1호’다. 영국인 아버지와 일본인 어머니 사이에서 태어난 에바도 최근 드라마에서 카자흐스탄 출신 이주노동자를 연기하면서 ‘씩씩한 캐릭터’로 어필하고 있다. 브로닌(남아프리카공화국)은 엉뚱한 캐릭터로 얼굴을 보는 순간부터 폭소를 터뜨리게 한다. 우리가 개그맨 박명수나 가수 하하를 보면서 특정한 캐릭터를 떠올리는 것과 비슷한 현상이다. 


