대구 달서구 신당동 성서빌딩 5층 성서공동체FM(89.1㎒). 대구 성서공단 노동자들과 인근 주민들을 위해 만들어진 동네방송국이다. 

지난해 11월 방송위원회가 도입한 ‘소출력 라디오 방송’ 시범사업자로 선정돼 지난 달 9일부터 시험방송에 들어갔다. 출력이 1ｗ밖에 안돼 가청권역은 1.5∼2㎞정도밖에 되지 않는다. 대상 청취자들도 10만여명에 불과하다. 그러나 소외된 이웃들을 위한 방송이어서 그런지 방송국 식구들의 표정은 밝기만 했다.

대표 정수경(41·영상운동가)씨를 포함해 상근직원은 5명. 하지만 주부들과 외국인노동자들, 전·현직 방송인, 교수, 변호사 등 각계각층에서 모인 90여명의 자원봉사자들이 든든한 버팀목이다. PD 자원봉사를 하고 있는 최경화(39·대학강사)씨는 “자원봉사라는 생각보다는 방송제작이라는 또 하나의 분야를 배우고 있다는 생각이 들어 즐겁고 보람있다”고 했다.

공중파 방송 못지 않게 다양한 프로그램과 코너들을 마련했다. 방글라데시, 인도, 중국 등 외국인노동자들이 직접 진행, 한국말을 가르쳐주는 ‘블랑카, 한국말 잘해요’ 코너는 시험방송 두달여만에 꽤나 유명해졌다. 또 고국의 소식과 음악을 전해주고 한국생활에서 필요한 노하우를 소개하는 ‘어떻게 하우’ 코너도 인기다. 이 코너 진행자 휴먼(30·방글라데시)은 “외국인노동자들 사이에서 벌써 유명인이 돼 버렸다”며 “고향의 그리움을 방송을 통해 달랠 수 있게 돼 참 다행”이라고 흐뭇한 미소를 지었다.

주민들을 위한 ‘달려라 라디오’도 대박예감 프로그램 중 하나다. 박금란(38) 주부리포터가 부녀회, 동창회, 대학 동아리, 노인회 등 성서지역에 있는 모임들을 찾아다니며 소개하는 내용이다. 

성서공동체FM 방송시간은 낮 12부시터 밤 11시까지 하루 11시간. 점심시간인 12∼1시까지는 공단지역 노동자들을 위해, 오후 3∼4시까지는 주부들을 위해 각각 편성돼 있다. 인터넷 방송(www. scnfm.or.kr)도 실시간으로 내보내고 있다.

아마추어들이 만드는 방송이다보니 어처구니없는 실수도, 어려움도 많다. 지난 달 20일에는 낮 12~1시까지 김효경(38)씨가 진행하는 뉴스해설 프로그램이 ‘펑크’가 날 뻔했다. 김씨 아기가 갑자기 수두에 걸려 병원에 가야했기 때문이다. 방송국 식구들은 “다행히 녹화돼 있는 프로그램으로 대체해 펑크는 막았지만 정말 진땀을 뺐다”고 했다.

무엇보다 가장 어려운 점은 자금 부족. 방송국을 만드는데 1억7000만원 정도가 들어갔고, 한 달 운영비도 1500만원씩 든다. 이중 방송위원회의 지원금 월 300만~400만원을 제외하면 후원금과 협찬금으로 꾸려가야 한다. 비영리를 목적으로 만들어졌기 때문에 광고를 할 수도 없고 수익사업을 벌이기도 어렵다. 거기에다 오는 11일로 예정된 ‘개국’도 정보통신부로부터 방송국허가를 받지 못해 불투명한 상태다.

정 대표는 “비록 어려운 형편이지만, 우리보다 더 어려운 이웃들을 위해 만든 방송인만큼 즐겁고 신나는 마음으로 꾸려나갈 예정”이라고 말했다.

소출력 라디오 방송은 FM주파수 88∼108㎒ 대역에 출력 1ｗ의 전파를 내보내는 지역밀착형 방송이다. 방송위원회는 대구·경북지역의 성서공동체FM과 영주FM 등 전국 8개 구역을 시범사업자로 선정했다. 

