"한국사람들이 이렇게 정이 많은줄 몰랐어요. 8000명이 넘는 충북도민들이 저를 돕기 위해 성금을 보내주셨다는 말을 듣고 너무나도 커다란 감격을 받았습니다. 다시 삶의 희망을 찾게 해준 한국인들에게 보답하기 위해서라도 더욱 열심히 살겠습니다."

중국인 이주노동자 리웨이(李偉·38)씨는 5개월 전인 지난해 11월 12일을 생각하면 아직도 공포와 악몽 때문에 잠을 이루지 못한다.

중국 길림성 출신으로 고향에서 농삿일을 하다 2006년 '코리안 드림'을 안고 청주에 온 그는 건설현장에서 일용노동자로 일하던 중 청주시 우암동의 한 다세대주택에서 발생한 화재로 온몸의 75%가 화마에 노출되는 중화상을 입었다. 건물에 갇혀있는 동료를 구하려고 화재 현장에 뛰어들었다가 제때 빠져나오지 못했고, 함께 기거했던 동료는 화재로 목숨을 잃었다.

리씨는 전신에 화상을 입어 죽은 목숨과 다름 없었다. 워낙 화상이 심해 제대로 움직일 수 없었고, 돈이 없어 치료도 받지 못한 채 단칸 월세방에서 꼼짝 못하고 누워있어야 했다. 식당에서 일하는 부인(35)의 수입으로는 도저히 막대한 치료비를 감당할 수 없는 처지였다.

이같은 소식이 알려지자 충북도 사회복지공동모금회와 지역민방인 CJB청주방송을 중심으로 리씨 부부를 돕기 위한 성금모금 운동이 시작됐다. 청주방송은 여러 차례 리씨의 사연을 방영한 데 이어 지난 2월부터 '천원의 힘, 희망 캠페인'을 벌여 도민들의 동참을 호소했다. ARS를 통해 모금운동에 참여한 도민들만 8075명으로, 성금은 통화당 2000원씩 모두 1600만원을 넘었다. 방송사가 개설한 계좌에도 200명 가까운 시민들이 성금을 냈다. 1000~2000원을 보낸 어린 학생들도 있었고, 10만원 이상의 기부자도 30여명에 달했다. 청주시내 모 정형외과의원에서 1000만원을 보내왔고, 시민 윤모씨는 100만원을 입금했다.

국제로타리 3740지구 등 사회단체와 기업체 등에서도 온정의 손길을 내밀었다. 적지않은 성금을 내면서 자신의 이름을 밝히지 않은 경우도 많았다.

리씨 부부를 돕기 위해 걷힌 돈은 모두 3460만원. 충북도 사회복지공동모금회 송옥순 회장과 CJB청주방송 이두영 회장은 18일 리씨 부부에게 성금을 전달했다. 성금 외에도 각계에서 온정이 쏟아졌다. 올해 말 청원 오송에 화상전문병원을 착공하는 서울지역 모 메디컬그룹은 막대한 화상치료비를 해결해주고 패치형 치료제와 보습제 등을 전달했다. 현재 다니는 병원에서도 향후 무료로 치료해주기로 했다.

이날 성금 전달식에서 리씨 부부는 끝내 감격의 울음을 터뜨렸다. 리씨는 "보잘 것 없는 외국인을 위해 많은 도민들이 관심을 가져준 것에 대해 진심으로 감사 드린다"며 "하루빨리 완쾌해 도민들의 성원에 반드시 보답하겠다"고 말했다.

청주방송 이두영 회장은 "캠페인에 동참해주신 많은 도민들과 기관단체에 감사드린다"며 "리웨이씨가 건강을 회복해 코리안 드림을 이룩하기를 기원한다"고 말했다. 

