지난해 말, 안은지(충북 청주 봉명중 3년)양과 이병찬(경북 봉화중 3년)군은 청주외국어고(영어과)와 경북외국어고(중국어과)에 나란히 합격했다. 둘은 공통점이 꽤 많다. 변변한 입시학원 하나 없는 지방에서 '외국어고 합격'의 쾌거를 이룬 게 그렇고, 중국인 어머니를 둔 다문화가정 출신인 게 그렇다. LG그룹 사회 공헌 프로그램 '사랑의다문화학교' 과학인재 과정에 선발, 계열을 망라해 두각을 나타낸 '융합형 인재'란 점도 똑 닮았다. '다문화가정 출신'이란 배경을 오히려 경쟁력으로 전환시키며 각자의 꿈을 향해 도전 중인 두 친구의 이야기를 들었다. 

안은지│"멘토링·캠프 등 적극적으로 정보 탐색했죠"

  
  

안은지양은 '다문화가정 출신'이란 특징을 살려 각각 국제문제 전문가의 꿈을 키우고 있다.   

 안은지양은 '다문화가정 출신'이란 특징을 살려 각각 국제문제 전문가의 꿈을 키우고 있다.   

안은지양의 사교육 이력은 초등 4학년부터 3년간 다닌 영어학원이 전부다. 중학생 땐 대부분의 과목을 EBS 교재와 인터넷 강의로 독학했다. “중 1 겨울방학 이후로는 방학 때마다 EBS ‘신학기 예비 특강’을 꾸준히 들으며 다음 학기 주요 과목(국어·영어·수학)을 예습했어요. 그랬더니 새 학기 공부에 대한 부담이 확 줄고 학교 수업도 한층 재밌게 느껴지더라고요.”

외국어고 진학을 결심한 건 중 1 때였다. 당시 청주외국어고 주최로 진행된 다문화가정 자녀 대상 교육봉사 프로그램과 원어민 교사 영어회화 교육 프로그램에 동생과 함께 참가했던 게 결정적 계기가 됐다. “외국어고 선배들을 보니 공부뿐 아니라 동아리 활동 등으로 다채로운 비교과 활동을 즐기더라고요. 그 모습이 무척 매력적으로 느껴졌습니다.”

안양은 다문화가정 자녀를 대상으로 개설되는 각종 멘토링 프로그램도 적극적으로 활용했다. 특히 충북대·청주교대 등 인근 대학과 충북교육청·청주시교육청 등이 협력해 제공하는 프로그램 덕을 톡톡히 봤다. “중 2 때 진로 고민 때문에 난생처음 성적이 전교 100등 밖으로 떨어졌어요. 당시 방황하던 절 붙잡아준 건 대학생 멘토 언니들이었어요. 사실 초등생 땐 그저 칭찬받는 게 좋아 누가 안 시켜도 열심히 공부했어요. 그런데 막상 중학생이 되고 보니 ‘공부는 대체 왜 해야 하지?’란 의문이 생기더라고요. 그때 멘토 언니들과의 대화가 좋은 약이 됐죠. 멘토 언니들은 본인의 경험담을 들려주고 적절한 과제를 제시하며 제 공부 습관도 다잡아줬어요. 덕분에 3학년 2학기 들어와선 다시 전교 상위권 성적을 회복할 수 있었습니다.”

안양이 멘토의 도움으로 익힌 공부법 중 하나는 일명 ‘스토리텔링형 학습’이다. 친구들과 각각 교사·학생 등 역할을 분담해 각자 배운 내용을 남에게 가르치듯 설명하는 방식이다. 그는 이 방식으로 취약했던 암기 과목을 정복했다. “사실 제가 여기까지 올 수 있었던 건 아버지 도움이 컸어요. 아버지가 인터넷 등에서 제가 참여할 만한 프로그램 정보를 여럿 찾아주셨거든요. 지난 여름방학 때만 해도 아버지가 알아봐주신 ‘제주 해양경찰 캠프’ 등 서너 개 행사로 꽉 찬 일정을 보냈죠. 학교로 오는 멘토링 프로그램 공문도 꼼꼼히 챙겨 신청했고요. 적극적 자세로 탐색하면 활용할 만한 프로그램이 의외로 많답니다.”

이병찬│"외교관 목표로 중 1 때부터 철저한 학습계획"

  
  

이병찬군은 '다문화가정 출신'이란 특징을 살려 외교관의 꿈을 키우고 있다.   

 이병찬군은 '다문화가정 출신'이란 특징을 살려 외교관의 꿈을 키우고 있다.   

이병찬군은 외교관의 꿈을 이루기 위해 외국어고에 지원했다. 그는 초등 5학년 때부터 어머니에게 중국어를 배우며 ‘외국어 실력’과 ‘성장 배경(다문화가정)’을 십분 활용할 수 있는 직업으로서 외교관에 관심을 갖게 됐다. 실력도 착실히 쌓아 중 1 때 경상북도 다문화가족자녀 이중언어 콘테스트에서 대상을 수상했다. 지난달엔 HSK(한어수평고시)에 응시, 4급 자격을 취득했다.

중 1 때 외국어고 진학 결심을 굳힌 이후로는 영어 공부에도 박차를 가했다. 초등학교 때까지 ‘말하기’ 중심으로 익혀 온 방식에 ‘문법’과 ‘독해’ 지식을 덧입혔다. 학교 시험을 앞두고선 영어 교과서를 외우다시피 할 정도로 공부하며 내신 관리에도 신경을 썼다. ‘매일 영단어 30개 암기’ 원칙도 꼬박꼬박 지켰다. 단어를 외울 땐 해당 단어가 포함된 문장을 만들어보고 입 밖으로 말해보는 과정도 일일이 거쳤다. 문법은 ‘Grammar In Use’(케임브리지 출판)로, 독해는 고 1용 대학수학능력시험 모의고사 외국어영역 지문으로 각각 공부했다.

이군은 매주 일요일 ‘다음 주 학습계획’을 짠다. 요일별 공부 과목·분량·시간을 정하고 못다 지킨 내용은 주말에 보강하는 식이다. 그는 “예전엔 하루에 한 과목씩 몰아 공부하곤 했는데, 계획을 세우면서 좋아하는 과목 공부와 싫어하는 과목 공부를 번갈아 배치했더니 지루함을 덜 수 있어 효과적이더라”고 귀띔했다. “중 1 때부터 매일 저녁 90분씩 집에서 어머니·동생과 함께 공부하고 있어요. 제가 공부할 때 어머니는 중국어 교육 관련 자격증 시험을 준비하시죠. 어머니가 공부하시는 모습에 자극받기도 하고, 저 혼자 공부할 때보다 딴 짓 하는 빈도가 줄어 집중력이 한층 높아졌습니다.”

LG그룹 사랑의다문화학교 과학인재 과정(2년)에 선발된 건 중 2 겨울방학 무렵이었다. 이후 월 1회(회당 1박 2일) 꼬박꼬박 카이스트를 방문, 실험 중심 과학 수업을 받고 있다. 그는 “과학인재 수업 덕분에 이과 계열 과목 역량을 키울 수 있었을 뿐 아니라 사교성과 자신감까지 덤으로 얻게 됐다”고 말했다. 요즘은 고교 진학 이후 학습 계획을 세우느라 분주하다. 일단 1학년 땐 텝스(TEPS)·HSK 등 공인어학시험 성적 올리기에 집중할 생각이다. 그는 “한국과 중국을 잇는 외교관이 돼 두 나라가 서로 윈윈(win-win)하는 데 앞장서고 싶다”는 포부를 밝혔다.



