동작구, 여성·가족 분야 '서울시 1위' 선정
이주여성 산후조리 도와주고 한부모가정엔 대학생 멘토…
화훼·섬유 등 프로그램 교육 年 수백명이 취업·창업 성공

   
지난달 30일 오후 6시 동작구 사당동 '은빛나눔터'에 웃음꽃이 활짝 피었다. 머리가 은빛으로 물든 할머니 6명이 마룻바닥에서 블록과 풍선을 들고 노는 6명의 아이들을 맡아 돌보거나 책을 읽어주고 있었다.

"우와, 모 나왔다!" 오랜만에 하는 윷놀이에 재미를 붙인 조혜현(7·삼일초 1년)양이 "엄마!"라고 외치며 김원숙(63)씨를 와락 껴안았다. 김씨는 지난해 말부터 혜현이를 1대1로 돌봐주는 지킴이 선생님이다. 조양은 "처음엔 서먹서먹했는데 할머니가 매일같이 학교에 데리러 오시고 함께 지내다 보니 요즘엔 '엄마'라고 부른다"고 말했다.


   
은빛나눔터는 동작구 건강가정지원센터가 만 20개월부터 만 11세까지의 아이들을 맡아 돌봐주는 보육공간이다. 60세 이상 어르신으로 구성된 '은빛 아이지킴이'들이 1대1로 아이들을 맡아 등·하굣길을 지켜주고 부모님이 데리러 올 때까지 돌봐준다. 아이 둘을 돌본다는 김씨는 "아침 6시 30분부터 9시까지 여섯 살짜리 아이를 돌본 뒤 어린이집에 데려다 주고, 오후엔 혜현이 학교 앞에서 기다렸다가 오후 7시쯤까지 함께 논다"며 "손녀딸 둘이 생긴 것 같아 활력이 생긴다"고 말했다. 그는 "나이 들어서 가만히 있기보다는 직장인 엄마들이 편하게 일할 수 있도록 도와주는 데 자긍심을 느낀다"고 덧붙였다. 조양의 어머니 김정례(45)씨는 "아이를 맡길 마땅한 곳이 없는 데다 요즘 성범죄 소식도 많아서 항상 마음을 졸이는데, 지킴이 할머니가 하굣길을 돌봐주시고 사랑으로 대해 주셔서 혜현이가 많이 밝아졌다"고 말했다.

건강가정지원센터 김예리 사무국장은 "이용금액은 아이를 2시간 맡기는 데 3500원 선으로 저렴해 한달에 450여명이 이용한다"고 말했다.

◆"여성의 시각으로 정책 개발"

동작구(구청장 문충실)가 출산과 보육, 여성 창업 등에 관한 여성 맞춤형 서비스로, 최근 서울시가 25개 구청을 대상으로 실시한 자치구 인센티브 사업 평가 여성·가족 분야에서 종합 1위 최우수구로 선정됐다. 황문철 가정복지과장은 "여성들이 일상생활에서 느끼는 불편·불안 요소를 제거하고 여성친화적 도시환경을 만들기 위해 공중화장실 개선, 야간 보안등 신설, 여성 일자리 지원사업 등 총 128개의 동작 여행(女幸·여성이 행복한 도시) 프로젝트 사업을 벌이고 있다"고 말했다.


  
  

1일 동작구 여성인력개발센터가 여성의 취업과 창업을 지원하기 위해 마련한‘꽃집 창업’교육에 참가한 수강생들이 꽃을 손질하고 있다. /동작구 제공   

 1일 동작구 여성인력개발센터가 여성의 취업과 창업을 지원하기 위해 마련한‘꽃집 창업’교육에 참가한 수강생들이 꽃을 손질하고 있다. /동작구 제공  

동작구는 동작갯마을 등 5곳의 공용 주차장의 40% 이상을 여성 전용으로 만들고, 노량진로 등 4개 구역의 보도블록을 하이힐이 빠지지 않도록 평평하게 고쳤다. 노량진근린공원 등 5곳에 있는 공용화장실의 세면대를 어른용·노인용·아이용 등 다양한 높이로 조정했고, 고체 비누 대신 여성들이 선호하는 물비누를 세면대에 비치하는 등 각종 시설도 개선하고 있다.

동작구 건강가정지원센터와 다문화가족지원센터는 한부모가정에 대학생 멘토나 교육 도우미 선생님을 파견하는 등 보육·교육을 하는 데 어려움을 겪는 여성들에게 맞춤형 서비스를 제공하고 있다. 지난해부터 결혼이주여성들을 위해 산후조리 전문과정을 수료한 10명의 산모도우미들이 산모와 신생아를 직접 찾아 20일여간 산후조리를 도와주는 '다문화 산모도우미 서비스'도 하고 있다. 캄보디아에서 온 만몰리카(Manh Molika·22)씨는 둘째를 낳은 지난 2월 3주 동안 산모도우미 김경희(53)씨의 도움을 받았다. 만몰리카씨는 "'한국 엄마'(산모도우미)가 친정엄마처럼 마사지도 해주고 미역국도 듬뿍 끓여주셨다"고 말했다.

저출산 문제를 해결하기 위해 '아이 낳기 좋은 세상 동작 운동본부'를 발족해 출산장려 지원사업도 적극 추진하고 있다. 지난 10월 동작구 관내 미혼 직장인 남녀 80명을 모아 만남을 주선하는 '행복한 인연찾기' 행사를 열었고, '역세권 영유아 돌보미 센터'를 올해 말까지 2곳 설립하기로 했다. 역세권 영유아 돌보미 센터는 접근성이 좋은 역세권에 위치해 시간제 보육이 가능할 뿐 아니라 어린이 책이나 장난감을 대여하거나 양육정보도 제공하게 된다.

◆여성 창업·취업 돕는 직업 도우미 역할도

출산이나 보육 등으로 경력이 단절된 여성인력들이 재취업할 수 있도록 돕는 프로그램도 진행한다. 동작구 여성인력개발센터 이현아 관장은 "화훼·섬유·교육·보육 등 여성들이 익히기 쉽고 잘할 수 있는 여성친화적 교육 프로그램을 개발·운영하고 있다"며 "1년에 1500명 정도가 교육을 받고, 그중 절반 정도가 취업이나 창업에 성공한다"고 말했다.

1일 오전 관악구 성현동 로드플라워 관악점에서 만난 박홍자(53)씨는 동작여성인력센터에서 꽃꽂이 교육을 받은 뒤 창업에 성공했다. 박씨는 "나한테 잘 맞는 평생직장을 찾고 싶어 여성인력개발센터의 문을 두드렸다"고 말했다. 어린이집 보육교사로 일하고 있는 정정희(53)씨는 "딸을 다 키워놓고 다시 일을 시작하고 싶었는데, 아이 키웠던 경험을 살려서 인력개발센터에서 영·유아 보호 교육을 받고 자격증도 땄다"고 말했다.

문충실 동작구청장은 "자녀양육이나 저출산 문제 등을 해결하는 것은 행복한 가정을 만드는 데 가장 중요한 사업"이라며, "앞으로도 여성의 시각으로 각종 정책을 개발할 것"이라고 말했다. 



