성범죄 없는 안전도시를 만들기 위한 용인시의 '찾아가는 성교육'이 시민들에게 큰 호응을 얻고 있다.

'찾아가는 성교육' 프로그램은 지난 3월부터 시작됐다. 지난 3월부터 9월 말까지 결혼이주여성, 아동, 장애인 등 대상으로 70여회의 성폭력 예방 교육을 실시했다. 27곳의 중학교에도 찾아가 성의 다양성, 임신과 출산, 성 상품화 실태, 나의 몸 탐색 등의 주제로 강의와 체험교육을 펼쳤다. 시 관계자는 "각종 성범죄가 발붙이지 못하도록 인권의식과 올바른 성의식 함양에 대한 시민들의 관심과 참여를 유도하기 위해 교육을 시작했다"며 "성범죄 안전망을 구축하기 위해 인권의식과 양성평등을 중점으로 가르쳤다"고 말했다.

시는 단순히 시청각 자료만 보는 강의가 아니라 각자가 처한 상황에서 어떻게 대처해야 할지를 구체적으로 가르쳤다. 성폭력 상황을 지혜롭게 대처해 극복하는 쌍둥이의 인형극을 보여주고, 교육 참가자에게 각자 상황별로 어떻게 해야 하는지 역할극을 진행했다. 교육에 참여했던 문모(18) 학생은 "인형극 '도와줘요 치치'에서 성폭력 상황을 지혜롭게 대처해 극복하는 쌍둥이 별이와 달이의 이야기를 보면서 구체적이고 정확한 성폭력 예방법을 알 수 있었다"고 말했다. 


