부산은행

   
차츰 전국적 유명세를 타고 있는 부산의 갈맷길은 저절로 그렇게 된 게 아니다. 시민, 향토기업 등이 가꾸고 보살핀 노력도 한몫했다.

부산은행 지역봉사단(단장 성세환 은행장)은 갈맷길 정화활동에 공을 들이고 있다. 부산은행 직원들로 구성된 이 단체는 오는 30일 오전 9시부터 12시 사이 3시간동안 '갈맷길과 함께 봄향기나누기' 행사를 갖는다. 4개 지역봉사대별로 150명씩 총 600명이 참가해 갈맷길 동부(누리마루~문탠로드), 서부(송도해수욕장~암남공원), 남부(광안리해수욕장~어울마당), 북부(구포역~삼락생태공원) 등 4개 구간을 왕복하며 정화활동과 자연보호환경 캠페인을 펼친다.


  
  

부산 광안리해수욕장 청소하는 부산은행 직원들./부산은행 제공   

 부산 광안리해수욕장 청소하는 부산은행 직원들./부산은행 제공  
직원들은 행사후 개인별 수령하는 사회공헌 출장비를 모두 갹출, 지역별 복지시설에 기부하는 지역사랑 운동도 실천할 계획이다. 봉사단 측은 "기부예정 금액은 총 2000만원 가량이 될 것"이라고 밝혔다.

부산은행의 갈맷길 사랑은 금융상품으로 이어졌다. '갈맷길 적금'을 운영 중이다. 10만원이상 가입 가능한 적금상품으로, 갈맷길 걷기에 참여하면 우대금리를 적용해 최고 3.8%의 금리혜택을 준다. 만기해지하는 계좌는 세후 이자지급액의 2%에 해당하는 금액을 기부금으로 적립해 걷기문화확산과 관련 사업에 내놓을 예정이다.

성세환 은행장은 "저금리 시대에 알뜰 재테크를 할 수 있고 걷기 문화 동참으로 건강을 챙기면서 지역 브랜드인 갈맷길을 널리 알리는데도 도움이 되는 일석삼조의 상품"이라고 말했다.

부산은행은 또 다문화가정 합동 결혼식 지원 등 다양한 지역사회 공헌활동을 펼치고 있다. 지역문화예술 지원에도 특별한 관심을 기울여 지난 2011년 '문화예술 지원분야 은행권 1위'에 오르기도 했다.

성세환 부산은행장은 "BS금융그룹 차원에서 'BS 금융그룹 행복한 금융'을 모토로 다양한 사회공헌과 문화예술지원 사업을 펼치고 있고, 이를 통해 보다 더 행복한 지역사회 만들기에 힘을 보태고 있다"고 말했다


