글로벌 경제침체로 전 세계가 취업난·구직난에 휩싸였다. 동서양 할 것 없이 각국 실업률이 심지어 10%이상으로 치솟자 구직자들은 일자리를 잡기 위해 필사의 투쟁을 벌이고 있다. 각국의 취업 전쟁 상황을 점검했다.

중국

지난 12일 오전 10시쯤 중국의 개혁개방 1번지인 선전(深?q)시 바오안(寶安)북로에 있는 '선전 인재(人才)' 시장. 구직자들이 너무 많아 엘리베이터를 못 타고 계단을 따라 7층의 구직자 센터에 들어선 순간 숨이 턱 막혔다. 1000여평 남짓한 구직 창구마다 줄잡아 1만명가량의 구직자들이 운집해 몸을 움직일 수가 없을 정도였다. 대형 전광판에는 '선전 융푸(永福)운수 10명' '터룽(特隆)전자 4명' '위싱(宇星)과기발전 2명' 등 모집 광고가 쉴 새 없이 돌아갔고, 사람들은 연락처와 입사 조건 등을 메모하느라 정신이 없었다.



  
  

18일 미국 뉴욕에서 열린 한 취업박람회에 구직자들이 길게 줄을 서 있다. 미국에서는 2007년 12월 경기불황이 시작된 이후 3600만명이 일자리를 잃었다. 실업률은 지난달 7.6%로 16년 만의 최고치를 기록했다. 블룸버그뉴스   

 18일 미국 뉴욕에서 열린 한 취업박람회에 구직자들이 길게 줄을 서 있다. 미국에서는 2007년 12월 경기불황이 시작된 이후 3600만명이 일자리를 잃었다. 실업률은 지난달 7.6%로 16년 만의 최고치를 기록했다. 블룸버그뉴스  

12일 선전에서 열린 인력시장은 이곳을 포함해 룽강(龍崗)·궁밍(公明)·싱다(興達)·사징(沙井) 등 13곳. 선전시는 매일 7만명가량이 인력시장을 찾는 것으로 집계했다.

지난 10일 둥관(東莞)시 차산(茶山)진의 보아이(博愛)병원 앞 노상에는 500여 농민공들이 웅성대고 있었다. 트럭 한대가 와 "일당 45위안(약 9000원)"이라고 소리친 뒤 덩치 큰 사람 20여명만 실어갔다. 근처의 건설 현장에서 일당을 받을 사람들이다.

근처 대로변 인도에는 책상과 걸상을 내놓고 사람을 구하는 회사들도 많았다. 한 완구회사의 근로조건을 살펴보던 쓰촨(四川)성 다저우(達州)시 출신의 류(劉)모씨 일행 10여명은 "춘제(春節·설) 이전에 직장이 도산해 고향에도 못 갔다"면서 "벌써 몇 달째 막노동 일거리도 못 찾아 노는 날이 훨씬 많다"고 말했다.

미국

지난달 1월 28일 디즈니월드가 있는 미국 플로리다의 오렌지 카운티 주정부에는 구직자 8000여명이 몰려들었다. 오렌지 카운티 정부가 지역 기업들을 불러 일자리 박람회를 마련한 자리였다. 일자리 대부분은 시간당 8~15달러를 주는 단순 근로직이었지만, 교사 출신부터 주택 융자 회사에 다니던 사람 등 '화이트 칼라' 직장인들까지 대거 몰려든 것이다. 하지만 오렌지 카운티의 지역 WF TV방송은 "고작 수십명밖에 직장을 구하지 못했다"고 보도했다.

지난 6일 아침 6시 미 동부 코네티컷 하트포트시 할리데이인 호텔. 호텔이 도어맨에서부터 바텐더, 식당 종업원 등 40~50개의 파트타임 근로자를 구한다는 소식이 알려지자 이 호텔 정문에는 이른 새벽부터 850명이 장사진을 쳤다. 호텔측은 대부분 시급 8~13달러짜리 단순 근로자를 모집했지만, 양복을 입은 사람에서부터 ROTC 군복을 입은 실직자까지 각양각색의 구직자들이 몰려들었다. 하트포트 일간지 쿠런트는 "코네티컷의 실업률이 7%를 상회하면서 구직 행렬이 갈수록 길어지고 있다"고 보도했다.

러시아

방한(防寒)용 모자를 귀밑까지 눌러쓴 남자들 5~6명이 갑자기 차도(車道) 쪽으로 달려들었다. 평균 시속 50㎞의 속도로 달리는 자동차들을 향해 손가락으로 창문을 내려달라는 표시를 하고는 "하추 라보타츠(일하고 싶습니다)"라고 외친다. 사고 위험 때문에 차량들이 속도를 줄이기는 하지만 이들의 목소리에 귀 기울이거나 관심을 보이는 운전자들은 별로 없었다. 19일 모스크바 도심에서 동북방향으로 나가는 대로(大路) 야로슬라브스코예 쇼세에는 100여m마다 이런 구직자들이 삼삼오오 모여 있었다.

말 대신 아예 A4 용지 크기의 종이에 "나 라보투(직장을 구합니다)"라는 내용을 적어 지나가는 차량들을 향해 들어보였던 막심 불라토프(Bulatov·23). 그는 "금융위기가 심화되면서 1월에 직장(물류회사)에서 해고된 뒤 벌써 2주일째 이런 식으로 취업을 시도해 보지만 아직 일할 곳을 찾지 못했다"며 한숨을 내쉬었다. 그는 "이 거리에 나와 있는 사람들 대부분은 다차(주말농장 식 별장)에서의 허드렛일이라도 좋으니 생계수단을 구해야겠다는 절박한 심정으로 나온 사람들"이라고 했다.

러시아 정부는 2월 10일 현재 실업자가 164만명이라고 발표했다. 하지만 이를 액면 그대로 믿는 사람들은 별로 없다. 일부에선 실업률이 이미 10%를 넘었다고 주장한다.

스페인

지난해 화려한 엑스포로 세계 언론의 스포트라이트를 받았던 스페인 사라고사시(市). 에브르강(江)변에 위치한 엑스포장은 사람들이 언제 북적거렸나 싶게 부도난 건설사 건설현장처럼 쓰레기로 가득 차 있다. 반면 도심에 있는 직업소개소엔 일자리를 구하려는 사람들로 매일 장사진을 이룬다. 엑스포장 건설 등으로 한때 반짝했던 경기가 완전히 죽었고, 시 외곽에 있는 미국 GM 자동차 공장도 문을 닫을 채비를 하고 있어 시 전체가 실업자로 넘쳐난다.

최근 식당에서 쫓겨났다는 소니아 가스콩(Gascon·38)은 "15년 만에 처음으로 일자리를 잃었다"면서 "건설공사가 중단되고, 자동차 공장이 조업단축에 들어가면서 갑자기 식당을 찾는 손님의 발길이 뚝 끊겼다"고 했다.

또 최근 스페인 남부 올리브 농장지대에선 하루 일당 50유로(9만원)짜리 올리브 수확 일꾼 자리를 놓고 북부 아프리카 출신 이주노동자와 스페인 실업자들 간에 구직 경쟁이 붙어 폭력사태까지 자주 발생하고 있다. 스페인의 현재 실업률은 14%로 유럽 평균치(7%)의 2배에 이르고, 연내에 20% 가까이 치솟을 것이란 암울한 전망도 나오고 있다.



