2009년 2월, 김수환 추기경은 '고맙습니다. 사랑하십시오'라는 말을 남기고 선종했다. 40만명이 넘는 인파가 그의 마지막 가는 길을 배웅했다. KBS 1TV는 24일 밤 10시 '성탄 특집, 김수환 추기경이 남긴 사랑'을 방송한다. 김수환 추기경이 80년 동안 나눴던 사랑을 찾아보고 우리가 풀어야 할 남은 숙제가 무엇인지 되돌아본다.

"가난한 이웃에게 나눔의 삶을 베풀라" "너희와 모든 이를 위하여" 등의 신조를 갖고 산 고 김수환 추기경. 삶의 마지막 순간까지 그는 각막기증으로 세상에 사랑을 남겼다. 47세에 대한민국 최초 추기경이 되었고 평소 신조를 끝까지 실천한 종교인이었다.

'바보 김수환'이라고 불릴 정도로 사람들은 그를 푸근하고 정 많은 혜화동 할아버지로 기억한다. 해마다 크리스마스가 되면, 그는 빈민촌의 아이들과 외국인노동자들과 시간을 보냈다. 집무실로 배달된 편지에 일일이 친필로 답장했다. 1996년, 억울한 누명을 쓰고 사형 선고를 받은 파키스탄 사형수를 위해 2년 넘게 구명운동을 펼치기도 했다. 사람에 대한 끝없는 믿음으로 소외된 이들을 포기하지 않았다. 제작진은 유년시절부터 신부가 되기까지의 성장과정을 쫓아가 본다. 가난한 옹기장수의 아들로 태어난 그는 어머니와 게페르트 신부라는 두 명의 인생 스승을 만난다. 어머니로부터 베푸는 사랑을 배웠고 게페르트 신부에게서 사회적 약자를 배려하는 마음을 배웠다. 김수환 추기경이 유학했던 일본 상지 조치대학교에서 스승 게페르트 신부의 발자취를 찾는다. 


