교과부, 4년간 700억 투입해 언어 학습 지원 

 
 
 
이르면 내년부터 다문화가정의 초등학생들은 방과후 학교에서 수준별 한국어 보충수업을 받고, 학부모(이주여성)들은 통역서비스를 이용해 담임교사와 상담할 수 있게 된다.

교육과학기술부는 9일 국제결혼·외국인근로자 가정의 학생·학부모들을 돕기 위해 '다문화가정 학생 교육지원 방안'을 발표하고, 내년부터 2012년까지 총 700억 원의 예산을 투입할 계획이라고 밝혔다.

이 방안에 따르면 초등학교 입학 전의 다문화가정 유아들은 유치원에 다니지 않더라도 인근 유치원에서 주 3~4회 발달상황 진단이나 보충 교육프로그램 서비스를 무료로 받을 수 있다. 초등학교 입학 후에도 한국어능력이 부족하다고 판단되면, 방과후 학교에서 수준별로 한국어 보충교육을 받게 된다.

 

이는 다문화가정 학생들이 급격히 늘고 있지만, 이들이 가난과 언어장벽, 소외의 3중고(三重苦)를 겪고 있어 학교나 사회생활에 제대로 적응하지 못한다는 지적에 따른 것이다.〈본지 5월 5~13일자 '동남아 엄마의 아이들' 시리즈 참조〉

또한 학부모(이주여성)는 학기 초 학부모 출신국가의 언어(중국어·일본어·베트남어·몽골어 등)로 만들어진 학교생활 안내책자를 받게 되고, 학기 초에 열리는 '다문화가정 학부모 상담주간'에는 한국어 통역을 이용해 담임교사와 상담할 수 있다.

다문화가정 학생이 많은 학교에서는 다문화가정 학부모가 출신국의 문화·풍습을 소개하는 '다문화 이해교실'도 운영할 계획이다.

교과부에 따르면, 초·중·고교에 재학 중인 다문화가정 학생은 2006년 9389명에서 올해 2만180명으로 2년간 2배 이상 늘었으나 이주여성 가정의 절반 이상(52.9%)은 소득이 최저생계비에 못 미치는 것으로 조사됐다. 



