“조선일보가 외국인노동자들의 눈물을 닦아주셨습니다. 정말 고맙습니다.”

외국인노동자 병원을 만든 김해성(金海性) 목사가 29일 조선일보 방상훈(方相勳) 사장을 찾아 감사인사를 전했다. 외국인노동자 3명과 함께 온 김 목사는 ‘이국 땅에서 많은 어려움과 아픔을 겪으며 살아가는 외국인노동자 환우들의 고통을 외면치 않으시고 그들에게 소생의 기쁨과 희망을 선물해 주셨습니다’라고 적힌 감사패와 꽃다발을 전달했다. 

조선일보 우리이웃의 도움으로 외국인노동자 병원이 설립된 지 1년 반. 그동안 우리이웃이 외국인노동자들과 기쁨과 슬픔, 절망과 희망을 함께한 것에 대한 감사의 표시라고 했다. 

“무료 진료를 원칙으로 하다 보니 설립 1년 만에 3억원의 빚을 지고 이대로 무너진다고 생각했습니다. 그때 또 한 번 조선일보의 보도로 1주일 만에 3억원이 모이는 기적이 이뤄졌지요. 조그만 보답이 될까 싶어 오늘 찾아왔습니다.”

이날 그는 방 사장에게 조선일보 임직원을 위해 떡 10상자와 귤 10상자도 전달했다. 

