  “우리의 이념적 지향점은 ‘열린 민족주의’가 아니라 ‘포스트 민족주의’가 돼야 한다.”

지식인 사회에서 일고 있는 민족주의 비판의 선두 주자인 임지현<사진> 한양대 교수(서양사)가 그동안의 주장을 한걸음 더 진전시켜 내놓는다. 임 교수는 27일 이화여대 포스코관에서 열리는 ‘제8회 인문학 학술대회’에서 ‘포스트 민족주의 대(對) 열린 민족주의’를 발표하며 “민족국가를 최고 가치로 생각하는 고정된 공동체를 넘어서자”고 요구한다.

임 교수는 지난 몇 년간 한국 민족주의의 폐쇄성에 대한 해결책으로 제시되고 있는 ‘열린 민족주의’의 한계를 지적한다. 세계화 이후 위기에 빠진 민족주의를 개방화·민주화함으로써 규범적 정당성을 유지하려는 ‘열린 민족주의’는 김대중 정부가 공식적으로 채택하기도 했다. 이로써 외국인노동자 등 ‘비(非)국민’에 대한 사회적 관심이 높아지는 등 일부 긍정적 효과를 낳았지만, 민족주의의 문제점을 근본적으로 해결하지는 못했다고 임 교수는 주장한다.

임 교수는 ‘열린 민족주의’의 대표적 두 형태인 ‘시민적 민족주의’와 ‘민중적 민족주의’ 모두에 비판의 메스를 댄다. ‘시민적 민족주의’는 고전적 민족주의가 강조하는 혈통과 종족 대신 근대 시민사회의 핵심 이념인 자유와 평등을 결합 원리로 제시하지만, 대표적 사례인 프랑스 혁명기와 9·11 이후 미국에서 보듯 끊임없이 소수자를 타자화(他者化)하는 인종주의 이데올로기를 벗어나지 못한다는 것이 임 교수의 문제제기다.

임 교수는 ‘민중적 민족주의’에 대해서도 “민중이 권력의 전면에 배치될 때, 권력 합리화의 위험성은 더욱 커진다”고 위험성을 지적한다. ‘민중적 민족주의’는 민중을 민족주의의 주체로 설정함으로써 전지구적 자본주의에 저항하고 통일을 지향한다. 그리고 그동안 국민의 주변에 배치됐던 민중을 중심에 재배치하는 방법으로 ‘국민 참여’를 제시한다. ‘민중적 민족주의’와 ‘국민 참여’는 노무현 정부의 국정 운영 이념으로 여겨지기도 한다. 그러나 임 교수는 “‘국민 참여’는 이념과 상관없이 나치즘과 파시즘, 스탈린 체제와 일본의 총력전 체제, 9·11 이후의 미국 사회 등에서 공통적으로 발견되어 왔다”며 “‘민중적 민족주의’는 대중을 국민화한다는 점에서 역시 근대 민족국가를 모델로 하고 있으며, 제국(帝國)에 대한 욕망의 시선을 내장한 모방에 불과할 뿐”이라고 주장한다.

임지현 교수는 ‘국민’ 의식에 얽매이지 않고 이를 넘어서는 ‘포스트 민족주의’를 새 방향으로 제시한다. 그는 “민족·젠더·계급·세대 등의 다양한 정체성이 공존하며 갈등과 긴장 관계를 유지하는 유동적인 공동체가 요구된다”고 주장한다.

