섬진강 시인 김용택

  
  

"30년간 쓴 섬진강 산문 하나로 묶어냈어요"   

  
"새로 엮은 전집의 표지를 보고 잠을 이룰 수 없었습니다. 지난 30년 동안 섬진강 자락 진메마을에서 저와 살 부비며 살았던, 그래서 제 산문집의 소중한 등장인물이 되어줬던 사람들이 다 죽고 없어요. 그들의 삶이 얼마나 팍팍했었나를 생각하니 가슴이 메고, 또한 그들의 삶이 책으로 묶여 다시 세상에 나오다니 놀랍습니다."

'섬진강 시인' 김용택(65)이 산문전집 '김용택의 섬진강 이야기'(문학동네)를 펴냈다. 신작 산문집 '내가 살던 집터에서'와 '살구꽃이 피는 마을' 등 2권을 포함해 그간 절판됐거나 여러 매체에 흩어져 있었던 섬진강에 관한 글들을 6권으로 새로 묶어 전 8권으로 모았다.

1948년부터 작년까지 그가 태어나고 자란 임실군 덕치면 진메마을 풍광과 그 속에서 60년을 하루같이 만나 온 사람들 이야기, 모교인 덕치초등학교에서 아이들을 가르치며 느끼고 품은 숱한 고민과 반성을 빼곡히 담았다.

고향에 대한 김 시인의 첫 기억은 징검다리 근처에서 맴돈다. "징검다리 바로 건너에 저희 집 밭이 있었어요. 다섯 살 때, 밭 메러 간 어머니를 애타게 찾으며 징검다리 이쪽에서 크게 울었습니다. 화가 난 어머니는 징검다리를 건너와 저를 막 혼내고는 도로 휙 건너가 버리셨죠."

그의 산문집에는 실제 고향에서 울고 웃었던 사람들이 그대로 등장한다. 김 시인은 "농촌공동체 사람들의 세 가지 장점은 도둑질, 거짓말, 막말을 안 한다는 것"이라며 "30년 동안 써온 글이기에 서툴고 촌스러운 부분도 있지만 당시 생각과 글맛을 훼손하지 않으려 노력했다. 그들을 통해 우리가 제대로 살고 있는가를 돌아보는 계기가 됐으면 좋겠다"고 했다.

2008년 정년퇴임한 김 시인은 요즘 전주시에 나와 살고 있다. 하지만 곧 고향에 작은 집을 지어 '김용택의 작은 학교'를 열 계획이다. 주말에 부모와 학생들이 함께 내려와 농사를 짓고 글도 써볼 수 있는 체험장이다. 김 시인은 "나도 그곳에 살면서 마을 할머니들, 다문화 어린이들, 덕지초 아이들과 함께 글을 쓸 생각"이라며 "봄이 되면 섬진강 연작시를 담은 시집도 낼 것 같다"고 말했다.



