[공약으로 미리 본 朴의 국정] [3] 노인 복지 강화
1969년 노인회 설립 이후 대통령 당선인으론 첫 방문 "안정된 노후는 국가의 책무"

   

박근혜 대통령 당선인은 9일 서울 용산구 대한노인회를 방문한 자리에서 "평생 가족을 위해 헌신한 어르신들께 안정된 노후를 보장해 드리는 건 국가의 당연한 책무"라며 "(중·장년 공약은) 우선순위를 정해서라도 하나하나 꼼꼼하게 챙겨서 꼭 실천하도록 하겠다"고 했다.

노인회 측은 "대통령 당선인의 방문은 (1969년 설립 이후) 44년 만에 처음"이라고 했다.

박 당선인의 중·장년 공약은 주로 자녀 교육 등으로 노후 자금을 써버린 중·장년의 의료·생활 지원에 초점을 맞췄다. 대표적인 의료 공약이 '임플란트 진료비 경감'이다. 현재 건강보험이 적용되지 않는 임플란트 시술에 대해 2014년부터는 65세 이상 어금니 부위부터 시작해 단계적으로 건강보험을 적용해 나가겠다는 것이다. 인수위 관계자는 "임플란트 건보 지원 비율을 어떻게 할지 등의 구체적 계획은 연내에 수립하겠다"고 했다.

  
  

박근혜 대통령 당선인이 9일 서울 용산구 효창동 대한노인회를 방문한 뒤 배웅 나온 노인회 관계자들에게 허리를 숙여 인사하고 있다. /사진공동취재단   

 박근혜 대통령 당선인이 9일 서울 용산구 효창동 대한노인회를 방문한 뒤 배웅 나온 노인회 관계자들에게 허리를 숙여 인사하고 있다. /사진공동취재단  

박 당선인은 또 현재 노인 인구의 5.8%(약 31만명)만 혜택을 보는 노인장기요양보험을 독거노인·신체장애 치매환자 등으로 확대해 가정의 간병비 부담을 덜어줄 계획이다. 평소 다른 가정의 독거노인을 돌보거나 간병해온 가정에는 '사회공헌 포인트'를 지급하고, 나중에 그 가정의 노인이 아플 때 포인트로 간병 비용 등을 지불할수 있도록 하는 '사회공헌활동 기부은행' 제도도 도입된다.

박 당선인은 노인 생계 보장과 관련, '기초연금' 도입 공약을 내놨다. 현재 '기초노령연금'은 만 65세 이상 소득하위 70%에게 매월 최고 9만4600원이 지급되는데, 이를 '기초연금'으로 개편해 2014년부터는 65세 이상 전 계층에게 현재의 2배 금액을 지급하겠다는 것이다.

  
  

65세이상 임플란트, 내년부터 일부 건보 적용… 기초수급자 선정때 사위·며느리 소득은 제외   

 

또한 최근 사위의 취업으로 수급 자격이 박탈돼 자살한 노인의 사례를 바탕으로 기초생활수급자 선정 시 부양 의무자 기준에서 사위·며느리는 제외하고, 재산 기준도 완화할 방침이다.

전문가들은 "고령화에 따라 노인복지 강화는 필요하나, 기초연금 도입에 연간 13조원, 수급자 확대에 최소 1조원이 드는 점 등을 감안해 급한 것부터 우선순위를 정해 추진할 필요가 있다"는 의견이 많다. 인수위 관계자는 "노인들이 아동안전·돌봄, 다문화가족·장애인 지원, '노(老)-노(老)케어' 등의 분야에서 일하면서 보람을 느낄 수 있도록 2014년부터 4년간 연간 5만개씩 일자리를 만들고, 임금피크제와 연계해 정년을 60세로 연장해 미리부터 노후 자금을 축적할 수 있도록 하겠다"고 했다.



