[춘천마라톤 D-1] 이천 부발中, 다문화자녀 10명 등 학생·교사 20명 출전

2년전 우즈벡서 온 정민우군 "한국 친구들과 함께 운동하며 더 친해지고 한국말도 늘어"
방과 후 스포츠로 체력 키워… 목표는 낙오자 없이 10㎞ 완주
붉고 노란 단풍이 내려앉은 운동장에 학생들의 노랫소리가 들려왔다. "댄스 댄스 춤을 춰요 그대~."

춘천마라톤을 사흘 앞둔 24일 오후 4시. 수업을 마친 부발중학교(경기도 이천시 부발읍) 학생들이 줄을 맞춰 트랙을 돌며 노래를 불렀다. 유난히 눈이 크고 이국적으로 생긴 남학생이 맨 앞에서 친구들과 쉴 새 없이 재잘거렸다.

우즈베키스탄에서 온 정민우(16)군이다. 정군은 학교 친구들과 함께 27일 열리는 춘천마라톤 10㎞ 부문에 출전할 예정이다. 정군을 포함해 일본·중국·필리핀·우즈베키스탄 출신 어머니와 한국인 아버지를 둔 다문화 학생 10명과 일반 학생 7명, 교사 3명이 함께 달린다. 농촌 지역에 있는 부발중학교엔 정군 같은 다문화 학생이 전교생 330명 중 36명으로 10%를 넘는다.


 
 춘천마라톤 출전을 사흘 앞둔 24일 경기도 이천시 이천종합운동장에서 달리기 연습을 하던 부발중학교 교사와 학생들이 완주를 다짐하고 있다. 우즈베키스탄 출신 다문화 학생 정민우(남학생 중 왼쪽에서 둘째)군은 “마라톤 도전은 처음이지만 친구들과 함께할 수 있어 즐겁다”고 했다. /성형주 기자 정군은 14세 때 우즈베키스탄에서 이 학교로 전학 왔다. 생김새도 다르고 한국어도 서툰 정군을 처음엔 학교 친구들이 무척 낯설어했다. 정군이 한국 생활에 빠르게 적응한 비결은 운동이었다.

우즈베키스탄에서 6세 때부터 킥복싱을 배웠던 정군은 친구를 사귀고 싶어서 학교 앞 체육관에서 복싱을 다시 시작했다. 여기서 만난 황현석(15)군과 단짝이 됐다. 정군은 학교에서 같은 반이었던 황군에게 복싱 자세를 고쳐주며 훈련 파트너가 되어주었고, 황군은 시험 때마다 도서관에 함께 남아 정군이 가장 어려워하는 국어 과목을 가르쳐줬다.

황군은 "민우를 처음 봤을 때 한국 사람 얼굴과는 다르지만 정말 잘생겼다는 생각이 들었다"며 "같이 어울려 보니 친절하고 재미있는 친구였다"고 했다. 둘은 방과 후 활동으로 사이클도 함께 탔다. 정군은 황군과 친구들의 도움으로 의사소통하는 데 거의 문제가 없을 정도로 한국어에 능숙해졌다. 올해 우즈베키스탄어와 한국어로 자신의 꿈을 이야기하는 '이중 언어 말하기 대회'에 나가 경기도 지역 3위에 오르기도 했다.

'다문화 거점학교'인 부발중학교는 합창대회, 록 밴드 활동은 물론 배드민턴, 인라인스케이트 등 다양한 방과 후 스포츠 프로그램을 운영하고 있다. 다문화 학생과 일반 학생이 자연스럽게 어울릴 수 있도록 하기 위해서다. 학생들이 하나의 팀을 이뤄 함께 땀 흘리고, 같은 목표를 향해 노력하다 보니 자연스럽게 인종과 문화의 '벽'이 허물어지는 효과가 생겼다.

춘천마라톤에 참가하는 부발중 학생들은 전원 10㎞ 완주를 목표로 정했다. 연습 때마다 푸른색 춘천마라톤 단체 티셔츠를 꺼내 입어본다고 했다.

한국인 아버지와 일본인 어머니 사이에서 태어난 정연아(14)양은 "지난 몇 달 동안 친구들과 마라톤 연습을 하면서 대화를 많이 하고 고민도 나눴다"면서 "친구들과 같이 여행 떠나는 기분으로 춘천이라는 곳에 다녀오고 싶다"고 했다.

채용기(42) 교사는 "아이들이 이천 밖으로 나가본 적이 거의 없어 아름다운 도시로 이름난 춘천에 대한 기대에 부풀어 있다"며 "다문화 학생들과 일반 학생들이 서로 손잡고 어려움을 이겨내는 경험을 통해 더 친한 사이가 됐으면 좋겠다"고 했다.
