주말이 끼어 예년에 비해 다소 짧은 것같이 느껴지는 올 설 연휴에도 지상파는 다양한 설 특집 다큐멘터리와 파일럿 프로그램을 마련했다. 특히 올해는 산골마을에서 안빈낙도(安貧樂道)의 삶을 사는 사람들을 다룬 프로그램과 전통문화를 재조명한 다큐멘터리가 많이 눈에 띈다.

 
  

KBS 1TV의 설 특집 고향극장 2편‘두 남자의 멧돼지 소탕작전’. / KBS 제공   

 KBS 1TV의 설 특집 고향극장 2편‘두 남자의 멧돼지 소탕작전’. / KBS 제공  ◇오지 사람들의 삶 오롯이 담아내

KBS 1TV는 9일 오전 7시 30분, 10일 오전 8시 10분에 총 2부작 '설 특집 고향극장'을 방영한다. 1편 '할머니 집으로'는 해발 500m 강원도 정선 임계마을에 이옥녀(73) 할머니의 손자들이 찾아오면서 벌어지는 이야기다. 2편 '두 남자의 멧돼지 소탕작전'은 충북 청원의 산골 마을에서 벌어지는 멧돼지 사냥 이야기를 담았다. 10일 오후 8시 같은 채널에서는 지리산 와운마을에서 4대가 함께 모여 사는 공상훈(33)씨 가족을 소개하는 'KBS스페셜'을 방영한다.

뱀띠 해를 맞아 뱀을 소재로 한 다큐도 있다. KBS 1TV가 9일 오후 10시 30분 방영하는 '흑뱀띠들의 어떤 귀향'과 10일 오전 9시 15분 방영하는 '뱀, 힐링의 꿈을 꾸다'가 그것. '~어떤 귀향'은 올해 환갑을 맞이한 1968~1970년도 익산~전주 간 기차 통학생 모임인 '칙폭회' 회원들의 고향 방문기를 다루고, '뱀, 힐링~'은 동서양에서 나타나는 뱀의 상징과 관련 설화 등을 알아본다. OBS는 10일 오후 4시 5분 실향민, 쪽방촌, 다문화가정의 모습을 가감 없이 전하는 옴니버스 휴먼 다큐멘터리 '희망풍경'을 방영한다.

  
  

실향민의 이야기를 다룬 OBS ‘희망풍경’. / OBS 제공   

 실향민의 이야기를 다룬 OBS ‘희망풍경’. / OBS 제공  ◇전통문화 재조명

우리의 전통문화와 관련된 다큐멘터리도 설 연휴 동안 안방극장을 찾는다. OBS는 9일 오후 8시 15분 술 항아리에 담긴 이야기인 '고향의 술 항아리'를 방영하고, 11일 오후 9시 55분 세계문화유산에 등재된 경주 양동마을에 관한 '집은 낡았으되 긍지로 빛나는 양동마을' 다큐멘터리를 방송한다.

평생을 바쳐 헌신해온 종부(宗婦)들의 삶을 조명한 2부작 다큐멘터리 '섬김과 나눔의 삶, 종부'는 10일과 11일 오전 10시 KBS 1TV에서 각각 볼 수 있다. KBS 1TV는 또 11일 오전 11시 일본에서 최고 예술품으로 인정받는 우리 전통 나전칠기를 조명한 '빛의 예술 나전, 일본을 사로잡다'를 내보낸다.

EBS는 현대 사회를 날카롭게 비판하는 5부작 다큐멘터리 '자본주의'를 9일 오후 6시 50분부터 11시까지 연속 방영한다. 지난해 9월 방영해 큰 화제를 모은 프로그램으로, 자본주의의 명암을 성찰한다.

 
  

자본주의의 명과 암을 다룬 EBS ‘자본주의’. / EBS 제공   

 자본주의의 명과 암을 다룬 EBS ‘자본주의’. / EBS 제공  
◇다큐멘터리 요소 결합한 파일럿 프로그램

MBC와 SBS는 정통 다큐멘터리 대신 교양과 예능을 접목한 파일럿 프로그램을 편성했다. MBC는 10일 오후 11시 10분 홀로 사는 남자 스타들의 일상을 다큐멘터리 형식으로 그린 '남자가 혼자 살 때'를 방영한다. 방송인 노홍철이 MC를 맡고 뮤지션 김태원, 배우 이성재와 한상진, 가수 데프콘과 서인국이 출연한다.

SBS는 '정글의 법칙 K(키즈)'를 11일 오후 6시 방영한다. SBS 예능 프로그램 '붕어빵'에 출연 중인 아이들이 부모와 함께 필리핀 민도르 섬으로 떠나 야생 생활을 한다. 야생으로 간 아이들은 평소와 달리 반찬 투정, 잠자리 투정을 하지 않고 마음껏 정글을 누빈다. 또 배우 김혜수, 방송인 이휘재, 요리연구가 임지호가 호흡을 맞춰 밥상을 통해 상처 받은 가족을 보듬는 '방랑식객 식사하셨어요?'가 8일 오후 11시 25분에 방영된다. 



