김성중 前 노사정위원장
2008년 은퇴후 매주 3번 가리봉동 지원센터서 봉사"무시·차별 생각보다 훨씬 커"
다른데선 '장관님' 소리 듣지만 여기선 '할아버지' 소리 들어… 그래도 매일 젊어지는 것 같아

   
23일 오후 3시쯤 서울 구로구 가리봉동 한국외국인근로자지원센터 2층 상담실에 우즈베키스탄 출신의 30대 근로자가 들어섰다. 서툰 한국말로 "아저씨, 저 좀 도와주세요"라고 하자 머리가 하얗게 센 상담원이 반갑게 맞았다.

백발(白髮)의 상담원은 노동부 차관을 거쳐 노사정위원회 제8대 위원장(장관급)을 지낸 김성중(58)씨였다. 김 전 위원장은 바깥에서는 "장관님" 소리를 듣지만, 여기선 예외다. 이곳을 찾는 외국인근로자나 중국 동포들은 상담사로 앉아 있는 김 전 위원장을 "아저씨" "할아버지" "사장님"으로 부른다.


  
  

23일 오후 서울 구로구 가리봉동 한국외국인근로자지원센터에서 김성중(사진 왼쪽) 전 노사정위원장이 한 외국인근로자에게 인적사항 등록 방법을 안내하고 있다. / 이준헌 객원기자 heon@chosun.com   

 23일 오후 서울 구로구 가리봉동 한국외국인근로자지원센터에서 김성중(사진 왼쪽) 전 노사정위원장이 한 외국인근로자에게 인적사항 등록 방법을 안내하고 있다. / 이준헌 객원기자 heon@chosun.com  
2008년 7월 노사정위원장에서 은퇴한 뒤 그는 이곳에서 자원봉사를 시작했다. 직함은 '상임 고문'이지만 보수는 없다. 다른 자원봉사자들과 똑같이 상담하고 배식도 돕는다. 그는 일주일 가운데 화·목·일 3일을 이곳 가리봉동으로 출근한다. 나머지 월·수·금은 강남구 역삼동으로 나가 자신이 고문으로 있는 법무법인 태평양에서 일한다.

김 전 위원장은 "국가와 사회에서 많은 것을 받고 누렸으니, 은퇴 후 제2의 인생은 외롭고 어려운 사람들에게 되갚으며 살고 싶었다"고 했다. 그는 "노동부 국장 시절 외국인 고용허가제 도입을 주도한 만큼 '애프터서비스'를 해야겠다는 생각에서 외국인근로자 상담을 선택했다"고 했다.

행정고시(1976년) 합격 이후 중앙부처에서만 근무한 그는 민원인을 만날 기회가 거의 없었다. 김 전 위원장은 "근로 현장에서 외국인에 대한 무시와 차별, 폭행이 이렇게 많은지 몰랐다"고 했다. 그는 후배 공무원들에게 "현장 시찰도 좋지만 단 하루만이라도 이런 곳에서 근무해 보면 깨닫는 게 더 많을 것"이라고 조언한다.

김 전 위원장은 문제 해결에 나섰다가 수모를 당하기도 한다. "외국인근로자의 퇴직금을 대신 받아주려고 직접 공장에 전화를 했더니 경리직원이 화를 내면서 '아저씨가 뭔데 나서요? 아저씨나 잘하세요'라고 하더군요."

그는 32년간 행정 경험을 토대로 지원센터 업무방식을 개선했다. 전문상담제도를 도입해 일주일에 한 번씩 법무법인 태평양의 변호사, 근로복지공단 직원, 관할 구로경찰서 경찰이 직접 상담실을 찾아 사기·이혼, 산업재해, 치안·교통사고 등 전문분야별로 상담하도록 했다. 여러 국적의 민원인에게 인적사항을 적는 상담신청서를 만들어 상담할 때 제출하도록 해 상담시간을 절약했다.

또 민원실에 은행처럼 대기 번호표와 순서를 알리는 전광판을 설치해 민원인이 많이 몰려도 혼란스럽지 않게 했다.


  
  

경기도‘재능을 나눕시다’양해각서 체결 서상목 경기복지재단 이사장, 김문수 경기지사, 이제훈 한국자원봉사협의회 상임대표, 박을종 사회복지공동모금회 사무총장(사진 왼쪽부터)이 24일 경기도청에서‘재능을 나눕시다’캠페인 양해각서(MOU)를 체결했다. 경기도와‘재능을나눕시다 봉사와 나눔 운동본부’는 경기도 내 저소득층 가정에 의료·문화·교육 등의 각 분야에서 전문적인 맞춤형 지원을 할 수 있도록 서로 협력하기로 약속했다. / 경기도 제공   

 경기도‘재능을 나눕시다’양해각서 체결 서상목 경기복지재단 이사장, 김문수 경기지사, 이제훈 한국자원봉사협의회 상임대표, 박을종 사회복지공동모금회 사무총장(사진 왼쪽부터)이 24일 경기도청에서‘재능을 나눕시다’캠페인 양해각서(MOU)를 체결했다. 경기도와‘재능을나눕시다 봉사와 나눔 운동본부’는 경기도 내 저소득층 가정에 의료·문화·교육 등의 각 분야에서 전문적인 맞춤형 지원을 할 수 있도록 서로 협력하기로 약속했다. / 경기도 제공  

한국외국인근로자지원센터가 확 달라지자 지원센터를 운영하는 지구촌사랑나눔의 김해성(49) 대표가 자신의 지구촌사랑나눔을 바꿔달라고 김 전 위원장에게 부탁했다. 김 전 위원장이 이 봉사단체의 사업계획서를 봤더니 A4 용지에 3~4줄 쓴 게 전부였다고 한다. 황당하다고 생각한 김 전 위원장은 지구촌사랑나눔에 속해 있는 이주민 의료센터와 쉼터, 다문화복지센터 등에 대해 워크숍을 열어 문제점을 파악해 들어갔다. 행정경험이 풍부한 그는 1년6개월 만에 18개 업무규정집과 상담사례집을 만드는 등 자원봉사 업무체계를 개선했다.

그는 또 지구촌사랑나눔에 '1만(萬)명이 1만(萬)원씩 후원해 이주민과 행복한 어울림 세(世)상을 만들어 나가자'는 '만만세(萬萬世) 캠페인'을 도입하도록 했고, 일반인들이 결혼·승진·입학·생일 등 각종 기념일에 기부를 하고 그 돈으로 만든 음식을 기부자가 직접 배식하는 '자축(自祝) 밥퍼' 아이디어를 줬다. 자신도 가족들과 함께 매달 100만원씩 기부하고 밥퍼활동에 참여한다.

김해성 대표는 "거액을 들여 3차례나 컨설팅을 받았지만 아무 효과가 없었는데 김 전 위원장 덕분에 우리 봉사단체가 환골탈태(換骨奪胎) 했다"고 말했다.

김 전 위원장은 "'장관직까지 했는데 그런 곳에서 봉사하면 체면 깎인다' '나중에 정치하려는 것 아니냐'는 말을 들을 때면 속이 상할 때가 있다"고 했다. 그래도 봉사가 좋단다. 그는 "내 작은 지식과 경험이 값지게 쓰인다고 생각하면 매일매일 더 젊어지는 것처럼 느껴진다"고 말했다. 

주최: 한국자원봉사자협의회·사랑의열매·조선일보사


◆조선일보는 창간 90주년을 기념해 한국자원봉사협의회·사회복지공동모금회와 공동으로 '재능을 나눕시다' 캠페인을 펼칩니다. 이 캠페인은 자신이 가진 재능과 기술, 지식으로 나눔을 실천하는 기부 운동입니다. 재능을 나누고자 하는 기업이나 사회단체, 개인 모두 참여할 수 있습니다. 도움을 원하는 개인·단체도 접수를 받아 재능기부자와 연결해 드립니다. 재능나눔 활동에 필요한 경비를 기부하실 수도 있습니다. 이 캠페인은 행정안전부·보건복지가족부·여성부·문화체육관광부가 후원합니다. 



