적십자사, 기업체 직원, 외국인들 봉사 참여 줄이어 

  
  

울산시여성단체협의회와 S-OIL㈜ 울산공장 사회봉사단원들이 지난 20일 열린 사랑의 김장 나누기 행사에서 절인 배추에 양념을 버무리고 있다.   

 울산시여성단체협의회와 S-OIL㈜ 울산공장 사회봉사단원들이 지난 20일 열린 사랑의 김장 나누기 행사에서 절인 배추에 양념을 버무리고 있다.   
울산 곳곳에서 연말 불우이웃을 돕기 위한 사랑의 김장 담그기 행사들이 잇따르고 있다. 

대한적십자사봉사회 울주군지구협의회(회장 도귀화)와 청소년적십자 울산광역시위원회(위원장 최해상)는 22일 중구 성안동 적십자사에서 울산지역의 다문화가정을 위한 김장나누기 행사를 마련했다. 이날 행사에는 다문화가정 이주여성과 새터민, 적십자 봉사원 등 100여명이 참여했고, 정성스레 담근 김장김치는 다문화가정과 새터민 가정 등에 골고루 전달됐다. 

범죄예방위원 울산·양산지역협의회 여성분과위원회(위원장 김명희)는 지난 20일 울산보호관찰소에서 '2008 사랑의 김장 나누기 행사'를 가졌다. 

이날 40여명의 자원봉사자들은 500포기의 김장김치를 담가 보호관찰 대상 청소년 가족과 저소득 가구에 골고루 나눠줬다. 

   

기업체 임·직원들도 사랑의 김장 담그기에 발벗고 나서고 있다. S-OIL㈜ 울산공장 사회봉사단은 지난 20일 울산시여성단체협의회와 공동으로 사랑의 김장 나누기 봉사활동을 펼쳤다. 지난해에 이어 올해 두 번째로 마련된 이날 행사에는 S-OIL 사회봉사단과 단원 가족, 울산시여성협의회 자원봉사자, 다문화단체 소속의 외국인 봉사자 등 모두 230여명의 자원봉사자가 참여했다. 이날 담근 김장김치 5000포기와 무 1500개는 울산 전역의 불우 가정과 사회복지시설 등에 전달됐다.




