지금처럼 무더운 여름날이었다. 당시에는 조그만 사무실에서 일을 하고 있었다. 통풍도 잘 되지 않고, 변변한 냉방시설 하나 없이 손부채를 사용하며 더위를 식히고 있었다. 그러던 중 몽골 외국인이주노동자 부부 두쌍이 센터를 방문하여 상담을 의뢰하였다. 이런 저런 이야기를 나누며 상담을 하는데 고약한 발냄새로 도무지 상담을 진행할 수가 없었다. 머리가 어질어질할 정도였다. 

그렇다고 “왜 발을 안 씻느냐?”고 묻기도 난처해 어렵사리 “몽골에는 휴대폰이 없지요?”하고 물었다. 웬 뜬구름 같은 질문을 했는지 모르겠다. 지금 생각으론 발도 씻지 않는 미개인(!)들에게 현대문명을 살아가는 자부심을 은연중에 말하고 싶었던 것 같다. 그들 또한 나의 질문에 어리둥절한 표정이었다. 

그런데 한 친구가 내게 “신부님! 그러면 옛날에 이 땅이 누구 땅이었는지 알고 계세요?”하고 반문을 했다. 그 순간 나는 발냄새보다도 더 큰 충격을 받았다. 칭기즈칸이 떠올랐다. 그들의 숙소에는 어김없이 칭기즈칸의 초상이 걸려 있었다. 아직도 그들은 초원을 달리며, 지난날의 영화를 기억하고 있었다. 유목생활에 살던 이들이 아직도 발을 씻지 않고 있었다. 그들이 과연 미개한 종족일까! 



  
  

▲ 외국인이주노동자들과 함께 한 이정호 신부(가운데). /조선일보 DB   

 ▲ 외국인이주노동자들과 함께 한 이정호 신부(가운데). /조선일보 DB  

이는 내게 의식의 전환을 가져다 준 계기가 되었다. 외국인이주노동자와 관련해 일을 하면서 우리는 흔히 ‘외국인이주노동자가 우리의 이웃’이라고 입버릇처럼 말한다. 하지만 실제로 우리는 그들을 이웃으로 받아들이고 있지 못하고 있다. 그들에게 우리의 것을 강요하고 마치 그것이 당연한 듯 생각한다. 

언젠가 한국 전통문화를 소개한다며 외국인이주노동자들을 초청했다. 5000명이 앉을 수 있는 넓은 객석에 차량까지 지원됐다. 행사의 내용은 한국 전통 민요와 춤이었다. 그런데 시작한지 불과 몇 분도 안 돼 대부분 참석자들이 자리를 떠났다. 주최 측도 당황하였고, 출연한 분들도 어찌할 바를 몰랐다. 

우리 문화가 저급해서일까? 그 자리를 떠난 외국인노동자들이 몰상식해서일까? 그렇지 않다고 생각한다. 당연히 우리의 문화는 소중하다. 하지만 그럼에도 불구하고 한 가지 묻고 싶다. 그들이 우리 안에 함께 어울리도록 하기 위해 우리는 무엇을 하였는가? 낯선 이국땅에서 생활하는 이들에게 우리 안에 흡수되기를 바랄 뿐 그들을 이해하고 그들을 존중하는 우리의 자세는 없었다. 텅 빈 자리는 외국인들을 대하는 우리는 텅 빈 마음의 표식이었다. 

마찬가지일 것이다. 요즘, 정부부처뿐만 아니라 민간지원사업도 ‘다문화’와 관련된 사업을 막 쏟아 내고 있다. 외국인노동자, 국제결혼, 자녀지원사업 등등…. 하지만 현장에서는 그 효과가 얼마나 이루어지고 있는지 의문이 든다. 

무턱대고 다문화라는 미명아래 그들을 들러리로 세우고 있지는 않은지, 이방인인 그들이 한국인을 모방하기를 원하고 있지는 않은지 하는 걱정이 앞선다. 이로 인해 그들이 또 다른 차별을 받지 않기를 바란다. 외국인이라는 울타리에 가두어 말뚝을 박아놓고 경계를 긋지 않기를 바란다. 만약, 우리가 다문화사회를 원한다면 이러한 인식은 버려야 한다. 

진정한 다문화사회로 가기 위해서는 무엇보다 다른 문화에 대한 인정과 이해가 선행되어야 한다. 그들에게 우리의 옷을 입혀 놓고 우리의 것이 좋은 것이라고 강요만 하는 것이 아니라, 우리도 그들의 옷을 입어보고 함께 느껴보고 포옹해야 한다. 

얼마 전 외국인보호소에서 오래 있다가 한국을 떠나는 외국인노동자를 만난 적이 있었다. 외국인보호소에서 나오자마자 식사를 할 기회가 있어 가장 먼저 먹고 싶은 음식이 무엇이냐고 물었다. 그는 서슴없이 말했다. “된장찌개가 먹고 싶다”고. 아니, 자국의 음식이 아닌 그 냄새 나는 된장찌개가 먹고 싶다니. 나는 웃음이 나왔다. 그리고 그는 정말 맛있게 된장찌개를 먹었다. 그렇다. 그들은 이미 다문화사회를 살고 있었다. 

한국에서 생활하는 외국인들은 한국을 제 2의 고향이라고 한다. 그들은 한국을 사랑한다. 한국의 자연, 한국인들의 따뜻한 마음, 한국이 가지고 있는 모든 것을 사랑한다. 단지, 우리가 그들을 이해하고 그들과 함께 살아갈 준비가 되어 있지 못할 뿐이다. 우리는 외국인 100만명 시대를 살아가고 있다. 그럼에도 정작 우리는 외국인들을 우리의 이웃으로 받아들일 진지한 논의가 없었다. 이러한 노력을 하지 않는다면 우리사회는 심한 갈등과 고통을 겪어야 할 것이다. 지금이라도 우리는 다문화사회를 살아가는 진지한 고민을 해야 한다.


