[가리봉동 '지구촌사랑나눔' 放火로 무료급식소 全燒]

쉼터 머물던 정신이상 노동자, 건물 입구에 불 질러 큰 피해
10년 노력 끝에 만든 보금자리… 한순간에 운영 중단될 위기
"아프고 굶주린 사람들 돕느라 화재보험도 못 들었는데…"

   
9일 오후 서울 구로구 가리봉동의 외국인노동자 복지 시설 '지구촌사랑나눔' 건물 앞. 평소 같으면 500여명의 사람이 저녁식사를 하러 길게 줄을 섰던 1층 무료 급식소에는 전날 발생한 화재로 시커먼 그을음과 타다 만 가재도구만 남았다. 지구촌사랑나눔을 설립한 김해성(52) 목사는 빗자루를 들고 바닥을 쓸고 있었다. 김 목사는 "우리 급식소에서 끼니를 해결하던 사람들이 당장 밥을 굶게 돼 마음이 너무 아프다"고 말했다.

무료 급식소, 병원, 쉼터로 구성된 이 건물은 지난 8일 밤 11시 20분쯤 불길에 휩싸였다. 지난 6일 건물 4층 쉼터에 들어온 김모(45)씨의 방화였다. 정신이상 증세가 있었던 김씨는 건물 입구에 불을 질렀는데, 이 불이 입구에 놓여 있던 후원받은 책 100여권에 옮아붙으면서 커졌다. 김씨는 불을 피해 건물 위층으로 올라갔다가 옆 건물로 대피하는 과정에서 추락해 머리를 다쳐 중태다. 불이 났을 때 건물 안에는 100여명의 사람이 있었다. 이 중 10여명이 대피 과정에서 다쳐 병원에서 치료를 받고 있다. 김 목사는 "불을 조금만 더 늦게 발견했어도 정말 큰일 날 뻔했다"며 "인명 피해가 크지 않아 정말 다행"이라고 말했다.


  
  

9일 서울 구로구 가리봉동의 외국인노동자 복지 시설 ‘지구촌사랑나눔’ 건물 1층의 무료 급식소 내부가 전날 발생한 화재로 온통 시커멓게 타 버렸다(왼쪽). 이 건물 4층 쉼터에서 살던 중국 동포들이 화재로 거처를 잃고 인근의 임시 대피소로 몸을 피해 누워 있다   

 9일 서울 구로구 가리봉동의 외국인노동자 복지 시설 ‘지구촌사랑나눔’ 건물 1층의 무료 급식소 내부가 전날 발생한 화재로 온통 시커멓게 타 버렸다(왼쪽). 이 건물 4층 쉼터에서 살던 중국 동포들이 화재로 거처를 잃고 인근의 임시 대피소로 몸을 피해 누워 있다. /성형주 기자  
불은 소방차가 출동한 지 5분 만에 꺼졌지만 피해는 컸다. 1층 무료 급식소가 송두리째 사라졌고, 건물 외벽도 크게 훼손됐다. 재산 피해가 2억원이 넘는 것으로 집계됐다. 그러나 화재보험을 들지 않아 어디서도 보상을 받을 수 없는 상황이다. 김 목사는 "아프고 굶주린 외국인노동자들을 돕는 데도 형편이 빠듯해 화재보험은 엄두도 내지 못했다"며 한숨을 쉬었다.

지구촌사랑나눔 건물은 2001년 9월 문을 열었다. 1992년부터 외국인노동자 지원 사업을 해온 김 목사와 동료들이 10여년간의 노력 끝에 마련한 보금자리였다. 이후 2004년 7월 병원이 문을 열때는 본지가 김 목사와 외국인노동자들의 안타까운 사연을 보도해 독자 207명이 6500여만원의 성금을 모아 전달하기도 했다. 김 목사는 "일하다 사고로 다치고도 제대로 된 치료를 받지 못해 세상을 떠나는 외국인노동자가 연간 수백명에 달했다"며 "이들을 위한 병원을 만들겠다는 건 오랜 꿈이었고, 2004년 7월 22일은 우리의 꿈이 이뤄진 날이었다"고 말했다.

지난 10년간 이 건물 1층 급식소에선 하루 500여명이 무료 급식을 먹었고, 건물 2~3층에 있는 병원에선 하루 평균 90여명의 환자가 무료 진료를 받았다. 4층 쉼터는 오갈 곳 없는 100여명의 집이었다. 하지만 이번 화재로 병원도 당분간 운영이 어려워졌고, 4층 쉼터도 현재 문을 닫은 상태다.

5년 전부터 쉼터에서 생활했다는 황종우(76)씨는 9일 밤 불탄 건물을 멍하니 쳐다보고 있었다. 중국에서 살던 황씨는 한국으로 시집 온 딸을 따라왔다가 딸 가족의 형편이 안 좋다는 사실을 알고 홀로 생활해 왔다. 황씨는 "일을 하다 사장에게 맞아 목을 크게 다쳐 더 이상 일할 수 없게 됐다"며 "갈 곳 없는 날 받아준 곳인데 불탄 모습을 보니 고향을 잃은 것 같다"고 말했다. 2007년 한국에 온 전승범(60)씨는 당뇨 합병증으로 두 눈이 먼 후 가족에게서 버려져 이곳 쉼터에서 생활해 왔다. 전씨는 "이곳이 얼마나 소중한 곳인데 불을 지를 수 있느냐"며 "무슨 일이라도 해서 복구를 돕고 싶은데 할 수 있는 게 없어 너무 죄송하다"고 말했다.

무료 급식소 벽엔 세계지도가 그려져 있었다. 지구촌사랑나눔을 찾은 외국인노동자들이 그 위에 자기 나라 국기를 그려 넣었다. 한두 개씩 새로 그려진 국기가 어느새 100개를 넘었다. 김 목사는 "처음 보는 국기들로 가득한 세계지도를 보면서 우리가 이들과 함께 살고 있다는 걸 느낄 수 있었다"며 "우리의 도움을 필요로 하는 사람이 정말 많다. 꼭 다시 일어설 것"이라고 말했다.



