서울 곳곳서 축제 만발 

   
가족끼리 따뜻한 추억을 만들 수 있는 어린이날 행사가 서울 곳곳에서 열린다. 

5일 오전 10시30분 청계광장에서 열리는 어린이날 행사에서는 태권도 시범단·비보이 댄스·퓨전국악 등의 공연을 볼 수 있다. 페이스 페인팅·풍선 아트 등을 즐길 수 있는 놀이마당과 과학체험 놀이교실도 열린다. 

한강시민공원도 이촌지구 잔디밭에서는 오후 3시부터 ‘내 친구 서울 어린이 백일장’이 열린다. 당일 오후 1시30분부터 현장에서 등록할 수 있다.

서울시내 주요 박물관들도 꾸러기들을 위한 특별행사들을 준비했다. 서울역사박물관은 어린이날 하루 동안 무료로 입장할 수 있다. 널뛰기·굴렁쇠·투호 등을 즐길 수 있는 전통놀이 마당과 함께 국악공연, 짚과 풀을 이용한 공예, 숲 속 체험 사진전 등 다양한 부대행사가 준비됐다. 서울시립미술관은 어린이날과 다음날 이틀 동안 본관 야외마당에서 오후 1~6시까지 어린이들에게 무료로 페이스페인팅을 해준다. 

남산공원 분수대 앞에서는 오전 10시 가족 대항 ‘공 넣기 게임’이 열린다. 우승한 가족에겐 N서울타워 전망대 이용권을 준다. 서울숲 야외무대에선 오전 10시 외국인노동자 자녀와 함께 난타·비보이 공연 등을 즐기는 ‘어린이날 무지개 축제’가 펼쳐진다. 보라매공원에서도 낮 12시 물총놀이·천연염색·종이비행기 게임·어린이 소방차 사다리 체험 등이 벌어진다. 광진구 능동 어린이대공원에는 오후 2시 가족 점핑볼 대회, 모창가수 공연, 캐릭터 전시, 애니메이션 상영 등의 행사가 펼쳐진다. 
  


