한국노총은 지난해에 이어 5월 1일 노동절에 손기정기념재단(이사장 강형구)과 함께 대규모 마라톤 대회를 연다. 도심 집회와 시위로 점철되던 노동절 문화를 바꾸고, 노동운동의 새로운 틀을 제시하는 차원에서 지난해 이 마라톤대회를 창설했다. 지난해는 손기정(孫基禎) 선생의 베를린올림픽 제패 70주년이자, 한국노총 창립 60주년이었다.

올해 대회의 슬로건은 ‘국민과 함께, 이주노동자와 함께하는 2007 노동절 마라톤대회’. 노사(勞使)가 외국인근로자들과 함께 서울 시내를 달리는 것이다. 대회준비위원장인 한국노총 김성태 상임부위원장<사진>은 9일 “45만 이주노동자 시대를 맞아, 노동절을 지역과 국가, 인종에 구애받지 않는 축제로 만들자는 취지”라고 말했다. 손기정기념재단 강형구 이사장(중앙대 교수)은 “이번 마라톤대회가 우리 산업의 밑바닥에서 어렵고 힘든 일에 종사하는 외국인근로자들을 따뜻하게 보듬는 기회가 됐으면 한다”고 말했다.

한국노총은 3000여 명의 외국인근로자가 이번 마라톤에 참여할 것으로 예상하고 있다. 지난해 마라톤대회에는 일반 시민 참가자 1만여 명을 포함, 모두 1만3000명이 참가했다. 마라톤대회는 잠실주경기장을 골인점으로 하는 5㎞·10㎞·하프코스 3종목이 있으며, 가족걷기대회도 있다. 주요 송출국가의 연예인을 초청한 문화공연도 마련된다. 일반 참가자는 대회 홈페이지(http://maydaymarathon.inochong.org)를 통해 신청할 수 있다. 조선일보는 이 행사의 취지에 뜻을 같이 해, 지난해에 이어 올해도 대회를 후원한다. 한국노총은 9일 오전 서울 여의도 한국노총회관에서 창립 61주년 기념행사를 가졌다. 


