이번주 ‘명설교 명법문’은 ‘외국인노동자의 집’ 대표 김해성 목사가 지난달 15일 서울 하계동 하름교회에서 한 ‘먼저 의(義)를 구하라’입니다. 

몽골을 방문했을 때 양 잡는 모습을 본 일이 있습니다. 토실토실한 양을 넘어뜨리더니 이내 올라앉아 도살을 하는데 발을 묶지도 않습니다. 예리한 칼로 가슴을 4~5센티미터 찢더니 뱃속에 손을 쑥 집어넣었습니다. 5분여가 지날 때쯤 양이 늘어졌습니다. 이유를 물었더니 심장으로 들어가는 핏줄을 꼭 쥐고 있으면 피가 통하지 않아서 기절을 한다는 것입니다. 양이 깨기도 전에 가죽을 벗겼습니다. 핏줄을 건드리지 않아 피 한 방울 흘리지 않고 정확하게 해체를 하였습니다. 양은 남을 공격하지 못하고, 그저 잡아먹히기만 하는 짐승입니다. 죽으면서도 입 한 번 열지 않는 연약한 존재의 상징입니다. 

예수님은 “너희는 먼저 그의 나라와 그의 의를 구하라”고 말씀하고 있습니다. 의(義)를 이루며 살라는 말씀입니다. 한자로 ‘의(義)’ 자는 ‘양(羊)’ 자와 나 ‘아(我)’ 자로 구성되어 있습니다. 양을 머리에 이고 있는 형상입니다. 연약한 양과 같은 존재를 떠받드는 것이 의롭다는 뜻입니다. 착할 ‘선(善)’ 자 또한 양(羊)머리에 풀 ‘풀(艸)’, 입 ‘구(口)’ 자입니다. 양들에게 먹을 것을 풍성히 먹여주는 것이 착한 일이라는 뜻입니다. 

우리 사회에서는 누가 양과 같은 존재일까요? 40만명을 넘어서고 있는 국내 외국인노동자들은 피부색이 다르고 언어가 다르다는 이유로 많은 고통을 겪고 있습니다. 불법체류자라는 약점 때문에 피해를 당해도 말 한마디 제대로 못합니다. 양과 같이 연약한 이들입니다. 이들에게도 인권이 있을까요? 하늘이 부여해준 천부적인 인권 말입니다. 이제 외국인노동자도 사람답게 사는 정의(正義)가 이루어지는 사회를 위해 일어섭시다.

(김해성 목사·외국인노동자의 집, 중국동포의 집 대표)

