1855년 충북 제천 배론(舟論). 천주교 신자들이 박해를 피해 옹기를 구우며 숨어 사는 이 마을에 프랑스인 메스트르(Maistre) 신부가 찾아든다. 메스트르 신부는 몇 차례의 도항 실패 끝에 1852년 군산을 통해 한국에 들어온 선교사였다. 

그는 마을의 한 초가에서 천주교 사제가 되려는 학생을 받아 라틴어와 신학 등의 과목을 가르쳤다. 이 초가집 학교가 한국 최초의 서양식 근대교육기관·신학교인 ‘성요셉신학교’, 바로 현재의 가톨릭대학교의 모체다. 그 이전까지는 국내 천주교 신자는 사제가 되려면 외국에서 교육받아야 했다. 

마카오로 갔던 김대건·최양업 신부가 그랬고, ‘성요셉신학교’가 설립되기 직전인 1854년에도 3명의 신학생이 말레이시아 페낭신학교로 유학을 떠났다. 그러나 ‘성요셉신학교’ 설립으로 한국의 천주교 신자는 우리 땅에서 사제교육을 받을 수 있게 됐다. ‘성요셉신학교’ 개교 후에도 어려움은 많았다. 병인양요 때문에 19년간 문을 닫기도 했으며, 강원도 원주로 옮기고 교명(校名)도 ‘예수성심신학교’로 바꾸기도 했으며, 1887년에야 서울로 학교를 옮길 수 있었다. 

그러나 많은 어려움에도 불구하고 가톨릭대는 1970년대 이후 지방에 신학대가 생길 때까지 국내 유일의 사제양성교육기관으로 존재했으며, 지금까지 1670여명의 사제를 길러냈다. 1959년엔 교명을 현재의 가톨릭대로 바꾸고 1995년엔 성심여자대학과 의학부, 신학부를 통합해 현재는 3개 교정(캠퍼스)으로 이뤄졌다. 

가톨릭대는 개교 150주년을 맞아 10일 미사를 갖는 것을 시작으로 올 한 해 ‘인간존중 150년, 생명의 빛 세계 속으로’를 주제로 다양한 축하행사를 갖는다. 10일 서울 혜화동 성신교정 대성당에서 열리는 기념미사는 서울대교구장 정진석 대주교가 집전하며 김수환 추기경, 에밀 폴 체릭 교황대사를 비롯한 교계 인사 400여명이 참석한다. 미사에서는 북한 동포를 위한 평화 메시지가 선포되고, 미사 후에는 ‘통일염원 풍선 날리기’ 행사도 벌어진다. 

개교기념일(5월 25일)이 있는 5월에는 의학, 신학, 법학계의 세계적 학자를 초청하는 국제학술대회를 계획하고 있다. 또 1년 동안 재학생, 교직원, 동문으로 구성된 자원봉사단이 소년소녀가장, 독거노인, 외국인노동자, 탈북자 등을 돕는 ‘150개 사랑열매나누기캠페인’도 벌일 예정이다.

가톨릭대 신학대 정의철 학장은 “과거 우리 신학생을 동남아 국가 신학교가 받아 교육시켜 줬듯이, 동남아지역 출신 유학생들을 교육시켜 급증한 외국인노동자들을 위한 사목활동을 할 수 있도록 돕고 싶다”고 말했다. 

