다문화가정 도서관, 영어도서관, 어린이도서관, 공원형 도서관
이주여성들 자원봉사 참여 2월 문여는 화명도서관은 자연학습장 갖춘 공원형

   
도서관이 개성(個性)시대를 열어가고 있다. 각종 책이나 자료, 시설 등을 이것저것 백화점식으로 준비하는 것이 아니라 기본적 도서관 시설에 특별한 대상을 염두에 둬 준비하거나 저마다의 특색이 있는 요소를 가미한 도서관들이 잇따라 생기고 있다.

지난 15일 서구 남부민동에 문을 연 '어울림 작은도서관'은 다문화 소외가정과 시민을 위한 도서관이다. 국내에서 접하기 어려운 중국, 베트남, 필리핀 도서 700여권을 포함해 모두 4800여권을 갖췄다. 이 도서관은 이주여성에게 한글과 한국문화를 가르칠 수 있는 공간으로 활용되고, 다문화가정 아동이 지역 사회에 쉽게 적응할 수 있도록 독서교육과 학습교육도 실시한다. 도서관 운영에는 이주여성들이 자원봉사자로 참여하도록 하고 있다.

서구측은 "교육과 문화 활동에서 소외됐던 이주민 여성과 가족들을 위한 '문화 사랑방' 기능을 하게 될 것"이라고 말했다.


  
  

내년 4월 개관을 앞두고 공사가 한창인 부산 해운대도서관. 도서관 내‘영어도서관’에는 5200여권의 어린이 영어서적과 DVD 등 영상자료를 갖추게 되며, 영어동화읽기 등 각종 프로그램이 운영될 예정이다./김용우 기자 yw-kim@chosun.com   

 내년 4월 개관을 앞두고 공사가 한창인 부산 해운대도서관. 도서관 내‘영어도서관’에는 5200여권의 어린이 영어서적과 DVD 등 영상자료를 갖추게 되며, 영어동화읽기 등 각종 프로그램이 운영될 예정이다./김용우 기자 yw-kim@chosun.com  

지난 18일 동대신동에 문을 연 '닥밭골 작은도서관'은 맞벌이 부부와 홀로 사는 노인이 많은 지역의 특성상 이들을 위한 다양한 도서를 구비하고 있다.

24일에는 사상도서관 안에 '사상어린이도서관'이 문을 열었다. 본관 옆에 열람실은 물론 공연장까지 갖춘 3층짜리 단독 건물로 새로 만든 것이다. 개관 기념으로 어린이 독서 회원을 위한 대출용 가방을 준비한 것을 비롯해 개관 기념으로 인형극단의 인형극 공연을 시작하는 등 개관과 동시에 다양한 어린이를 위한 프로그램을 마련했다. 30일까지 동·서양 입체 팝업북 전시, 29일 작가와 함께하는 그림책이야기 행사 등을 준비했다. 개관과 함께 2000여권의 신간이 확충돼 이 도서관에는 어린이만을 위한 도서가 2만여권에 이른다.

사상어린이도서관 관계자는 "부산에 사는 어린이는 누구나 와서 이용할 수 있다"면서 "연중 어린이를 위한 각종 프로그램을 준비할 것"이라고 말했다.

내년 2월 개관을 앞두고 있는 화명도서관은 '공원형'이다. 우주기지를 연상하게 하는 현대적 감각의 형태를 갖추는 화명도서관은 기본적인 도서관 시설에다 허브 등 각종 식물을 심은 '자연학습장'을 마련해 학생들이 책에서만 보던 식물을 직접 보고 체험할 수 있도록 할 예정이다. 특히 서쪽 편에 낙동강 줄기 너머로 지는 해를 볼 수 있도록 노을 전망대까지 갖춰 자연의 아름다운 풍광을 즐길 수 있다.

내년 2월 개관하는 다대도서관도 다른 도서관들과 차별화될 수 있도록 특색 있는 각종 프로그램을 갖출 것이라는 게 사하구측의 설명이다.

내년 4월 개관을 목표로 공사가 진행되고 있는 해운대도서관에는 부산시내 시립도서관으로는 처음으로 '영어도서관'이 만들어진다. 5200여권의 어린이 영어서적과 DVD 등 영상자료를 갖출 이 도서관은 영·유아나 초등학생을 대상으로 한 영어전용공간으로 꾸며 영어동화읽기 등 각종 프로그램이 운영될 예정이다.

김병관 해운대구 문화공보과 주사는 "지역의 도서관에 영어라는 특색 있는 색깔을 입혀 지역민들이 도서관을 더욱 자주 이용할 수 있도록 했다"면서 "운영을 맡게 될 해운대교육청이 앞으로 영어도서관을 이용한 다양한 영어 교육 프로그램도 준비할 계획"이라고 말했다. 



