경기도 화성시 마도면 석교리 벌판에 자리잡은 화성외국인보호소. 지난 6월 25일 오후 6시 저녁 식사 시간이 되자 이곳 보호소 전체가 김치, 된장찌개 냄새로 가득 찼다. 이어 추방을 앞둔 외국인들이 그동안 익숙해진 듯 능숙하게 한국음식을 먹었다.

보호소 내 수감실은 54곳. 강제 추방을 앞둔 불법체류자 450여명이 수감돼 있었다. 수감실 전면에는 엄지 손가락 굵기의 쇠창살이 쳐져 있고, 각 방의 천장 모퉁이와 복도 곳곳에는 CCTV 카메라 90여개가 설치돼 있었다. 이를 통해 이들의 행동이 24시간 감시된다. 수감실 복도 끝에는 회색 정복을 차려 입은 보호소 직원이 지키고 있었다.

삼엄한 쇠창살 밖 분위기와 달리 수감실 안은 평화로워 보였다. 나무 의자에 퍼져 앉아 있거나 마룻바닥에 벌렁 드러누운 사람이 대부분이었다. 일부는 웃통을 훌렁 벗고 있었다. 보호소 직원이 지나가면 "TV 잘 안 나와요"라고 소리를 지르기도 했다. 보통 1주일, 길어야 보름이면 출국하는데 눈치 보고 살 필요는 없다는 투다.

◆'잡히는 날이 귀국하는 날'

이들 모두 수갑을 차고 보호소로 들어 왔지만, 스스로 '범죄자'라고 생각하는 사람은 없다. 그들에게 보호소는 쇠창살이 있는 '출국 수속시설'일 뿐이다.

보호소 안에서 슬리퍼를 끌고 다니던 난달 뿌따르(44·방글라데시)씨는 연방 싱글벙글이었다. 그는 1997년 6월 한국에 들어 와 11년간 불법체류자로 살며 8000만원을 벌었다. 벌 만큼 벌었고, 비록 강제출국이지만 고향으로 돌아가게 된 그는 행복한 듯했다. 그는 "한국은 정말 좋은 나라"라고 말했다.


   
그는 경기도 부천시의 자루를 만드는 공장에서 일했다. 한국에서 번 돈으로 고향에 있는 가족 8명을 먹여 살렸다. 여동생 2명의 결혼 지참금 2000만원도 마련해 줬다. 그래도 3000만원이 남았다.

뿌따르씨는 "사장님 저한테 정말 잘해 줬는데, 특별인사(작별인사) 못하고 가서 너무 아쉽다"고 했다. 그는 "오늘이 한국에서 마지막 밤인데 정말 잠이 안 올 것 같다"고 말했다. 그는 다음날 비행기를 타는 순간 11년간의 도망자 생활을 청산한다.

장기 불법체류자들에게는 '잡히는 날이 귀국하는 날'이다. 화성보호소 박기주 과장은 "돈을 많이 번 여성들 중에는 보호소에서 나가는 날 온갖 장신구로 한껏 멋을 내는 사람도 있다"며 "적어도 고국에서는 외국에서 엄청나게 성공한 사람들"이라고 말했다. 

반면, 돈을 생각처럼 벌지 못한 불법체류자들은 아쉬워했다. 파키스탄에서 왔다는 마흐마드 다해르(32)씨는 4년 6개월 만에 붙잡혔다. 4000만원 정도 벌었다. 그는 "부모님들이 (내가) 잡혔다는 소식을 듣고 많이 가슴 아파한다"며 "고향에 돌아가서 몇 개월 쉬다가 다른 나라로 돈 벌러 나가야 한다"고 말했다.

  
  

한국에서 불법체류자로 살다 화성외국인보호소로 잡혀 온 난달 뿌따르(왼쪽·방글라데시)씨와 마흐마드 다해르(파키스탄)씨가 손을 흔들며 수감소로 들어가고 있다. 이들은 도망자 생활을 접고 다음날 고국행 비행기를 탔다. /이석우 기자 yep249@chosun.com   

 한국에서 불법체류자로 살다 화성외국인보호소로 잡혀 온 난달 뿌따르(왼쪽·방글라데시)씨와 마흐마드 다해르(파키스탄)씨가 손을 흔들며 수감소로 들어가고 있다. 이들은 도망자 생활을 접고 다음날 고국행 비행기를 탔다. /이석우 기자 yep249@chosun.com  
◆"요즘은 우리가 불법체류자 눈치보고 산다"

전국에는 23곳의 외국인보호소가 있다. 대부분 지역 출입국관리소에 붙어 있는 소규모 보호시설이다. 단독으로 보호시설만 있는 곳은 화성과 청주 두 곳뿐이다. 그 중에서도 2001년 지은 화성외국인 보호소는 최신 시설이다.

이곳은 수감실마다 샤워 시설과 공중전화가 비치돼 있다. 경기도 지역 예술·체육단체가 찾아와 거의 매주 2~3회씩 한국 전통 무용, 태권도 강습, 사물놀이 강습, 노래자랑 프로그램도 열어 준다. 운이 좋으면 6개월에 한번씩 하는 무료 건강검진을 받는 행운을 누릴 수도 있다. 2006년 여수외국인보호소에서 9명이 화재로 숨지는 사건이 발생한 이후 생겨난 프로그램이다. 당시 법무부와 외국인보호소에 엄청난 비난이 쏟아졌고, 인권단체와 국가인권위원회까지 나서서 수용시설의 인권침해 여부에 대한 감시를 강화했다.

화성보호소 박영순 소장은 "불법체류자를 추방하기 위해 운영하는 보호시설이지만, 요즘은 우리도 외국인노동자 눈치 많이 보고 산다"고 말했다.

  
  

웃통 벗고… 타인 신경 안쓰고 쇠창살 있는 임시 '출국 수속장'   

 

◆불법체류자도 친한파로 만들어야

지난해 10월 부인과 함께 한국으로 온 중국인 왕룽지앙(29)씨는 지난달 2일 부인이 단속반에 적발됐다. 입국 8개월 만에 강제 추방될 처지다. 그의 부인은 도망칠 요량으로 주머니에 있던 목걸이를 삼켰다. 그러나 끝내 청주외국인보호소로 이송돼 버렸다. 왕씨는 "아내가 전화로 아무것도 먹지 못하고, 배가 아파 죽겠다고 하는데도 한국 정부는 무조건 괜찮다고만 한다"고 불만스러워했다. 왕씨 부부는 1인당 1300만원씩 송출비용으로 지불했지만, 아직 절반도 갚지 못했다. 그는 "한국 사람들 너무 나쁘다. 그놈(아내를 잡아 간 단속반원)은 가만 놔두지 않겠다"고 했다.

불법체류자 단속을 담당하고 있는 법무부도 단속 과정에서 최소한의 인권은 보장한다는 것이 원칙이다. 그러나 단속인원 800여명이 한 해 3만여명씩 단속하는 과정에서 우발적인 사건이 곳곳에서 터지고 있다. 지난 7일에는 서울출입국관리소가 임신 8개월 된 필리핀 여성을 단속해 구금했다가 인권단체의 거센 항의를 받고 풀어준 일도 있다.

인권단체들은 불법체류자를 단속하더라도 최소한 이들이 한국에 대해 적개심은 품지 않도록 배려해야 한다고 주장하고 있다. 경남외국인노동자 상담소 이철승 소장은 "한 해 10만 명이 넘게 들어 오는 외국인노동자들도 고국으로 돌아가면 '친한파(親韓派)'가 될 수도 있다"며 "우리나라의 국익을 위해서라도 불법체류자 단속 때 임산부를 잡아 들이거나 과도한 물리력을 사용하는 것은 자제해야 한다"고 말했다. 



