종식선언 보름만에 인천 강화 한우농가에서 소·돼지 전염병인 구제역이 재발했다.

8일 농림수산식품부는 구제역으로 의심된다고 신고된 인천 강화군 선원면의 한우가 구제역에 감염된 것으로 확진됐다고 밝혔다. 이로써 정부가 구제역 종식을 선언한 지 16일 만에 구제역 다시 발생하게 됐다.

강화의 한우농장은 180여마리의 한우를 기르고 있는데 가축방역 당국은 이들을 전량 도축할 계획이다. 구제역 긴급행동지침에 따라 이 농장으로부터 반경 500? 안에 있는 가축 200여마리를 긴급 매몰 처분할 계획이다. 아울러 발생 농장 주변 반경 3㎞까지는 ‘위험지역’, 3~10㎞는 ‘경계지역’, 10~20㎞는 ‘관리지역’으로 지정했다. 경계지역까지는 가축, 사람, 차량의 이동이 통제된다. 또, 방역당국은 또 지난달 구제역 종식 선언 후 위기경보를 ‘관심(blue)’ 단계로 내렸던 것을 ‘주의(yellow)’ 단계로 다시 끌어올렸다. 주의 단계는 공항·항만에 대한 국경 검역을 강화하고 관련기관에선 상황실 설치 등 협조 체계를 구축하는 단계다.

방역당국은 정밀 역학조사에 착수했지만 현재까지는 뚜렷한 감염원을 찾지 못한 상태다. 이번에 발생한 구제역은 바이러스 유형인 혈청형이 ‘O’형으로 1월 포천에서 발생했던 구제역의 혈청형(A형)과는 다르다. 이전 2000년 2002년 두차례 국내에서 발생한 구제역도 ‘O’형이었다. 따라서 포천에서 발생한 구제역과는 관계가 없고, 새 경로를 통해 바이러스가 국내에 유입됐다는 뜻이다. 이번 발생 농장은 외국인노동자를 고용하지 않았고, 소를 사고파는 등의 거래도 없었던 것으로 파악됐다. 축사 바닥에 까는 톱밥도 국내산을 쓴 것으로 전해졌다.

하지만 일주일전 중국에서 구제역 발생됐고, 동남아에서도 계속 구제역이 발생하고 있는 등 인근 국가에선 계속 구제역 발생하고 있어 당국이 영향관계를 분석 중이다. 일부 전문가들은 중국 황사 영향의 가능성도 제기하고 있다.

올 1월 경기도 포천시 일원에서 구제역이 발생해 6개 농가가 감염되고, 5956마리의 가축이 도살된 바 있다. 


