충남 공주의 산골 초등학교가 영화 열풍에 빠졌다. 어린이들이 중심이 돼 마을 화합과 외국 문화에 대한 이해라는 성숙한 메시지까지 담아내 주위를 훈훈케 하고 있다.

“우리 손으로 만든 영화를 극장에서 볼 수 있다니 꿈만 같아요. 외국인에 대한 편견 없이 더불어 사는 아름다운 마을이 됐으면 해요.”

20일 오후 충남 공주시 사곡면 태화산 자락 마곡사 인근에 자리한 마곡초등학교. 전교생이 60명에 불과한 작은 산골학교 교정에 다소 ‘이질적’ 풍경이 눈에 들어왔다. 배우 역할을 하는 학생과 주민들은 카메라를 잡은 아이들 앞에서 열심히 포즈를 취했다. 진지한 표정과 자세가 프로 영화배우 못지않아 보였다. 영화를 보려면 25㎞나 떨어진 공주시내로 나가야 하는 이 오지마을의 학생과 주민들이 2년째 영화를 제작하고 있는 것이다.

이날 촬영은 제작과정의 에피소드를 담는 작업이다. 오는 10월 2일 저녁 마곡사 주차장에서 여는 시사회 때 보여줄 장면들이다.

이들이 만들고 있는 영화는 다문화가정을 소재로 만든 단편으로, 제목은 ‘안녕 나마스테’다. ‘나마스테’는 네팔어로 ‘안녕’을 뜻한다. 비록 15분짜리 단편이지만 시나리오·기획·촬영·편집까지 전 과정을 학생과 주민들이 직접 참여해 만들었다.



  
  

▲ 주민들과 함께 영화를 제작한 충남 공주 마곡초등학교 학생들이 내달 2일 있을 시사회를 위해 제작 과정의 에피소드를 카메라에 담고 있다. /전재홍 기자 jhjun@chosun.com   

 ▲ 주민들과 함께 영화를 제작한 충남 공주 마곡초등학교 학생들이 내달 2일 있을 시사회를 위해 제작 과정의 에피소드를 카메라에 담고 있다. /전재홍 기자 jhjun@chosun.com  

외국에서 시집온 마을 이주여성과 주민·학생 등 총 40여명이 7월 찜통더위 속에 구슬땀을 흘리며 밤늦도록 정성을 기울였다. 

4년 전 네팔에서 시집온 두안 사리타(27·사곡면 가교리)씨가 직접 주인공을 맡았다. 낯선 한국문화를 접하면서 겪는 에피소드를 중심으로 이야기가 전개된다. 외국 이주여성이 어려움을 이겨내고 주민들과의 이해를 넓히면서 격의 없는 이웃이 된다는 내용이다. 한국과 외국문화의 조화, 화합의 메시지 전달 등이 영화제작 취지다.

이 영화를 처음 기획한 것은 지난 6월 초. 평소 영화에 관심이 많던 김승태(46) 교사가 제안했다. 김 교사는 수업 후 열리는 ‘방과후 학교’ 차원에서 아이들에게 비판적 안목을 길러주고, 숨은 끼와 재능을 발휘하는 장을 마련해 주자는 생각에서 아이디어를 냈다. 곧 학생·주민 등이 참여하는 ‘마곡 영화제작추진위원회’(위원장 임창빈 마곡초 교장)를 만들고, 농촌지역에서 급속히 늘고 있는 다문화가정을 소재로 삼기로 했다. 공주영상대가 촬영장비를, 공주교육청과 학교 동창회가 제작비용을 지원했다. 이 학교 김승태 교사가 감독을 맡았고, 3~6 학년 30명을 중심으로 6월 중순부터 영화제작에 들어갔다. 시나리오 작업에서부터 마을의 이주여성들이 참여해 세부적 내용을 조정했다. 박시원(4학년)군이 학교에서 따돌림당하는 남자 주인공을, 문수경(5학년)양이 박군을 돕는 친구 역할을 맡는 등 각자 역할을 충실히 한 덕에 두 달여 만인 8월 작품을 완성했다. 

사곡면 부곡리의 돌탑, 월가리의 전원풍경, 태화산, 마곡천 등 아름다운 주변 환경을 배경으로 담아 영상미를 위해 나름대로 노력했다. 네팔 전통 춤과 음악이 국악 가락과 한데 어우러지는 장면도 연출했다. 

영화 제작은 아이들은 물론 주민들을 하나로 묶는 계기가 됐다. 공주시 다문화가정모임 회장을 맡으며 영화 제작에 참여한 중국교포 최순녀(여·35·사곡면 월가리)씨는 “이주여성들이 영화를 만들며 주민들과 정이 깊어져 함께 잘살 수 있다는 자신감을 얻었다”고 했다. 

임창빈 교장은 “영화 제작 후 아이들이 ‘뭐든 할 수 있다’는 자신감을 얻고, 자기 표현력도 높아졌다”고 말했다. 김승태 교사는 “고사리 손으로 만든 짧은 영화지만 따뜻하고 잔잔한 메시지가 관객에게 충분히 전해질 것”이라며 뿌듯해했다.

이 영화는 오는 29일부터 10월 3일까지 대전시립미술관에서 열리는 제7회 대한민국청소년영화제 초등부문 본선에 진출했다. 본선 진출작은 대전시립미술관과 씨너스대전 영화관 등에서 상영될 예정이다.


   

주민들과 함께 영화를 제작하는 충남 공주시 마곡초등학교 학생들이 내달에 있을 시사회를 위해 제작과정의 에피소드를 카메라에 담고 있다. /전재홍 기자 


