어려운 이웃 돕기 잇따라… 이주여성·외국인도 배려 "행복 바이러스 확산 중"

   
5일 오전 10시쯤 부산 사상구 학장동 여성문화회관 대강당. 결혼이주여성 50여명이 송편을 빚느라 여념이 없었다. 반달 모양을 내려고 씨름했지만 엉뚱한 모양으로 빚어지자 웃음보를 터뜨렸다. 반죽 사이로 삐져 나오는 소를 집어 넣느라 진땀을 흘리기도 했다.

부산 여성문화회관 사상구다문화가족지원센터가 마련한 '한가위 한국전통예절 교실'에 참석한 이들은 대부분 한국에 온 지 얼마되지 않았거나 거의 처음 송편을 만들어보는 외국 출신 주부들. 이날 봉사활동에 함께 참여한 부산은행 임직원 가족 봉사단 19명이 옆에서 열심히 가르치고 도왔다.


  
  

추석을 1주일 앞둔 5일 부산 학장동 부산시여성문화회관에서 결혼이주여성 50여명이 송편빚는 법을 배우고 있다. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com   

 추석을 1주일 앞둔 5일 부산 학장동 부산시여성문화회관에서 결혼이주여성 50여명이 송편빚는 법을 배우고 있다. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com  

베트남에서 온 누엔티하(26)씨는 "송편을 만들고, 한복 입는 법을 배우기도 하면서 한국에 대해서 더 많은 것을 알게 돼 기쁘고, 감사하게 생각한다"고 말했다.

민족 최대의 명절인 추석이 일주일 앞으로 다가오자 이웃과 사랑을 나누려는 '정(情)의 보름달'이 부산 곳곳에서 뜨고 있다. 어려운 형편에 있는 노인이나 어린이를 돕는 것은 기본. 이주여성, 탈북주민, 다문화 주부, 아프리카 등 이웃돕기 대상이 지역을 넘어 세계로 확대되고 있다.

앞서 지난 2일에는 K-water(옛 한국수자원공사) 부산권관리단과 사하구 여성단체협의회, 사하구 다문화가족지원센터도 사하구 신평동 한 교회에서 다문화 결혼이주여성을 위한 '송편 만들기' 행사를 열었다. 같은 날 부산 남구 생활공감정책 주부모니터단은 지역 내 한 다문화지원센터에 한복 10벌을 전달해 필요한 다문화가정에 나눠줄 수 있도록 했다.

지난 3일에는 부산은행이 사하구 다대동 몰운대 종합사회복지관을 방문, 이곳에 살고 있는 북한이탈주민들이 추석을 맞아 합동차례를 지낼 수 있도록 도왔다. 적십자사 부산지사는 5일 오전 추석을 앞두고 독거노인 등 모두 3500가정에 쌀 10㎏ 1포와 찹쌀 4㎏ 1포씩을 전달했다. 이날 부산진소방서 당감 119안전센터도 지역 내 장애인과 독거노인을 찾아 추석 선물을 전달하고 봉사활동을 펼쳤다.

'넉넉한 한가위 바이러스'는 앞으로도 죽 퍼진다. 부산여성문화회관은 6일부터 사흘간 지역 내 사회복지시설 12곳을 찾아 포도를 선물한다. 김희영 여성문화회관 관장은 "포도 송이송이마다 사랑의 마음을 가득 담는다는 취지로 포도를 선물로 준비했다"고 말했다. 대한주부클럽연합회 부산소비자센터 역시 6일 오후 부산 기장군청에서 저소득 홀몸노인 90명을 초청해 80만원 상당의 수의를 전달할 예정이다.

부산지방우정청은 6일 오전 10시부터 연산3동 연제구종합사회복지관에서 무의탁 노인 등 어르신 150여명에게 떡과 과일, 수육, 모둠전 등 명절음식으로 구성된 점심을 무료로 제공한다.

또 '더도 말고 덜도 말고 한가위 같은 풍성함'이 '세계화'하고 있다. 부산의 인도네시아 이슬람 교도들을 위한 배려가 그렇다.

매년 추석을 전후해 국내 거주 인도네시아 노동자와 유학생들은 이슬람센터가 있는 지역을 돌며 신앙심을 재확인하고 타국 생활의 어려움을 나누는 '따블릭 아크바르(Tabligh akbar)'를 연다. 그러나 참석자가 많아 장소 구하기가 항상 문제. 금정경찰서가 나서 금정구 스포원을 행사장으로 주선했다. 이에 따라 추석 당일인 오는 12일 오전 부산 금정구 스포원 실내체육관엔 인도네시아 이슬람 교도 1500여명이 모여 나름의 명절을 지낸다.

부산 파라다이스호텔은 추석 연휴 기간이 포함된 가을 동안 객실 패키지 요금 중 일부를 적립, 동아프리카 기근 긴급구호 등 아프리카 지역의 각종 구호 사업을 지원하는 단체를 후원하는 데 사용할 예정이다.

부산사회복지공동모금회 최동규 주임은 "최근 부산은행에서 성품으로 4000가정에 보낼 수 있는 온누리상품권 2억원어치를 보내 오는 등 추석을 맞아 기업이나 개인 모두 성금이나 성품을 많이들 보내 주시고 있다"면서 "즐거운 추석을 함께 맞이하려는 마음들이 모여 진정한 추석의 의미를 만들어 나가는 것"이라고 말했다. 



