"아빠 나라 한국과 엄마 나라 중국이 낳은 세계적인 과학자가 될게요. 노벨상 타고싶어요."

지난 14일 서울 여의도 LG트윈타워 지하 1층 대강당에서 다문화 어린이들의 특별한 졸업 작품 전시회가 열렸다. 벽에는 알록달록하게 색칠한 베트남어, 중국어로 쓴 대형 그림일기 20여점이 걸렸고 강당 입구에는 페트병으로 만든 수륙양용 자동차 등 발명품 15점이 전시됐다. 'LG와 함께하는 사랑의 다문화학교' 1기생 70명이 그리고 만든 작품이다.

LG는 지난 2010년 전국의 초·중등 다문화 어린이 중 언어 인재 40명, 과학 인재 30명을 선발해 2년간 특성화 교육을 실시했다. 농촌의 결혼이주여성을 어머니로 둔 다문화가정 어린이들이었다.

언어 인재들은 한국외대 다문화교육원에서 베트남어, 중국어를 배웠고 과학 인재들은 카이스트 문화기술대학원 교수진과 재학생들의 지도를 받았다. 평상시엔 수준별 온라인 수업을, 매달 1차례씩은 1박 2일 합숙 수업을 했다. 캄보디아 교육 봉사, 전국 문화 유적 답사 등 인성 교육에도 중점을 두는 등 보통의 영재(英才)교육과 차별화했다.

다문화학교에서 배우면서 아이들은 하루가 다르게 성장했다. 어머니가 필리핀 출신인 성 경샘카일(13·거창 대성중 1년) 등 3명은 독창적 발명품 '레이저 가야금'을 들고 지난해 7월 슬로바키아에서 열린 '국제 청소년 과학엑스포에' 한국 대표로 참석했다.

레이저 가야금은 현(絃)을 대체한 레이저 빔을 손가락이 건드리면 소리가 난다. 1기 졸업생 중 특목중·고에 진학한 학생은 어머니가 러시아 출신인 홍 콘스탄틴(17·하나고 1년)을 포함해 7명이다. 지자체가 다문화가정 자녀를 대상으로 개최한 '엄마 나라 말 경연대회'에서도 5명이나 입상했다.

중국어 인재반의 김지은(13·부산 덕성초 6년)양은 "예전엔 막연히 번역가가 되어야겠다고 생각했는데 이젠 디자이너도 되고싶고 사업가도 되고싶고, 꿈이 정말 많아져 어느 하나를 고르기 힘들다"며 웃었다.

아이들을 다문화 인재로 육성하는 과정이 쉽지는 않았다. 한국외대 양민정 다문화교육원 원장은 "언어는 '표현'인데 아이들이 처음엔 주눅이 들어있고 소극적이어서 수업을 진행하기 어려울 정도였다"면서 "하지만 또래 다문화 어린이들과 어울리며 자신감을 얻고, 다문화라는 배경을 장점으로 인식하게 되면서 실력이 부쩍 늘었다"고 말했다. 구본철 카이스트 문화기술대학원 교수는 "이 프로그램을 통해 다문화가정 자녀들이 글로벌 대한민국의 큰 재산이라는 희망을 봤습니다"라고 했다. LG는 이달 초 2기생 60여명을 최종 선발했다. 
