강원도 횡성군 횡성읍사무소 건너편 황토건물에는 '다림촌(多林寸)'이라는 다문화음식점이 있다.

베트남·태국·필리핀·조선족 출신 5명이 '사장'이자 '종업원'이다. 이들은 횡성군 다문화가족지원센터의 도움으로 두 달간 조리와 음식점 운영에 관해 배운 뒤 작년 12월 문을 열었다.



  
  

강원도 횡성에서 다문화 음식점 ‘다림촌’을 운영하는 중국·태국·베트남 이주여성들이 인기 메뉴인 월남쌈을 보여주고 있다. /횡성=김지환 객원기자 nrd1944@chosun.com   

 강원도 횡성에서 다문화 음식점 ‘다림촌’을 운영하는 중국·태국·베트남 이주여성들이 인기 메뉴인 월남쌈을 보여주고 있다. /횡성=김지환 객원기자 nrd1944@chosun.com  

오설매(43)씨는 "우리 식당은 메뉴만 봐도 완전 다국적"이라며 "베트남 쌀국수, 월남쌈, 매콤한 맛 태국 볶음밥과 볶음면, 캄보디아 춘권, 그리고 한국의 칼국수와 비빔밥도 있다"고 했다. 특히 인기 있는 메뉴는 쌀국수와 월남쌈. 베트남요리사 자격증을 가진 르으읍 푸엉(40)씨는 "내가 만든 음식을 손님들이 많이 찾으니 살맛 난다"며 "언어 소통이 힘들어 이래저래 고생이 심했는데 식당 일을 하면서 행복해졌다"고 했다.

"언니 쌀국수 두 개요. 볶음밥 빨리빨리." 한국에 온 지 1년이 채 안 된 태국의 찌라난(20)씨는 한국말이 서툴지만 열심히 주문받는다. 그는 "말도 배우고 돈도 번다"며 "아이는 조금 늦추기로 남편과 얘기했다"고 말했다.

출근은 오전 10시, 점심과 저녁 장사를 한 뒤 오후 9시면 어김없이 퇴근한다. 오씨는 "지난달엔 다섯 명 모두 100만원씩 월급을 받았다"고 자랑했다.

강원도 동해시 다문화가족지원센터 조리실. 필리핀·태국·몽골 여성 10여명이 생과자 '브라우니'를 만든다. 초콜릿·계란·밀가루·설탕을 섞어 반죽하고 팬에 부어 오븐에서 굽는다. 이렇게 만든 과자를 포장해 묵호항 수산업체 등에서 일하는 외국인근로자들에게 보낸다. 필리핀 출신 레일라(32)씨는 "타향살이하는 고국 근로자들에게 고향의 맛과 정성을 보내니 기쁘다"고 했다. 이들은 '꿈꾸는 엔젤' 회원이다. 동해시 다문화가족지원센터에서 만난 결혼이주여성 10명이 지난 3월에 만들었다. 북평장터를 청소하고, 홀로 사는 노인을 찾아가 청소와 빨래도 돕는다. 결혼이주 15년째인 조선족 김영옥(40) 회장은 "봉사를 나가면 '우리가 도와줘야 하는데'라는 얘기를 자주 듣는다"며 "작은 일이지만 돕고 사는 하루가 즐겁다"고 했다. 
     



  








