불교사찰에서 개신교 박종화 목사(경동교회)가 사회를 보고 이슬람 원불교 천주교 개신교 불교 성직자 등이 함께 토론을 벌이는 대화모임이 열린다. 서울 수유1동 화계사(주지 수경 스님)는 20일 오후 ‘두 손 꼭 잡은 종교, 함께 나누는 평화’를 주제로 대화모임을 갖는다. 

이 행사가 눈길을 끄는 점은 이슬람중앙성원 이행래 원로이맘을 초청했기 때문이다. 이슬람 성직자를 초청한 종교지도자 좌담은 이례적이다. 

한국종교인평화회의(KCRP)와 화해상생마당, 화계사가 함께 마련한 이번 행사는 아프가니스탄 인질사태가 계기가 됐다. 이부영 화해상생마당 운영위원은 “다종교 다문화사회의 기본질서를 유지하기 위해 개신교와 이슬람이 함께하는 종교 간 대화모임이 필요하다”고 말했다. KCRP 변진흥 사무총장도 “평화를 위협하는 갈등요인이면서도 해결의 실마리가 되는 것이 바로 종교”라며 “한국에서 일하고 있는 이주노동자의 상당수가 이슬람권 출신이라는 점에서 이슬람에 대한 이해가 필수적”이라고 말했다. 대화모임에는 김지하 시인과 원불교 김대선 교무, 천주교 김홍진 신부, 한국기독교총연합회 박요셉 목사, 이화여대 박현도 교수 등도 자리를 함께해 허심탄회한 대화를 나눌 예정이다. 대화모임 후에는 ‘화계단풍음악회’가 열려 김영동씨와 명상음악가 나왕 케촉 등의 공연과 천주교·원불교·화계사의 연합 합창도 공연된다.

화계사는 이 행사에 이어 28일에는 ‘이주 사망 노동자를 위한 천도재’를 올린다. 화계사 중현 스님은 “지난 15년간 국내에서 일하다 사고 또는 자살로 사망한 이주노동자가 3000명에 이르는 것으로 추산된다”며 “각국의 전통과 종교관습에 따른 위령제를 마련하는 것”이라고 말했다. 사찰에서 열리는 추모행사이지만 네팔, 필리핀, 스리랑카, 미얀마, 방글라데시, 몽골, 인도네시아 등 7개국 출신으로 국내에서 활동하는 성직자들이 고유의식으로 위령제를 진행한다.

지난 18일 오후 서울유스호스텔에서는 대화문화아카데미 주최로 ‘종교 간 대화 42주년 기념 대화모임’이 열려 김성기(유교) 김효성(천주교) 오문환(천도교) 법현(불교) 채수일(개신교) 최서연(원불교)씨 등 각 종교인들이 주제 발표했다. 또 19~20일 서울 남산 한옥마을에서는 한국종교지도자협의회(종지협)가 마련한 ‘다문화가정과 함께하는 어울림 마당 종교문화축제’도 열리고 있다. 이번 주는 가히 ‘종교 간 대화와 화해 주간’으로 불러도 될 것 같다. 


