 ▲ 유종호 문학평론가·연세대 석좌교수 






헌법재판소는 국회의 대통령 탄핵소추에 대해 기각 결정을 내렸다. 예상했던 대로여서 이에 놀란 국민은 없었을 것이다. 그것은 두 달 전 국회에서 탄핵소추안이 193대2로 통과했을 때의 놀라움과는 아주 대조적이다. 반대했건 심정적 지지를 보냈건 대부분의 국민은 탄핵안이 국회에서 가결되리라고는 전혀 예상하지 않았다.

한나라당의 일부 소장파, 민주당의 일부 중진 그리고 자민련이 반대한다는 보도가 있었기 때문이다. 막강했던 이승만 대통령도 재적 3분의 2를 얻지 못해 ‘사사오입 개헌’이란 편법(便法)으로 오명을 남기지 않았는가? 탄핵안 통과 이후 터져나온 반대의 거센 목소리엔 예상 밖의 결과에 대한 충격도 많이 작용했을 것이다.

탄핵소추가 절차상 적법했으며 대통령이 중립 의무를 위배한 국면이 있긴 하지만 공직 파면에 값하는 중대한 사유가 되지 못 한다는 헌재의 판결은 현재 상황에서 적절한 것이라고 생각된다. 야당측에서도 겸허히 수용한다는 입장이어서 탄핵 정국이 일단 종결된 점에 안도감을 느낀다. 그러나 그렇기 때문에 더욱 소수 의견의 제시가 없었다는 점이 유감스럽게 느껴진다. 그것이 우리 사회의 한계라고 생각할 때 우리가 갈 길은 아직도 멀다고 하지 않을 수 없다. 소수파가 두려움 없이 소신을 밝히지 못하는 사회는 그 어떤 이름을 붙이건 민주사회는 아니다.

그런 맥락에서 지난 두 달을 돌아보는 일은 필요하다. 국회 가결 후 주요 방송 매체는 특히 반대 의견을 전하는 데 열을 올렸다. “국민이 뽑은 대통령을 이렇게 할 수 있습니까?”란 의견이 가장 많았다. 그러면 국회의원은 외국인노동자나 여행자가 뽑았단 말인가? “부패한 그들이 그럴 수 있습니까?”란 의견도 많았다. 대통령은 엄연히 민주당 후보로서 대통령에 당선되었다. 한나라당이 차떼기당이라지만 민주당 실세들도 엄청난 돈을 받아 지금 영어의 몸이 되어 있다.

선거 때 받은 돈은 부정한 돈이고 평소에 받은 돈은 부정한 돈이 아닌가? 잔류자는 모조리 까마귀이고 탈당자는 모두 백로인가? 그러면 과거 6년 동안 까마귀와 백로가 금슬 좋게 동거한 이유는 무엇인가? “어려운 경제 상황에서 탄핵이 웬 말이냐?”는 것이 가장 설득력 있는 반론으로 들렸다. 대통령의 부적절한 언동으로 사태를 자초했다는 의견은 소수파의 것이란 이름 아래 별로 보도되지 않았다.

볼 일로 고향 쪽을 다녀온 적이 있는 필자는 탄핵 자체보다도 행정수도의 실현 여부에 온통 관심을 쏟는 것을 보고 적지 아니하게 놀랐었다. 땅값의 추이에 비상한 관심을 기울이는 이들은 그 사실 자체를 조금도 겸연쩍게 여기는 기색이 없었다. 그러면서도 타락한 정치인에 대한 성토에는 열을 올렸다. 욕하면서 닮는다는 말은 진리인가 보다.

탄핵안이 나올 무렵 대통령의 국정 운영에 대한 지지도는 20% 정도였다. 사태 이후 지지도는 어떤 경우 80%가 넘었다. 이러한 극단적인 널뛰기현상은 노무현 대통령의 경우만이 아니다. 문민정부 때도, 국민의 정부 때도 90%와 10% 사이로 요동쳤다. 대상자가 누구이건 이것은 소망스러운 민주사회의 모습이나 행태가 아니다. 

내란의 대용품이라는 선거나 정치적 쟁점에 정서적 흥분이 따르는 것은 이해할 수 있다. 그러나 이러한 널뛰기는 어떻게든 극복해야 할 집단적 히스테리현상이다. 그러지 않는다면 우리는 역대 대통령이 그랬듯이 앞으로도 불행한 대통령만을 갖게 될 것이다.

어쨌건 탄핵정국은 끝났다. 여당이나 야당이나 약속한 대로 경제 살리기와 상생정치에 지혜를 모으기 바란다. 최선의 정치적 도덕은 과거에 대한 무거운 지식에서 생기를 얻으며 그 열매는 겸손과 연민이라는 말이 있다. 권한을 회복한 노 대통령의 겸손과 국민에 대한 연민을 기대한다.

