 ▲ 설지인(22) 






얼마전 UNHCR(United Nations High Commissioner for Refugees) 한국사무소 대표의 강연을 들었다. 

강연 후 그 분과 잠깐 이야기를 나누던 도중 한국에 있는 외국인노동자들에 관해 이야기를 하게 되었다. 

한 이주노동자가 창문도 문도 없고 벽만 있는 시멘트 집에서 2년이 넘도록 혼자 살던 것을 얼마전 UNHCR 사무소에서 발견했다고 한다. 

처음 그 사람을 봤을 때 어떻게 지금까지 버텨 왔는지 상상조차 할 수 없을 정도로 인간 이하의 생활을 하고 있었다며 영국에서 온 대표는 안타까운 어조로 말을 했다. 그 이야기를 들으면서 얼마나 부끄러웠는지 모른다. 

더욱 놀란 것은 나와 동갑내기인 학생의 말을 듣고서이다. 작년 6월 내가 이라크에 갔을 때 친구가 자신의 동기에게 내가 이라크에 갔다고 말했더니, 그 동기는 대뜸 “우리나라에도 도와줄 사람이 많은데 왜 이라크까지 가느냐?”고 했단다. ‘지구촌’이라는 말이 상식화된 시대에 살고 있는 지성인이라는 젊은이마저 이런 사고방식을 가지고 있다는 데 놀라지 않을 수 없었다.

2002년 여름, 중남미에 있는 온두라스의 WFP(World Food Program) 사업기금을 마련하기 위해 모금운동을 한 적이 있다. 그 때 가장 많이 들었던 소리는 “왜 우리나라 사람들을 두고 다른 나라 사람들을 돕느냐”는 것이었다. 우리나라 사람들을 돕지 말라는 것이 아니라, 한국인이든 외국인이든 도울 기회가 있으면 놓치지 말라는 말로 답변을 일축하곤 했었다. 

이처럼 ‘우리’와 ‘비(非)우리’를 불필요하게 구분하는 사고방식으로 어떻게 세계화된 지금의 시대를 살아갈 것인지 우려된다.

56시간이면 지구의 그 어느 곳이든 갈 수 있는 시대. 약자에 대한 배려도 한국 안이라는 공간과 한국인이라는 대상에만 국한시킬 시대는 지나지 않았는가. 이미 안과 밖의 구분이 모호해지고 있으며, 밖의 변동에 안이 요동치고 안의 변화에 밖이 영향을 받는 시대에 살고 있다. 

이제는 한국 혼자서만 강국이 될 수 있는 방법을 고민할 것이 아니라 한국과 다른 동반자들이 모두 공존할 수 있는 방법을 고민해야 한다. 역설적이지만 그래야 한국이 강국이 될 수 있는 시대가 도래한다고 생각한다.

(설지인 22·서울대 외교학과 4학년)

