결혼과 취업, 유학 등을 위해 전주에 들어와 등록한 외국인은 작년 말로 모두 2560명. 등록 대상이 아닌 90일 미만 체류자나, 불법 체류자까지 합치면 전주의 상주 외국인이 5000명에 이를 것으로 시는 추산한다.

전주시가 6일 이 외국인들이 생활하면서 겪는 어려움을 풀어줄 통합상담창구를 개설했다. 

외국인 등록, 체류 연장, 국적 취득에서 이주여성·근로자 고충상담, 진료, 한글·취업교육, 귀화인 개명에 이르기까지 제반 민원과 고충을 처리한다.

시는 원활한 민원 처리를 위해 전주출입국관리사무소, 전주여성인력개발센터, 노동부 전주지청, 전주지법 민원실과 네트워크를 구축했다. 네크워크엔 외국인근로자 진료부서를 둔 예수병원과 아시아노동인권센터, 전주근로자선교상담소, 천주교전주교구 노동사목, 전주여성의 전화, 선너머종합사회복지관 등 민간 기관·단체도 참여한다. 

  
  

송하진 전주시장이 6일‘외국인통합상담창구’를 개설하면서 아시아 5개국 메신저 6명을 위촉한 뒤, 이들과 나란히 섰다. 전주시 제공   

 송하진 전주시장이 6일‘외국인통합상담창구’를 개설하면서 아시아 5개국 메신저 6명을 위촉한 뒤, 이들과 나란히 섰다. 전주시 제공  
외국인통합상담창구의 핵심 운영인력은 아시아 5개국 메신저. 중국 출신 싱옌지에(邢燕杰)·웬큐이창(元奎昌)씨, 일본 출신 이케다 호나미(池田穗波)씨, 필리핀 출신 버지니아 리걸씨, 베트남 출신 누엔티녹 푸엉씨. 인도네시아 출신 헬린 율리아와티씨 등 6인이다. 전북대 의대 대학원 박사과정에 재학 중인 웬큐이창씨를 제외하고, 나머지 5명은 모두 결혼이주여성들로 한국말이 유창하다.

이들 메신저는 기동성 있게 민원현장에 투입돼 통역과 조정을 맡는다. 또 모국 이주자들의 생활모니터와 대변인이 되어 전주 생활 적응을 돕고, 고충사항을 수렴한다.

외국인통합상담창구는 글로벌 도시로서 다문화 공동체를 가꿔가는 촉매가 될 것으로 시는 기대한다. 송하진 시장은 “밖으로 뻗어가는 것만이 아니라 안에서 국제인들과 공존하고 소통하는 기반을 갖추는 것도 국제화의 과제”라며 “공무원이 찾아주기만 해도 반기는 외국인들에게 시가 의지할 곳이 되려 한다”고 말했다.

전주시는 이 창구 개설을 계기로 이주 외국인 및 그 자녀 교육 프로그램을 확대하고, 이들이 교류하는 공간도 넓혀갈 방침이다. 외국인통합상담창구는 ☎(063)281-2278~9. 


