다문화가족 함께 낭독회

   
27일 오후 5시 서울 남산 한옥마을에 중국 치파오, 일본 기모노, 러시아 민속 의상을 차려입은 여성들이 하나 둘 모여들었다. 조선일보와 문화체육관광부가 함께 펼치고 있는 '책, 함께 읽자' 캠페인의 하나로 열린 '다문화가족과 함께하는 가을 낭독회'에 참석하기 위해서였다. 이들은 한국인 남편을 둔 이주여성들로, 모처럼 전통의상으로 멋을 내고 한국어로 낭독되는 모국(母國)의 전래동화에 귀를 열었다.

배우 유승목씨가 필리핀 동화 〈노인과 두 벌레〉를 읽으며 낭독회가 시작됐다.

"아주 먼 옛날, 하얀 수염을 기른 노인이 세상과 떨어져 살고 있었습니다. 어느 날 아침, 노인은 숲 속으로 과일을 따러 가기 위해 동굴에서 나왔습니다…." 숲 속 노인이 벌레 두 마리를 만나 벌어지는 이야기가 유씨의 목소리를 타고 감칠맛 나게 펼쳐졌다.


  
  

27일 서울 남산한옥마을에서 열린‘다문화가족과 함께하는 가을 낭독회’에서 배 우 김지숙씨가 일본 동화〈석상의 선물〉을 읽고 있다./이진한 기자 magnum91@chosun.com   

 27일 서울 남산한옥마을에서 열린‘다문화가족과 함께하는 가을 낭독회’에서 배 우 김지숙씨가 일본 동화〈석상의 선물〉을 읽고 있다./이진한 기자 magnum91@chosun.com  

남산의 단풍과 한옥에 둘러싸여 듣는 동화는 쌀쌀한 가을 바람도 잊게 했다. 30여명의 이주여성과 엄마를 따라온 아이들은 귀를 기울였다. 한국어가 아직 서툰 엄마를 위해 귓속말로 내용을 설명하는 아이도 있었다. 100여명의 일반 청중도 이들과 함께 동심에 젖었다.

이어 배우 김지숙씨가 일본 동화 〈석상의 선물〉을 소리 내어 읽었다. 추운 겨울, 석상(石像)에 모자를 씌워 준 어느 노부부에게 석상이 떡으로 은혜를 갚는다는 내용이었다. 김씨는 "나라마다 권선징악을 메시지로 이렇게 다양한 이야기를 가지고 있다는 것이 신기하고 즐겁다"고 했다.

TV 프로그램인 '미녀들의 수다'로 유명해진 중국인 손요씨는 자신이 직접 쓴 동화 《니 하오 중국, 쿵후 소년 장비》를 들고 나왔다.

"나 사과받을 거 있다. 뭐? 내 별명 짱꼴라. 그거 중국 사람 욕하는 말이다. 정말? 몰랐어. 진짜 미안하다…."(58쪽)

다문화가정 아이들이 학교에서 놀림받는 현실을 그린 동화였다. 손씨의 유창한 한국어에 박수가 쏟아졌다. 그는 "56개 민족이 함께 사는 중국과 달리 한국은 아직도 '한민족'이란 의식이 강한 듯하다"면서 "한국 남자와 결혼하고 싶기에 다문화가정 자녀가 될 내 아이를 위해 이 책을 썼다"고 했다.

낭독회가 끝나자 이주여성들은 삼삼오오 모여 이야기꽃을 피웠다. 일곱 살 딸과 함께 낭독회를 찾은 베트남 여성 눼 베트홍(49)씨는 "10년 전 한국에 처음 왔을 때는 다문화가정을 배려하는 프로그램이 거의 없었다"며 "오늘 낭독회가 그동안의 외로움을 씻어주었다. 감사하다"고 말했다. 



