파키스탄 청년 노만 칼리드는 5년 전 한국에 온 이주노동자이다. 내일이면 노만은 비자가 만료돼 파키스탄으로 돌아간다. 스물셋 어린 나이에 한국에 와 그동안 돌아가신 아버지를 대신해 두 누이를 시집보내고, 가족의 생계를 책임졌다. 하지만 이제 고향으로 돌아가는 노만의 손에는 800만원도 안 되는 돈만 있을 뿐이다.

한국어 교육 봉사를 위해 찾아갔던 이주노동자 쉼터에서 처음 만난 노만은 자신을 '로미오'라 소개하던 장난기 가득한 청년이었다. 가끔은 6·25전쟁 때 파키스탄도 한국을 도우려 파병을 했었다며 자랑스러워하기도 했고, 한번은 파키스탄은 핵개발을 했다며 우쭐대기도 했다. 그러나 시간이 지나면서 노만의 얼굴이 점점 어두워져 갔다. 지독히 추웠던 지난겨울 공장에서 밤새워 일하면서도 처음 보는 눈이라며 강아지처럼 깡충대며 좋아하던 노만의 얼굴에 가끔 슬픔이 묻어났고, 한번은 시무룩한 표정을 지으며 "난 다 알아요. 한국 사람들이 파키스탄 사람들 싫어하는 거…"라며 고개를 떨구었다. 그리고 웃음 짓던 그의 눈엔 멸시받은 사람들이 가지게 되는 경계의 눈빛도 조금씩 보이기 시작했다.

그런 노만이 안쓰러워 혼자만의 여행을 보냈다. 1박2일 동안 '통영, 외도 보물섬, 안동' 등을 관광하는 여행사 프로그램이었다. 그러자 우려와 달리 신기한 일이 일어났다. 여행 내내 노만은 이주노동자가 아닌 같이 관광버스를 탄 한국 사람들과 똑같은 관광객이었다. 혼자 오신 할아버지 친구도 사귀었고, 유머 있는 중년 부부와 여행 내내 어울려 다녔으며, 미국에서 온 아들과 여행길에 나섰던 가족과도 친구가 되어 누나와 동생도 생겼다. 그렇게 여행을 다녀온 뒤 노만은 조금씩 자존감을 되찾았고 다시 얼굴에 웃음을 띠며 "한국이 정말 좋아요. 그리고 한국에 좋은 사람도 많아요"라고 말하게 되었다.

이주노동자…. 요즘도 인터넷에는 파키스탄 등지에서 온 이슬람 이주노동자들을 비하하는 댓글들이 넘쳐난다. 종교와 문화가 다르고 가난하다는 것이 그들을 비난하는 이유일까? 그래도 노만은 좋은 직장을 다닌 편이었지만 제대로 처우받지 못하는 이주노동자가 아직도 많다. 내일이면 고향으로 돌아가는 노만은 이주노동자가 아닌 내 아들과 똑같이 소중한 하나의 인격으로 대접받았어야 할 한없이 선한 청년이었다. 리어카를 끌고 가는 할머니를 도와 드리고, 눈길에 넘어진 어르신을 일으켜 드리고, 자기는 한국에는 불쌍한 사람들이 어디 있는지 모르니 꼭 전해달라며 내게 몇 번이나 내놓았던 노만의 만원 한 장이 내 손을 부끄럽게 한다.


