몽골출신 이라 도의원… 힘들지만 보람을 느껴

   
"가끔 문득 콩국수, 된장찌개 생각이 나요. 외국인이 한국에 처음 오면 절대 좋아할 수 없는 음식인데…. 저도 이제 한국사람 다 됐나봐요. 하하."

지난 20일 경기도의회에서 만난 몽골 출신 이라(33·여) 의원이 유창한 한국어로 말했다. 이 의원은 지난 6·2 지방선거에서 한나라당 비례대표 1번으로 경기도의회에 입성한 최초의 결혼이주여성이다. 2003년 남편 엄모(50·회사원)씨와 결혼하면서 한국에 들어왔고, 2008년 한국 국적을 취득했다.


  
  

몽골 출신 이라 경기도의회 의원이 도의회 앞에서 환하게 웃고 있다. 이 의원은 “다문화 이주여성이 한국에 안정적으로 정착할 수 있도록 취업과 경제활동이 활발하게 이뤄져야 한다”고 말했다. /김상민 기자   

 몽골 출신 이라 경기도의회 의원이 도의회 앞에서 환하게 웃고 있다. 이 의원은 “다문화 이주여성이 한국에 안정적으로 정착할 수 있도록 취업과 경제활동이 활발하게 이뤄져야 한다”고 말했다. /김상민 기자  

"다문화가정과 관련된 행사에 초청을 받으면 제가 맡은 경기도뿐 아니라 전국 어디든 갈 수 있는 곳은 빠짐없이 다 다녔어요. 요즘도 바쁘지만 '앞으로 할 일이 더 많겠구나, 내가 더 열심히 해야겠구나' 하는 생각을 했습니다." 도의원 활동 만 4개월을 갓 넘긴 이 의원은 현재 상황을 즐기는 모습이었다. 인터뷰 내내 웃음을 잃지 않았고, 이 의원이 주력하고 있는 다문화가정에 관련한 이야기가 나오면 진지한 표정으로 설명에 집중했다.

국내 1호 '다문화 정치인'이라는 상징성 덕분에 지난 4개월 동안 이 의원은 대학교 강연, 다문화 관련 단체 행사 참석 등으로 바쁜 시간을 보냈다. 이 의원은 "오전 7시 일과를 시작해 회의를 하고 각종 행사를 다니는 등 정신없이 하루를 보내고 집에 들어오면 오후 10시쯤 된다"고 했다. 이 의원은 "의원이 되고 나니 한국 사람들이 다문화 이주여성인 내 말에 귀를 기울여준다"며 "힘들고 바빠도 재미있다"고 말했다.

처음 해보는 의원활동에도 차츰 적응해나가고 있다. "언론에 나타나는 정치인은 별로 하는 게 없어 보이는데 막상 들어와보니 그렇지 않더라"며 "혼자 열심히 하는 것도 중요하지만 마음대로 다 되는 것도 아니고 여러 협의과정을 거쳐야 한다는 것을 배웠다"고 했다. 의회에 들어가서는 '추경예산' 등 평소에 듣지 못한 말이 많아 최근 한국어 공부에 더 열을 올리고 있다고 한다. 이 의원은 "한국어 사전도 찾아보지만, 모르는 말이 나오면 바로 옆사람에게 물어본다"며 웃었다.

이 의원은 최근 논란이 되고 있는 무상급식에 대한 의견도 내놓았다. 이 의원은 "저도 학부모인 입장에서 다 해주면 좋겠다는 생각이 들지만, 개인의 희망에 따라 선별적으로 하는 방향이 맞다고 본다"며 "굳이 예산을 많이 들일 필요가 있나 하는 생각이 든다"고 말했다.

이 의원은 남은 임기 동안 다문화가정 아이들이 한국에서 교육을 받고 자라는 문제에 집중할 계획이다. 이 의원은 "다문화가정 아이들이 한국 아이들과 함께 교육을 받는 것과 나눠져 교육을 받는 것 중 어느 쪽이 더 낫느냐 하는 데부터 의견이 여러 가지로 다양하다"며 "현장을 다니면서 이야기를 많이 들을 것"이라고 말했다. 



