‘깜짝 산타, 몰래 산타’ ‘크리스마스 트리 페스티벌’ ‘행복충전 소망나무’ ‘달동네 어린이 공부방에서 드리는 천주교 주교의 성탄 전야 미사’ ‘벽안(碧眼)의 부인들이 한국의 불우이웃을 위해 펼치는 크리스마스 자선바자회’….

아주 특별한 크리스마스들이 부산에서 잇따르고 있다. 부산청년봉사센터, 부산경남지역대학생연합 등으로 구성된 ‘2007 부산 사랑의 몰래산타 준비위원회’는 오는 23일 산타클로스 옷을 입고 부산의 저소득층 어린이들에게 선물을 전달하는 행사를 하기 위해 ‘깜짝 몰래 산타’를 모으고 있다.

지금까지 600명 정도가 신청했다. 목표는 1004명. 이들 ‘천사 산타’는 외국인노동자 자녀, 소아암 병동 어린이, 한 부모 또는 조손 가정 어린이 등의 집을 찾아 선물과 케이크, 노래, 율동, 마술 공연을 선사한다. 준비위 측은 “어려운 형편의 어린이들에게 크리스마스의 기쁨을 안겨주고 각박한 세상을 살아가는 힘을 주기 위한 것”이라며 “많은 청년들의 동참을 바라고 있다”고 말했다. 참가 또는 후원 문의는 ☎(051)807-8814, bssanta@empal.com. 

  
  

지난 2일 부산 서면 쥬디스 태화 앞에서 열린 몰래산타 대작전 발대식에서 몰래산타로 나설 대학생들이 산타 복장을 하고 불우이웃을 돕는 산타클로스가 될 것을 다짐하고 있다. 부산청년봉사센터와 부산청년회 회원 등 부산지역 대학생들로 구성된 이들 산타는 오는 23일 소외계층 어린이를 찾아가 깜짝 선물을 나눠 줄 예정이다. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com   

 지난 2일 부산 서면 쥬디스 태화 앞에서 열린 몰래산타 대작전 발대식에서 몰래산타로 나설 대학생들이 산타 복장을 하고 불우이웃을 돕는 산타클로스가 될 것을 다짐하고 있다. 부산청년봉사센터와 부산청년회 회원 등 부산지역 대학생들로 구성된 이들 산타는 오는 23일 소외계층 어린이를 찾아가 깜짝 선물을 나눠 줄 예정이다. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com  
10일 부산진구청 1층 로비엔 ‘2007 행복충전 소망나무’가 등장했다. 올해로 4년째 계속되고 있는 이 나무는 부산진구 주민들이 크리스마스 때 저소득층 아이들에게 전하고 싶은 물품이나 성금을 그 밑에 두고 가도록 하는 것. 올해는 국제라이온스협회 부산지구 부산진구 8개 클럽이 동참, 규모가 더 커졌다. 부산진구는 오는 24일 지역내 소년소녀가장, 시설아동 등 400여명을 초청, 산타 차림의 라이온스클럽 회원들이 소망나무에 모인 선물을 나눠주는 등 이벤트를 벌일 예정이다.

고신대 복음병원은 17일 낮 12시 병원 로비에서 ‘환우를 위한 크리스마스 특집 음악회’를 연다. 병원 측은 “병마와 힘겨운 싸움을 하는 환우들에게 ‘크리스마스의 힘’을 전하기 위한 것”이라고 말했다. 고신대는 지난 7일 영도 캠퍼스에 ‘꿈으로 가는 문’ ‘빛의 터널’ ‘민들레 영토’ 등 다양한 테마의 크리스트리를 만들어 내년 1월 13일까지 ‘크리스마스 트리 페스티벌’을 연다. 

영도구도 주민들에게 희망의 빛을 전하기 위해 부산대교 입구, 봉래로터리, 대교로터리, 영선동 윗로터리 등 사람들이 많이 다니는 곳에 경관용 크리스마스 트리를 설치, 트리 페스티벌을 연다. ‘행복영도 희망의 빛’이 테마다. 경성대는 지난 달 29일 대연성당 ‘프란치스코의 집’ 장애우들과 지역 주민들을 초청, 대형 크리스마스 트리 점등식을 가졌다. 

경성대 여직원 봉사모임인 ‘사랑나누기’는 이 점등식에서 장애우 학생들에게 성금을 전달했고, 마임극단·인형극단·초등학교 뮤지컬팀 공연 등의 선물도 곁들여졌다. 경성대 측은 “크리스마스 트리처럼 온누리에 사랑과 축복을 가득하게 하는 데 일조를 하자는 취지였다”고 말했다. 천주교 부산교구 황철수 주교는 24일 밤 10시 영도구 청학동의 해돋이 공부방에서 공부방을 이용하는 이 동네 어린이 20여명과 함께 성탄 전야 미사를 봉헌한다. 

부산에서 살고 있는 미국, 영국, 독일 등 22개국 120여명의 여성들이 회원으로 있는 ‘부산국제여성회’는 지난 1일 해운대 노보텔호텔에서 ‘크리스마스 자선 바자회’를 열었다. 지난 9월부터 회원들이 매주 1~2차례씩 모여 손수 만든 공예품을 내놓고 판매를 했다. 이 모임측은 “수익금은 모두 부산과 그 인근 지역에 사는 지체부자유자, 불우이웃을 돕는데 쓰인다”고 말했다. 



