낮엔 禁食, 밤엔 친목다지는 ‘파티’











하루의 시작을 알리는 새벽기도 전 식사(수후르), 다섯 차례의 기도(파즈르-주흐르-아스르-마그립-이샤)로 이어지는 엄격한 금식과 금욕, 그리고 맛깔스러운 저녁(이프타르)과 사람들과 함께하는 밤의 향연. 


 






요즘 주한 이슬람 대사관들은 성월(聖月)인 라마단 기간 중이다. 지난 15일부터 시작된 라마단은 다음달 14일까지 계속된다. 이슬람력으로 9월을 뜻하는 이 기간 동안 무슬림들은 낮시간의 절제를 통해 신에게 더 가까이 가고, 공복 상황에서 자신의 몸 상태를 정밀히 진단하는가 하면 밤시간의 여흥을 통해 사람들과 두터운 정을 쌓아 간다. 

서울 용산구 동빙고동 일대에 몰려있는 카타르·오만 등 아랍지역 대사관 정문에는 일제히 라마단 기간 중 업무단축(오전 10시~오후 3시)을 알리는 공문이 나붙었다. 업무시간은 대사의 재량권이어서 레바논·튀니지·이란·터키 대사관처럼 정상적으로 근무(오전 9시~오후 5시)하는 곳도 있다. 

해가 떠있는 동안 음식은 물론 물 한 잔 제대로 마실 수 없기 때문에 이슬람권 외교관들은 비닐팩에 포장된 ‘미스와크’ 나무 뿌리를 한두 개씩 가지고 다닌다. 뿌리 끝을 자른 뒤 건조해진 입안을 닦아주면 입냄새는 물론 박테리아까지 말끔하게 없애는 효과가 있는 라마단 필수품 중의 하나다.

업무 일정은 줄지만 저녁 후의 모임은 더 늘어난다. 인근 지역 외교사절, 고국의 동포들과 함께하는 저녁식사가 일주일에도 몇 차례씩 시끌벅적하게 열린다. 지난 20일 레바논을 시작으로 23일 쿠웨이트, 30일 사우디아라비아로 ‘국경을 옮겨가며’ 파티 일정이 이어진다. 주한 아랍 외교단장 살레 알 라지 사우디 대사는 “라마단 기간에 열리는 저녁 파티는 교양과 예절이 중시되는 공식파티가 아닌, 부인들과 자녀들까지 한데 어우러지는 사람 냄새 물씬 나는 잔치”라고 말했다. 

나라마다 메뉴는 다르지만 밀과 땅콩을 꿀에 버무려 만든 과자인 ‘키나파’와 ‘바글라와’는 필수품이다. 단백질도 풍부할 뿐 아니라 특유의 달콤한 맛에 허기를 금방 없애버릴 수 있기 때문이다. 여기에 빠질 수 없는 것이 밤시간을 가급적 길게 하기 위한 진한 아랍향의 커피. ‘이프타르’(저녁식사) 후 이어지는 얘기꽃으로 대개 모임은 새벽 2시까지 이어지게 마련이다. 이 만찬(晩餐)은 따지고 보면 무슬림들에게는 하루 첫 번째 식사다. 그래서 대사들은 ‘이프타르’를 ‘아침식사(breakfast)’라고 곧잘 얘기한다. 

이주노동자들 중 무슬림이 상당수인 관계로 국적 동포들을 위한 위로행사 역시 빠짐없이 열린다. 주한 인도네시아 대사관의 경우 신임 자콥 토빈 대사(신임장 미제정)가 기독교인이지만 매년 11월 이주노동자들을 초청하는 연례 라마단 행사를 올해도 가질 예정이다. 

라마단의 절정은 공식 종료를 알리는 ‘에이드 알 피트르’. 외교관과 가족들은 매년 라마단이 끝난 다음날 새벽 새 옷과 이발 등으로 매무새를 말끔히 한 뒤 한남동 중앙성원에 모여 라마단의 무사종료를 감사하는 예배를 드린다. 이들은 전날 밤새 정성껏 마련한 음식을 주고받으며 만나는 사람들마다 손을 부여잡고 환하게 웃으며 말한다. “에이드 무바라크!”(라마단의 성료(盛了)를 축하합시다) 

‘일상으로의 복귀’를 앞두고 수단·사우디아라비아·아랍에미리트·카타르 대사관은 우리 추석과 똑같이 사흘(11월 15~17일)간의 에이드 알 피트르 연휴 방침을 확정했고, 오만과 이란은 각각 이틀과 하루씩 쉴 예정이다. 

