"몽골 아이들의 꿈을 키워준 한국인들의 따스한 정(情)을 잊지 못할 거예요."

지난달 28일 오후 몽골 수도 울란바토르시 도심에서 남동쪽으로 30여㎞ 떨어진 날라이흐구(區) 헝커르마을. 드넓은 초원 한가운데 자리잡은 시골학교 '제88학교'는 전교생이 420명이다. 허름한 함석지붕의 판잣집들에 둘러싸인 교정은 섭씨 35도가 넘는 무더운 날씨였지만 평소의 조용했던 분위기와 달리 생기가 넘쳤다. 단국대 천안캠퍼스 재학생과 의료진으로 구성된 '몽골봉사단' 50여명이 지난달 26일부터 88학교에서 7월 5일까지 의료·교육봉사에 나선 소식을 듣고 주민들이 대거 몰리면서 마을잔치라도 열린듯 시끌해진 것이다.

1993년 국내 최초로 몽골학과를 개설한 단국대가 몽골에서 교육과 의료를 접목한 봉사를 시작한 것은 2007년부터. 작년엔 가초르트지역 '제85학교'를 찾는 등 매년 몽골의 오지학교를 찾아 봉사를 펼쳐온 것이 5년째를 맞았다.

특히 단국대 조인호 부총장, 김기석 치과병원장 등 치과대 교수 6명이 포함된 15명의 치과의료진이 인기였다. 의료진에게 틀니를 선물받은 체월마(70) 할머니는 "그동안 음식을 먹기 힘들었는데 이젠 살맛이 난다"며 아이처럼 즐거워했다.

"이곳 의료상황은 한국의 1960대 수준으로 치과진료를 처음 받는 이들이 대부분이죠."



  
  

단국대병원 최유성 임상조교수(왼쪽)와 재학생 봉사단원이 몽골 제88학교에서 현지 주민들을 상대로 무료 치과진료를 해주고 있다. /단국대 제공   

 단국대병원 최유성 임상조교수(왼쪽)와 재학생 봉사단원이 몽골 제88학교에서 현지 주민들을 상대로 무료 치과진료를 해주고 있다. /단국대 제공  
4년째 진료봉사에 나선 김철환 단국대 치의학과 교수는 "치료받고 기뻐하는 주민들의 순박한 표정은 피로해소제나 마찬가지"라며 분주히 손을 놀렸다. 의료진은 한국에서 공수해온 치료 장비와 틀니 재료를 활용해 5일 동안 현지 주민 500여명을 치료했다.

재학생봉사단은 한국어, 영어, 미술, 컴퓨터, 댄스, 태권도, 사물놀이 등 8개 교육프로그램으로 하루 6시간씩 150여명의 몽골 어린이를 가르쳐 인기를 끌었다. 또 학교 운동장 보수, 나무 심기, 건물 도색 등에도 정성을 쏟아 삭막했던 학교 분위기를 확 바꿨다. 황량한 풀밭인 운동장에 있던 평행봉 등 낡은 운동시설에 화사한 노란색과 분홍색 페인트를 칠해 새 것처럼 꾸미고 아담한 화단을 만들어줬다.

봉사단이 만든 축구 골대는 남자 어린이들에 큰 인기였다. 철제 파이프를 사다 용접하고 닦고 페인트칠한 축구골대가 세워지자 아이들은 야생마처럼 신나게 뛰어놀았다. 이 모습을 지켜본 서희(23·단국대 간호학과 4년)씨는 "마음이 뿌듯하다"고 반겼다.

맞은편에선 구령에 맞춰 주먹과 발을 힘차게 내지르며 어린 학생들이 태권도 배우기에 푹 빠져 있었다. 2층 한국어교실에선 "모자, 사랑, 버스" 등 낭랑한 아이들 목소리가 터졌다. 사왁 바야를(13)군은 "한글을 배워 한국어 번역·통역사가 되는 게 꿈"이라고 말했다.

2층 교실에선 만학도 이경란(53·단국대 행정학과 1년)씨가 20여년 미용경력을 살려 주민들의 머리 손질에 여념이 없었다. 취사병 출신 등 4명의 재학생이 식사당번을, 몽골에 교환학생으로 파견된 단국대 몽골학과 학생들이 통역을 도왔다. 의료진은 틀니 제작을 위해 밤샘작업을 했고, 봉사단원들은 학교 교실에 스티로폼과 깔판을 깐 불편한 잠자리도 마다하지 않고 봉사에 열성을 쏟았다.

"단국대 봉사단은 몽골 아이들에겐 산타클로스나 마찬가지죠. 아이들 표정이 매우 밝아졌고 꿈을 키울 수 있게 도와줘 정말 감사해요."

엥크 자르갈(48) 88학교장은 "몽골에선 단국대가 가장 유명한 한국대학으로 통하고 양국 간 우정을 돈독히 하는 데 앞장서는 귀한 존재"라며 깊은 감사를 표했다.

봉사단은 미리 준비한 자전거, 의류, 운동용품, 학용품 등 1000여점을 주민들에게 나눠주고 7월 1일 학교 운동장에서 학예회 성격인 '주민 화합의 마당'도 가졌다. 아이들이 익힌 한국무용, 태권무, 바이올린 공연 등을 선보여 큰 박수를 받았다. 이어 손수 만든 잔치국수, 산적꼬치, 김치전, 궁중떡볶이, 김밥 등 한국음식을 몽골 주민과 함께 나누면서 끈끈한 정을 나눴다.

봉사단에는 몽골 출신 결혼이주여성 3개 가정도 동행했다. 친정을 방문할 수 있도록 단국대 측이 항공료 등 경비를 전액 지원하고 TV와 냉장고를 선물했다. 소가르마(36·충남 아산시)씨는 "2004년 한국에 시집와 친정을 처음 찾았는데 홀로 계신 아버지를 뵙고 두 손녀를 보여드려 꿈만 같다"고 반겼다.

조인호 단국대 부총장은 "학생들이 더 넓은 세상을 보고 삶의 목표를 크게 설계하도록 마련한 행사"라며 "치의학분야 의술 전파를 위해 몽골국립대와 교육프로그램을 적극 추진할 계획"이라고 말했다. 


