2013년 3월 현재 우리나라 인구 100명 중 7명은 외국인이다. 지난달 26일 여성가족부가 발표한 '2012년 전국다문화가족실태조사'에 따르면 전국에 살고 있는 다문화가정 구성원은 총 58만4265명이다. 같은 기간 대한민국 인구가 약 5000만명(통계청 자료)인 점을 고려하면 11.6%가 이방인인 셈이다. 하지만 이들은 여전히 차별 대우를 받으며 살고 있다. 조사에 응한 결혼이민자와 귀화자 중 41.3%는 "외국인이란 이유로 무시를 당한 적이 있다"고 답했다. 갈등 해결의 실마리를 찾기 위해 인하대학원에서 다문화학을 전공한 스물일곱 동갑내기 김솔<사진 왼쪽>·조현정씨를 만났다.



  
  

[주목! 이 학과｜인하대 대학원 융합과정 다문화학 전공 <대학원 편>] 어학 교육·정책 연구… 다문화 갈등 해결책 모색   

 
지난달 22일 김솔씨는 우리나라 최초로 다문화학 석사 학위를 받았다. "제 머리카락 색이 선천적으로 좀 연해요. 학창 시절엔 염색한 것처럼 보여 선생님께 오해를 사기도 했죠. 그래서인지 학부(총신대) 때 사회복지학을 전공하면서 만난 다문화가정 아이들에게 왠지 모를 동질감을 느꼈어요. 생김새가 다르다는 이유로 차별 당한 경험이 많은 아이들이니까요. '이 아이들을 위해 뭘 할 수 있을까?' 고민하던 중 지난 2011년 3월 개설된 다문화학 전공 과정을 발견하고 이내 대학원 진학을 결심했습니다."

그와 같은 시기에 다문화학 전공 과정에 입문한 조현정씨는 이달 들어 석사 3년차에 접어들었다. 인하대 문과대학(프랑스언어문화 전공)을 졸업한 조씨는 인종·국적이 섞이며 생기는 다양한 현상을 사회과학적으로 바라보는 데 흥미를 느껴 다문화학 전공을 택했다. 그에 따르면 다문화학 전공생 15명의 출신 성분은 '총천연색'이다. "제 전공 동기와 후배들은 중국·몽골·베트남 등 국적도 제각각이에요. 학부 시절 전공도 국어국문학·정치외교학·경영학 등 여러 분야에 골고루 퍼져 있고요."

다문화학 전공 커리큘럼은 크게 인문·사회과학 등 2개 계열 수업으로 나뉜다. 조씨는 "어학 교육부터 정책 연구까지 다양한 성격의 강의가 마련돼 있다"고 귀띔했다. "'동남아시아 언어연습' 시간엔 베트남어를 배울 수 있어요. 강의를 담당하시는 최병욱 교수님의 전공이 베트남사(史)인 덕분에 언어뿐 아니라 문화 전반에 관한 내용을 습득할 수 있죠. '국제이주정책'은 외국인도 많이 듣는 수업이에요. 프랑스나 네덜란드 등 해외에서 일어나는 이민자 관련 분쟁에 대해 알 수 있습니다."

현장 상담 업무에 관심이 많은 김씨는 관련 복지 행사에 참여하며 본인의 역량을 키워 왔다.(그의 졸업 논문 주제 역시 '결혼이주여성의 한국 적응법'에 관한 것이다.) "인하대 다문화학 전공생은 지난 2011년부터 인천시와 함께 다문화가정자녀 학습지원 멘토링 사업을 진행해왔어요. 인천시는 남동공단이 위치한 지역 특색상 다문화가정이 많거든요. 봉사에 참여하며 인상 깊은 일도 많았죠. 한번은 소꿉놀이 하는 아이들 옆에서 대화를 엿들은 적이 있어요. 다들 미리 짠 듯 '새댁은 어디서 왔어?'란 대사를 읊더라고요."(웃음)

김씨는 현재 박사과정 진학과 관련 정책 연구원, 두 가지 진로를 놓고 고민 중이다. 그는 "우리 학과 졸업생이 취직할 수 있는 곳으로는 이민자 정책을 연구하는 출입국관리사무소, IOM이민정책연구원 등이 꼽힌다"고 말했다. 조씨는 "졸업 후 다문화가정 정책을 바로잡는 데 일조하고 싶다"고 덧붙였다. "현재 우리나라의 다문화가정 정책은 여성가족부·보건복지부 등 주관 부처가 여러 곳이에요. 그 때문에 (경제적으로 풍족해) 도움이 절실하지 않은 가정이 혜택을 받는 경우가 종종 발생하죠. 이런 역차별을 바로잡는 것도 다문화 전공생이 해야 할 일이라고 생각합니다." 


