청년 실업을 포함해 인천시민들의 실업률이 전국 평균치를 훨씬 웃도는 것으로 나타났다.

한국은행 인천본부가 7일 밝힌 ‘인천지역 고용구조 변화와 시사점’ 자료에 따르면 2003년을 기준으로 인천지역의 15세 이상 인구는 199만명이며, 이 중 경제활동인구는 61.8%인 122만9000명으로 집계됐다.경제활동인구란 15세 이상 인구 가운데 경제활동에 참가할 뜻이 있는 사람을 말하며 취업자와 실업자로 구성된다.

실업률은 지난해 4.2%로 전국 평균치 3.4%보다 훨씬 높았으며, 이는 인천지역의 산업구조상 인력 구조조정이 심했던 제조업의 비중이 높기 때문인 것으로 분석됐다.

한국은행은 그러나 오랜 경기불황으로 아예 취업을 포기한 사람들까지 추산하면 지난해 실업률이 6.5% 정도 되고, 여기에 고용이 안정돼 있지 않은 임시직이나 일용직이 많이 늘어난 점을 더하면 체감 실업률은 훨씬 더 높을 것으로 보고 있다.

인천지역의 임시직 취업자 비중은 1995년 17.6%에서 지난해 37.6%로 20% 포인트나 늘었다.특히 15~29세를 대상으로 한 청년실업률은 지난해 8.9%로 인천시 전체 평균 실업률보다 배 이상 높게 나타났다.

그러나 대학을 졸업한 인력이 크게 늘면서 청년실업자라도 3D 업종이나 중소기업 취업은 여전히 피하는 경향을 보이고 있다.이때문에 이들 분야는 심각한 인력난을 겪고 있으며, 최근 정부의 불법체류 외국인노동자 단속에 따라 그 어려움은 한층 더 심각해진 상태다.

청년실업난에는 또 기업들이 훈련비용을 줄이기 위한 목적 등으로 새내기보다 경력자 채용을 늘이고 있는 점도 큰 원인이 되고 있다. 이는 나이별로 본 취업률에서 30대 이하는 줄어드는 반면 40대 이상은 늘어나고 있는 데서도 알 수 있다.

여성들의 경우 2002년 통계청 조사결과 87%가 취업을 원하는 것으로 나타났지만 실제 경제활동에 참가하고 있는 비율은 47.1%에 불과한 것으로 나타났다.

여성들의 취업을 어렵게 만드는 요인으로는 아이 양육 부담이 압도적으로 꼽혔다.

이번 조사를 맡은 한국은행 관계자는 “중소기업이 많은 인천지역에서는 이들 업체에 대한 지원을 늘려 청년들의 취업 지원을 늘려야 하며, 외국인근로자를 적극적으로 활용하는 방안과 여성들의 사회진출을 위한 사회적·제도적 뒷받침이 시급하다”고 지적했다. 

