한 해가 저물어 갈 때마다 전주 사람들이 기다리는 소식이 있다. 2000년부터 세밑마다 노송동 주민센터 화단에 현금을 놓고 가는 '얼굴 없는 천사'가 올해도 찾아올 것인가 하는 기다림이다. "어려운 이웃을 도와 달라"는 전화와 함께 오던 선물이 올해 10년째엔 크리스마스를 넘겨서도 소식이 없자 전주 사람들은 조바심했다. 그리고 28일 조바심이 풀렸다. 이번엔 작년까지 9년 동안 전해온 총액과 맞먹는 8000여만원이 종이상자에 담겨 있었다.

세상엔 호기심을 들쑤시는 일들이 많다. 대개는 연예계 스캔들이나 비리 뒷얘기처럼 어둡고 뒤틀린 사건들이다. 그러나 이름도 얼굴도 없는 '전주 노송동 천사'가 불러일으키는 호기심은 드물게도 아름다운 호기심, 행복해지는 호기심이다. 그가 지난 10년 흩뿌려온 선의(善意)의 호기심과 행복 바이러스의 효험은 전주·전북지역에서부터 드러난다.

전북 공동모금회엔 목표액의 10~20%를 넘기는 성금이 들어오고 있다. 작년 모금액 33억원 중 단체나 기업이 아니라 개인이 낸 기부금이 58%를 차지한다. 전국 개인 기부 비율 35%를 훨씬 넘는다. 두어 달마다 50만원씩 들고오는 붕어빵 노점상, 매달 15만원을 모아 오는 30여명의 외국인노동자도 있다. 며칠 전 진안군청 앞엔 '많이 못 드려 죄송하다'는 메모와 함께 쌀 50포대가 쌓여 있었다.

마음만 먹으면 '얼굴 없는 천사'가 누군지 알아볼 방법이 있다고 한다. 굳이 그럴 필요가 없다. 그가 원치 않을뿐더러 그의 선행이 오래 이어가도록 마음으로 격려하고, 더 많은 이가 그가 가는 아름다운 길에 함께하길 바라는 것으로 충분하다.

'노송동 천사'는 이번에 편지도 남겼다. "대한민국 모든 어머님들이 그러셨듯 저희 어머님도 안 쓰시고 아끼시며 모으셨습니다. 어머님의 유지(遺志)를 받들어 어려운 이웃에게 쓰여졌으면 합니다. 하늘에 계신 어머님, 존경합니다, 사랑합니다." 이보다 진한 효도도 없을 듯하다.

그의 따스한 마음 씀 덕분에 노송동의 어려운 1300가구가 따뜻한 겨울을 보냈고 보내게 됐다. 스산한 세밑에 어김없이 찾아오는 그를 보며 남을 생각하고 이웃을 돌아보게 된 이들은 헤아릴 수도 없이 많을 것이다. 


