"지금은 많이 좋아졌지만, 얼마 전까지만 해도 '다문화가정'에 대한 편견이 이루 말할 수 없었어요. 인순이 같은 후배 가수들도 그 때문에 마음고생을 많이 했죠. 소위 '단일민족 국가'에서 괴로움을 겪는 그들이 안타깝던 차에 마침 이 친구가 다문화가정 돕기를 한다고 해서 동참하기로 했습니다."(조영남)

"엄밀히 말하면 저도 다문화가정 출신입니다. 김해 김씨 시조인 김수로왕과 결혼한 허씨 할머니는 인도에서 오셨죠. '국제화 시대'에 발맞추려면 우리 민족, 남의 민족 선 긋지 않고 비빔밥처럼 조화를 이루며 살아가는 것이 중요한 과제입니다. 정부에서도 힘을 많이 쓰지만 전시 행정에 그치는 경우가 많아 나섰습니다."(김성호)



  
  

12일 다문화가정 돕기 디너쇼를 여는 가수 조영남(왼쪽)씨와 김성호 전 법무부 장관(재단법인 행복세상 이사장). 두 사람은“이번 디너쇼를 계기로 지속적으로‘재능 기부’형식의 사회 공헌 활동을 함께할 것”이라고 했다. /김연정 객원기자    
동영상 보기
 12일 다문화가정 돕기 디너쇼를 여는 가수 조영남(왼쪽)씨와 김성호 전 법무부 장관(재단법인 행복세상 이사장). 두 사람은“이번 디너쇼를 계기로 지속적으로‘재능 기부’형식의 사회 공헌 활동을 함께할 것”이라고 했다. /김연정 객원기자  
가수 조영남(68)씨와 김성호(63) 전(前) 법무부 장관이 다문화가정 돕기를 위해 뭉쳤다. 12일 서울 역삼동 라움아트센터에서 열리는 조영남 디너쇼 '행복세상 with 조영남 나눔 디너 콘서트'를 통해서다. 이번 디너쇼는 김성호 전 장관이 이사장으로 있는 재단법인 행복세상이 주최하며, 1인당 25만원인 입장료는 전액 다문화가정 어린이 돕기에 기부한다. 김 전 장관은 "다문화가정 문제에서 가장 중요한 것은 피부색 다르다고 소외당하는 어린이들을 우리 사회 일원으로 키워나가는 것"이라고 했다. "아이들이 어머니 나라 말을 공부하도록 하는 데 주력하고 싶습니다. 어머니가 베트남 출신인 아이를 베트남으로 보내 공부하게 한다든지…. 그렇게 이중언어 능통자로 길러진 아이는 아버지 나라 한국과 어머니 나라를 잇는 가교 역할을 하겠지요."

평생 무대에 선 가수 조영남, 검사 출신으로 법무부 장관과 국정원장을 역임한 김성호. 이력상으로는 아무 공통점 없어 보이는 두 사람은 1년 전 경북 문경에서 열린 조영남 콘서트장을 김 전 장관이 찾으면서 처음 만나 금세 호형호제하는 사이가 됐다.

"신문에 이름이 회자되는 걸 보고 '대단한 인간이 하나 나타났네' 하고 알고 있었는데, 직접 만나 보니 죽이 맞게 된 거죠."(조영남)

"이런저런 얘길 하다가 내가 하는 일 중에 다문화가정 어린이 돕기가 있다고 하니까 구미 당겨 하더라고요. '비싼 분'이라 나는 언감생심 생각도 못 했는데 '조영남의 모든 것을 내놓겠다' 해서 이번 행사가 성사됐습니다."(김성호)

1시간 반짜리 행사에서 조영남은 '딜라일라', '화개장터', '그대 그리고 나' 등 대표곡을 들려준다. 화가로도 활동하고 있는 그는 신작 40여점도 전시, 그림 판매 수익의 절반을 다문화가정 돕기에 기부한다.

"유사 이래 '최고 수준의 파티'가 될 겁니다. 지나치게 호화판이라고 눈살 찌푸리는 분들도 계실지 모르겠지만 수익이 많이 나게 하려면 화려하게 할 수밖에 없어요."(조영남)

"사실 이런 자리엔 많이 가진 분들이 오셔서 기부도 하고 하셔야 하는데 우리나라에선 쉽지가 않지요. 막상 행사장엔 부유층보다는 조영남씨의 오래된 팬인 '보통 사람들'이 훨씬 많을 겁니다."(김성호)

조영남이 "김 장관과 듀엣을 해볼까도 생각 중"이라며 슬쩍 말을 건네자 김 전 장관은 "영웅의 잔치에 고춧가루를 뿌리면 안 된다"면서 손사래를 쳤다. 감사원장 후보로 거론되고 있는 김 전 장관은 "거기에 대해선 아는 바가 전혀 없다. 명예와 영달이란 구하러 다닌다고 해서 되는 것이 아니다"라며 말을 아꼈다.



