KBS2 '다큐멘터리 3일'
  섬유 산업은 한때 한국 수출의 역군으로 불렸다. 하지만 이제 3D업종으로 분류돼 젊은이들은 더는 이곳을 찾지 않는다. 경기도 포천의 섬유 공장 사람들은 전성기였던 1970년대의 추억을 간직하며 묵묵히 일하고 있다.

KBS 2TV '다큐멘터리 3일'은 9일 밤 10시 35분 '땀의 지도―포천 섬유 염색공장'을 방송한다.

 
  

섬유 공장은 멈추지 않는다   

 
경기도 포천시 신북면 장자마을에는 축사를 개조해 만든 낡고 오래된 염색공장 30여개가 모여 있다. 28년 전 건립된 박상원씨의 공장은 초창기 직원들이 여전히 함께 꾸려가고 있다. 박찬현씨는 막노동·아마추어 권투선수·제과점 사장 등 다양한 일을 하다가 나이 50이 넘어 이곳에 왔다. 인근 기숙사에서 생활하다가 주말이 되면 집으로 돌아가는 기러기 아빠 신수경씨는 "가족과 떨어져 사는 생활이 외롭기는 하지만 서로를 아껴주는 동료가 있어 즐겁게 일할 수 있다"고 한다.

일하는 사람들의 대다수는 외국인노동자들이다. 10년 전 중국 옌볜에서 온 김재일씨 부부가 그렇다. 남편은 염색일을 하고 아내는 직원식당에서 음식을 만든다. 제작진은 땀 흘려 일하며 고된 노동의 의미를 배우는 젊은이들도 소개한다. 대학생 이재홍·이아람씨는 등록금 마련을 위해 쉬운 일자리를 마다하고 공장을 찾았다. 사장 박상원씨의 아들 차열씨도 5년 전 다니던 회사를 그만두고 이곳에서 일하기 시작했다. 



