가톨릭대학교 성빈센트병원은 오는 12일 오전 10시 수원체육문화센터에서 개원42주년 기념 시민건강강좌를 개최한다. 강좌는 '부인암 검사, 이렇게 하자'(산부인과 박동춘 교수), '혹 나도 갑상선, 유방암?'(외과 서영진 교수), '주름살은 나이를 타고…'(성형외과 임진수 교수), '암, 조기진단 및 관리로 건강을…'(종양내과 심병용 교수) 등 다양한 주제로 진행된다. 참석자들을 대상으로 강의 전후 무료로 혈당·혈압·골밀도·간기능 검사를 실시하고전문 의료진과의 상담을 실시할 예정이다. ☎(031)249-7024 

의왕시 이주여성 건강교육

의왕시 보건소(소장 임인동)가 11일부터 25일까지 매주 목요일 오후 2시부터 보건소 3층 회의실에서 결혼이주여성을 대상으로 건강관리 교육을 실시한다. 이번 교육은 맑은 샘 태교연구소 송금례 회장과 전문 의료진을 강사로 초빙해 여성의 생식기능 관리, 한국가정에서의 모성 관리·영양 관리 등과 색종이 꽃다발 만들기, 남편에게 편지쓰기 등 정서적 교육도 함께 실시한다. 또 한국에 1년 이상 거주한 이주여성들도 참여해 그 나라의 언어를 통역, 쉽게 이해할 수 있도록 교육을 운영할 계획이다. ☎(031)345-2555 

'경기도 투어버스' 운영 개시

경기관광공사(사장 임병수)는 경기도 관광지를 2가지 테마별 코스로 구성한 '경기투어버스' 운영 중이다. 투어버스는 수원 화성행궁과 이천 세계도자센터를 둘러보며 활쏘기와 도자체험 등을 할 수 있는 '전통문화체험 투어'와 드라마 '꽃보다 남자' 촬영지인 양평 영어마을과 '태왕사신기' '자명고' 등의 촬영지인 구리 대장간 마을을 도는 '드라마 투어 코스' 등 두가지로 구성됐다. 점심식사, 차량, 가이드, 여행자 보험 등을 포함해 전통문화체험 코스는 5만2000원, 드라마 투어 코스는 5만5000원이다. ☎ 

여주군 녹색성장 마을 선정

여주군은 1일 '녹색성장 마을가꾸기' 사업 대상자로 10개 마을을 선정, 마을당 3억원씩 지원할 계획이라고 밝혔다. 여주군은 10개 읍·면당 마을 1곳씩을 선정해 주거환경 개선, 농촌생활환경정비, 마을진입로와 농로 포장, 상·하수도 및 하천 정비사업 등을 시행할 계획이다. 신청을 희망하는 마을은 오는 12일까지 해당 읍·면주민센터에 사업계획서를 제출하면 된다. ☎031-887-2143 1577-3700 


