한국 남성과 결혼한 외국 여성들의 인권 보호에 화장품업체가 나섰다. 서경배(41) 태평양 사장은 20일 오후 서울 광화문 정부종합청사를 방문, 지은희 여성부 장관에게 “한국 남성과 결혼한 외국 여성들의 국내 정착을 위한 지원 사업에 써 달라”며10억원을 여성발전기금으로 내놨다. 

서씨는 “한국에 들어와 사는 10만여명의 외국 여성들 인권이 사각지대에 놓여 있다는 이야기를 매스컴을 통해 자주 접하면서 여성들이 주 고객이고 여성근로자가 전체의 절반 이상을 차지하는 우리 회사가 앞장서 그들을 도와야 한다고 생각했다”고 말했다. 이 회사는 기부만 하는 것이 아니라 여성부와 함께 해외 이주여성들을 돕는 프로그램에도 직접 관여할 예정이다. “우리나라 사람들이 외국에 나가서 부당한 대우를 받을 때 분개하듯 대한민국이 민주사회이고 모든 사람의 인권이 보장받는 나라라면 우리가 먼저 외국여성들을 평등하게 대해야 합니다.”

서씨는 연매출의 3%를 사회에 환원하는 것을 원칙으로 삼고, 태평양 복지재단, 유방건강재단, 장흥문화재단을 중심으로 저소득층 모자 가정과 빈곤 여성들의 복지를 지원하고 있다고 밝혔다. 지난 3월엔 화장품업계에선 처음으로 직장 내 보육시설인 ‘태평양 어린이집’을 개원해 여직원들의 보육문제를 해결했다.

“여성친화적 기업을 만들기 위해 애쓰신 아버지의 뜻을 이어갈 뿐입니다. 개방적이면서도 나눔의 삶을 강조하셨던 할머니, 2남6녀의 딸 많은 집안에서 자라면서 몸으로 체득한 여성성이 제가 태평양을 무난하게 이끌어갈 수 있게 한 힘이 아닐까 싶습니다. 두 딸들에게도 남자에게 의존하지 말아라, 스스로 프로페셔널이 돼야 한다고 가르쳐요. 호주제요? 진작에 폐지되었어야죠.” 

