현대·기아차그룹은 2004년부터 '함께 움직이는 세상'이라는 슬로건 아래 나눔경영을 실천하고 있다.

'함께 움직이는 세상'이란 친환경적 경제 활동과 적극적인 사회적 책임을 수행함으로써 인간의 행복과 지속 가능한 사회를 만드는 데 기여한다는 현대·기아차그룹의 나눔경영 철학을 집약적으로 표현한 것이다.

현대·기아차 홍보총괄 김봉경 부사장은 "이웃과 함께 사랑과 실천으로 세상을 변화시키고자 하는 그룹 임직원들의 의지를 담고 있다"고 말했다.

현대·기아차는 이를 위해 ▲장애인 이동편의 증진 ▲교통안전문화 확산 ▲글로벌 사회공헌 ▲임직원이 중심이 된 자원봉사 ▲계열사별 대표사업 추진 등을 중점사업으로 삼고 있다.

이를 위해 정착단계(2005~06년)→확산단계(2007~08년)→발전단계(2009~10년)의 중장기 추진계획을 세웠고, 현재 18개 계열사들이 주축이 돼 참여하고 있다. 지난해 현대·기아차그룹이 나눔경영 관련 활동에 쓴 금액은 549억원이었고, 2006년엔 520억원에 달했다. 

  
  

현대·기아차 제공 현 대·기 아 차 는 ‘함께 움직이는 세상’이라는 슬 로건 아래 나눔 경영을 실천하고 있 다 . 왼쪽부터 사랑의 헌혈 캠페 인, 행복엔진 콘 서트, 사랑의 떡 국 나누기.   

 현대·기아차 제공 현 대·기 아 차 는 ‘함께 움직이는 세상’이라는 슬 로건 아래 나눔 경영을 실천하고 있 다 . 왼쪽부터 사랑의 헌혈 캠페 인, 행복엔진 콘 서트, 사랑의 떡 국 나누기.  
■장애인도 쉽게 이동할 수 있도록 지원

현대·기아차는 장애인·노인·임산부 등 이동할 때 사회적인 차별이나 불편을 느끼는 교통 약자를 위한 '이지무브(Easy Move) 차량'을 선보여 왔다. 이지무브 차량은 기존 차량에 슬로프, 휠체어 리프트, 전동 회전의자 등을 장착해 교통 약자들이 안전하고 편리하게 차량에 타고 내릴 수 있도록 설계됐다. 스타렉스, 로체, 카니발에서 선택 가능하다.

독일·일본 등 선진국의 교통 약자를 위한 지원체계 조사나 세미나·연구자료집 지원사업 등을 통해 우리 실정에 맞는 시스템 및 정책개발에도 도움을 주고 있다.

작년에는 사회복지공동모금회와 함께 전국 84개 장애인기관의 충격흡수 바닥재, 미끄럼 방지시설을 위한 공사비 5억원을 한국 장애인단체 총연맹에 전달했다. 2006년에는 저소득 장애인 391명에게 의족과 특수화를, 2007년에는 장애인 사회참여 지원을 위한 활동형 의족을 176명에게 지원하기도 했다.



■교통사고 미리 막고, 사고 피해자 돕는다

현대·기아차는 2004년부터 녹색교통운동의 교통사고 피해자 의료비 지원사업 및 교통사고 유자녀 장학금 지원사업을 후원하고 있다. 이를 통해 경제적 어려움으로 인해 의료 혜택을 받지 못했던 많은 교통사고 피해자들이 도움을 받게 됐으며, 피해자 유자녀들이 학비 걱정을 덜고 공부에 전념하게 됐다.

안전생활실천시민연합과 함께 2004년부터 2006년까지 전국 유치원 및 보육시설, 장애아동시설 등을 방문해 어린이를 대상으로 한 안전교육을 실시했다. 작년부터는 교통안전 교육 효과를 높이기 위해 특별히 기획된 교통안전뮤지컬 '노노 이야기'를 후원 중이다. 2004년부터 작년까지 총 8만4000여명의 어린이들을 대상으로 안전교육을 실시했다.



■외국인노동자·해외재난사고에도 도움 줘

2004년부터 국내에 거주하는 14만명의 외국인노동자를 위한 지원사업에도 앞장서고 있다. 작년에는 한국이주노동자건강협회를 통해 6억원을 전달하는 등 외국인노동자 무료 진료를 지원하고 있다. 또 외국인노동자의 자녀 보육시설에 지원을 하고, 외국인 쉼터에 난방용 기름, 외국인 보호소에 책을 지원하고 있다.

2006년부터는 '현대차 인도재단'을 세워 현지인 대상 의료지원 및 장학사업을 펼치고 있다.

현대·기아차는 해외재난 구호활동에도 적극적이다. 2004년 동남아 지진해일 피해국에 구호금 150만달러와 앰뷸런스, 물품을 전달했고, 2006년 필리핀 산사태, 인도네시아 강진 피해, 2007년 페루 지진, 그리스 대형산불 등에도 성금을 지원했다.



■그룹 임직원이 먼저 앞장선다

현대·기아차는 국가 비상사태 시 체계적 대응을 위해 국내 기업으로는 처음 2005년 11월 재난구호전문 사회봉사단을 만들었다. 여기에는 그룹 계열사에서 지원한 2000명의 임직원이 참가하고 있다. 65개조로 나뉘어져 재난에 대비한 전문훈련을 통해 태풍·수해·지진 등 국가 재난이 발생했을 때 현장에 투입돼 구호활동을 펼치게 된다.

2003년부터 매년 12월을 사회봉사주간으로 정하고 임직원이 복지시설 등을 방문한다. 2007년에는 이웃사랑 캠페인을 통해 성금 100억원을 사회복지공동모금회에 기탁했다. 2004년부터는 매년 연말에 소년소녀가장·장애인·독거노인 등 전국 저소득층에 쌀 1만포대를 전달하는 '사랑의 쌀 나누기 행사'도 실시하고 있다.

그룹 차원에서 매년 3월 헌혈캠페인을 실시하고 있으며, 헌혈에 참가한 사우들 중 희망자에 한해 헌혈증을 기증받아 백혈병·혈우병 환자들을 위한 사회단체에 기부하고 있다. 지난해 헌혈캠페인에는 18개 계열사 37개 사업장에서 9만2000여명이 동참했다.      



  









