경기도 다문화 인식 개선사업
외국계 주민 29% 경기도 거주, 일터에서 받는 차별 많이 호소… 상호소통으로 다문화사회 유도

   
33만7821명. 행정안전부가 올해 1월 1일을 기준으로 조사해 발표한 경기도내 외국계 주민 숫자다. 전국 외국계 주민 숫자는 113만9283명으로 그중 29%가 경기도에 살고 있는 셈이다. 덕분에 경기도는 전국에서 외국계 주민이 가장 많은 '전국 1위'가 됐다.

다양성은 사회에 활력을 불어넣고 새로운 가능성을 열어준다. 그러나 '서로 다른 사람끼리 어울려 살기가 얼마나 힘든가'를 생각해 보면 간단한 일만은 아니다. 다문화를 바탕으로 건설된 미국조차 여전히 인종·민족문제에서 자유롭지 못하다. 유럽 각국은 요즘 이민자 문제로 몸살을 앓고 있다. "국가 정체성이 위협받고 있다"고 느끼는 백인·기독교계 주민과 "차별 없이 대우해 달라"는 흑인·아랍계·무슬림 주민 사이 긴장과 갈등이 하루하루 다르다.


  
  

결혼이주여성들이 경기도가 다문화가정을 위해 마련한 프로그램에 참여해 한국 풍습과 예절을 익히고 있다. /경기도 제공   

 결혼이주여성들이 경기도가 다문화가정을 위해 마련한 프로그램에 참여해 한국 풍습과 예절을 익히고 있다. /경기도 제공  

이런 미래가 찾아들지 않도록 경기도는 벌써부터 경계 중이다. 다문화 인식 실태를 조사하고, 다문화 인식 개선사업을 추진하고 있다.

◆근로자〉결혼이민〉교포

경기도 주민등록 인구에서 외국계 주민은 2.9%쯤이다. 국적별로 보면 조선족을 포함한 중국인이 19만1793명에 달해 그중 56.8%로 가장 많았다. 다음으로 베트남인이 3만687명으로 9.1%, 필리핀인이 1만8608명으로 5.5%를 기록했다. 태국인과 몽골인도 각각 4.5%와 2.7%를 차지한다. 외국인근로자는 모두 20만3387명이고, 결혼 이민자가 4만9855명으로 그 뒤를 이었다. 재외동포는 1만2191명, 유학생도 7887명 있었다. 외국계 주민이 낳은 자녀는 2만9953명으로 그중 절반 이상인 1만7616명이 6살 이하 어린이였다.

주민 100명 중 3명이 외국인이거나 외국 출신이지만, 실태조사 결과를 보면 편견과 차별은 현재진행형이다. 외국인근로자의 경우 남성은 52.8%, 여성은 34.8%가 고용주나 동료로부터 외국 출신이란 이유로 차별을 받았다고 한다. 언젠가 자국으로 돌아갈 수 있는 근로자가 아니라 한국인과 가정을 이뤄 살고 있는 결혼 이민자도 마찬가지다. 30.9%는 사회적 편견 때문에, 28.5%는 한글·문화교육 부재로 정착에 어려움을 겪었다.

결혼이주여성들은 남편이나 시댁 식구들이 자신의 문화를 이해해주지 않을 때 고통받는다고 호소한다. 한국 문화를 무조건 강요하거나 아이들에게 '엄마의 모국어'를 가르치지 못하게 하는 데서 갈등은 싹튼다. 직장에서, 거리나 동네에서 차별을 받았다고 답한 여성 결혼 이민자도 각각 61.3%와 41.2%를 기록했다. 캄보디아와 베트남 여성은 각각 84.1%와 66.4%가 중개업체를 통해 결혼했고, 남편과 평균 17세 이상 나이 차이가 났다. 허위 정보를 받고 결혼한 뒤 가족 갈등을 겪고 이혼하는 경우가 많을 수밖에 없다.

◆이해교육·영화제 계획

이미 우리 속에 들어와 있는 외국계 주민을 포용하기 위해 경기도는 여러 가지 정책을 진행해 왔고, 또 준비 중이다. 주된 초점은 내국인 교육을 통해 외국인을 무조건 부정적으로 바라보지 않도록 인식을 개선하고, 다문화가정이 화목하게 정착할 수 있도록 돕는 데 맞췄다.

도내 외국인 중 절대 다수인 근로자들을 위해서 여러 사업장을 116차례에 걸쳐 순회하며 5320명을 대상으로 인권보호·다문화이해 교육을 했다. 국제결혼 행복 프로그램의 일환으로 다문화가정 부부워크숍을 6번 추진해 329명을 참여시켰다. 다문화가정 구성원들이 문제가 생겼을 때 충분히 상담할 수 있도록 1대1 멘토·멘티 결연도 15번 진행해 1182명을 맺어줬다. 다문화 인식 개선 교육을 받은 초등학교 학부모만 총 70회에 7000명이다. 16개 통·번역서비스 기관에서 2812명이 통·번역 활동 중이며, 폭력피해 이주여성을 위한 쉼터도 3곳 운영하고 있다.

거짓 정보로 현혹해 무책임하게 국제결혼을 주선하는 업체들로 인한 문제가 끊이지 않고 있는 만큼 앞으로는 결혼을 중개할 때 당사자의 정확한 신상 정보를 서면으로 제공하도록 하는 방안도 추진할 예정이다. 결혼이주자를 위한 통·번역 서비스도 의무화한다. 결혼이주여성의 시어머니를 대상으로 다문화 이해교육을 하고, 고부간 대화의 장을 마련하는 계획도 서있다. 다문화가정 자녀를 위해서 대학생과 멘토·멘티 결연도 추진한다. 청소년·대학생들이 다문화사회에 친숙해질 수 있도록 다문화영화제도 열 방침이다.

다문화가정, 다문화사회가 가져다 줄 수 있는 축복인 '이중언어 능력'을 놓치지 않고 계발하는 정책도 있다. 이미 다문화가정 자녀를 위한 이중언어교실이 10곳 있어 140명이 참여 중이다. 언어발달지원교실 10곳에서도 청소년 622명을 돕고 있다. 결혼이주여성의 한국어 말하기 대회뿐만 아니라 다문화가정 자녀의 이중언어 발표대회를 개최할 계획도 있다.



