‘現在는 戰時狀 이다. 戰爭에서 살아남자.’ 이런 살벌한 내용, 한자투성이 구호가 경기도 안산시 반월공단 내 알루미늄 공급업체인 삼영코넥에는 지금도 걸려 있다. 이 회사 직원 70명 중 55명이 중국인, 기술직을 뺀 노동자 전부다. 플래카드에 한자가 많은 이유, ‘전쟁’ 운운하는 격문(檄文)을 내걸 수 있는 게 이 때문이다.

알루미늄 도금은 전형적인 ‘3D’ 중노동이다. 남성은 금속을 약품에 담갔다가 빼내고, 여성은 금속을 이어붙이는 작업을 종일 반복한다. 외국인노동자가 없으면 삼영코넥은 당장 문을 닫아야 한다. 내국인 고용을 포기한 것이 어제 오늘 일이 아니다. 하상준 부장은 “고용안정센터에 신청해봤자 전화 한 통 안 온다. 특히 남자들이 안 온다”고 말했다. 현재 고용된 중국인들은 전원 ‘합법’. 월 200만원을 준다고 했다.

하지만 내년 8월이 문제다. 중국인 노동자들의 체류기간이 끝나기 때문이다. 그때에는 외국인 고용허가제를 통해 외국인노동자를 공급받아야 한다. “정부는 (고용허가제를 하면) 내국인 2명에 외국인 1명 비율로 맞추라고 권고한다. 외국인의 빈자리에 한국인을 채우라는 것이다. 그러면 외국인을 55명에서 20여명으로 줄여야 한다. 외국인 고용이 아니라 한국인을 고용하는 것, 이것이 정말 큰 문제다.”

앞으로 3D업체가 공통적으로 겪어야 할 고민이다. 외국인노동자에게 노동3권이 보장되고 한국인 노동자를 함께 고용하면 ‘戰時, 戰爭’ 같은 구호 역시 함부로 내걸기 힘들지 모른다.


 ▲ 경기도 용인의 한 공장에서 불법 노동자들이 당국에 끌려 간뒤, 사장이 방진 마스크를 벗고 허망한 표정을 짓고 있다. 조인원기자 join1@chosun.com






경기도 시흥시 시화공단 내 모터 제조업체 D기업. 직원 25명, 중국 광둥성에도 공장이 있다. 얼마 전 직원 6명이 한꺼번에 불법노동자로 적발돼 출입국관리사무소에 잡혀갔다. L 사장은 “관리자까지 동원해 밤새 기계를 돌려 납기를 겨우 맞추고 있다”고 말했다.

L 사장은 지난 11일 보호소를 찾아가 출국을 앞둔 직원들을 만났다. “그 친구들, 중국에 가면 뭘해 먹고 살아야 할지 고민이 컸다. 중국 광둥성에도 작은 공장을 운영하고 있는지라 ‘여기서 받은 것보다 돈이 훨씬 적을 텐데 일할 수 있다면 소개시켜 주겠다’고 했다. 다들 고마워했다.”

‘불법의 빈자리’를 채울 노동자들은 외국인뿐이다. 중소기업체 관계자들은 “우리나라 사람을 쓰면 몇 달 일하다가 도저히 못 견뎌 나가는 게 아니라 하루 만에 짐 싸들고 가버린다”고 말한다. 실제로 경기도 안산고용안정센터에 지난달 등록된 ‘단순노무업’(3D업종 노동자) 구인자 수는 793명. 그러나 구직자 수는 214명에 불과하다.

D기업에서 이번에 적발된 노동자들이 고용 당시부터 불법은 아니었다. 일하다 체류 기한을 넘겨 불법으로 전락한 경우다. “일도 손에 익었고 정(情)도 들었고, 야박하게 나가라고 할 수 없어서 여기까지 왔다.”

외국인 고용허가제 역시 체류 기한(3년)을 정해놓고 있다. 숙련공을 억지로 내보내는 것이다. 공장주들이 “고용허가제가 3년 후 불법 노동자를 양산할 것”이라고 확신하는 이유도 여기에 있다. ‘3D’ 중에서도 영세업체들은 ‘3년 후’를 걱정할 여유조차 없다. 경기도 용인시 폐기물처리회사 G기업. 12일 직원 5명 중 불법 노동자 2명이 단속에 걸렸다. “2~3명 일하는 곳이 무슨 사업자 등록인가. 고용허가제에 따라 인력을 구하려면 보험도 들어야 하는데, 경리장부도 없이 수첩에 대충 적고 그러는 회사들이 무슨….” 그럼에도 불구하고 K 사장은 외국인노동자 신청을 위해 사업자 등록을 하고 보험에도 가입했다. “어떻든 합법 노동자를 쓰는 것이 옳고 앞으로 나아갈 방향”이기 때문이다.

K 사장처럼 많은 사용자들이 어려움에도 불구하고 “문제가 예상된다고 시도조차 안 해 본다는 것은 말도 안 된다”고 말한다. 노동부는 “3D업종 때문에 불법 체류자를 써야 한다는 사용자들은 외국인근로자들의 ‘불법 체류’ 자체를 악용한다는 사실은 말하지 않는다”며 “바로 이런 딜레마를 해소하기 위해 도입한 것이 외국인 고용허가제이며, 일정 기간 혼란이 있더라도 불법 체류자 문제는 반드시 해결해야 한다”고 말했다.



