가정 폭력 등에 시달리는 결혼이주여성은 다음 달부터 좀 더 쉽게 주변에 도움을 청할 수 있게 됐다. 여성가족부는 올해 2월부터 이주여성긴급지원센터의 야간 상담원을 6명에서 14명으로 늘리고, 지금까지 중국어와 베트남어로만 서비스하던 상담을 필리핀어, 캄보디아어, 우즈베키스탄어 등으로 확대키로 했다. 긴급상담 후에는 전국 18곳 이주여성쉼터에서 생활하면서 자활할 수 있도록 정부 지원을 받는 것도 가능하다.

한국에 들어온 지 1년 미만의 결혼이주여성 가정을 직접 방문해 한국에서 누릴 수 있는 권리를 알려주는 '찾아가는 사례관리서비스'도 다음 달부터 실시된다. 건강보험에서부터 가정폭력을 당했을 때 경찰에 도움을 요청하는 방법까지 우리 국민으로서 행사할 수 있는 권리를 구체적으로 안내해 준다.

결혼이주여성들의 취업을 지원하는 정책도 강화된다. 여성가족부 산하 '여성 새로일하기센터'에서는 직업 교육뿐 아니라 올해부터는 취업 알선에 주력해, 결혼이주여성을 채용하는 사업주에게 채용 1인당 연간 650만원의 고용촉진금을 지급한다. 여성 새로일하기 센터 관계자는 "병원과 노인요양원, 장애인 복지시설 등 사회적 일자리에 대한 취업과 국내 중소기업의 인턴으로 경력을 쌓을 수 있도록 알선하는 데 주력할 것"이라고 말했다. 결혼이주여성이 선호하는 직업에 대한 취업 알선도 강화할 방침이다. 
