이번 주말 부산과 울산에선 크고 작은 축제들이 잇따른다. 한우불고기, 책방, 문학, 체육, 외국인…. 행사 테마들도 다양하다.

◆부산=중구 '보수동 책방골목 문화행사'가 23~25일 책방골목 일원에서 열린다. '책은 살아야 한다'를 주제로 하는 이 행사는 23일 오후 5시 개막 행사를 시작으로 콘서트, 리코더·어린이 행위예술·재즈밴드·현악앙상블 등의 공연, 어린이영화 상영, 조형물 전시회, 시민벼룩시장, 책을 500~1000원에 살 수 있는 500원 데이 등 다양한 프로그램들로 진행된다.

사하구는 25일 오전 10시 30분 감천1동 국민체육센터 3층에서 '외국인 어울림 한마당'을 개최한다. 사하구에 사는 결혼이주여성·근로자 등 외국인을 대상으로 하는 이 행사에선 태권도 시범, 경호시범, 풍선터뜨리기, 공굴리기, 팀별 노래·댄스경연 등이 펼쳐진다. 부산시는 24일 지역 외국인 유학생 100명이 한지공예, 사물놀이, 예절 등의 교육을 받으며 우리 전통문화를 체험하는 행사를 연다.

연제구는 25일 부산아시아드 보조경기장에서 '연제구민 체육대회'를 펼친다. 이 대회에선 참가자들이 발목 풍선 터뜨리기, 1200m 계주, 훌라후프 돌리기, 터널통과 릴레이, 럭비공 차고 달리기 등 다양한 체육 종목을 놓고 즐거운 경쟁을 벌인다.



  
  

지난해 10월 열린 울산 울주군 언양에서 열린 한우불고기 축제 먹거리 장터에서 관광객들이 한우 요리를 즐기고 있다. 봉계와 언양을 번갈아가며 열리는 이 축제는 올해 봉계에서 열린다.   

 지난해 10월 열린 울산 울주군 언양에서 열린 한우불고기 축제 먹거리 장터에서 관광객들이 한우 요리를 즐기고 있다. 봉계와 언양을 번갈아가며 열리는 이 축제는 올해 봉계에서 열린다.  
◆울산=대표적인 먹거리 축제인 '한우불고기 축제'가 23일 개막한다. 축제는 울주군 두동면 봉계리 일대에서 다음 달 3일까지 11일간 계속된다. 동시에 2000명을 수용할 수 있는 초대형 한우불고기 먹거리 장터(23~25일)가 차려지고, 장터 인근에 조성한 25㏊ 규모의 광활한 가을꽃단지에서 울긋불긋 꽃잔치도 펼쳐진다.

보거나 참여해 즐길거리도 많다. 다양한 축하공연과 봉계한우가요제, 한우 깜짝경매, 아줌마 팔씨름대회, 한우요리 경연대회 등 한우를 소재로 한 다양한 부대행사들이 축제기간 내내 이어진다. 농·특산물 시골장터도 차려지고, 농업경영인대회와 농업지도자대회, 봉계 황우쌀축제, 가을들꽃 음악회 등도 열린다.

울산의 한우불고기 축제는 격년제로 언양과 봉계에서 개최된다. 그러나 2009년 봉계 축제가 신종플루 유행으로 무산되는 바람에 올해 봉계 축제는 2007년 이후 4년 만에 열리게 됐다. 메인 행사인 먹거리 장터에서는 '봉계 혈통한우'를 20~30% 저렴하게 판매한다. 봉계 혈통한우는 두북농협과 봉계혈통한우 작목반이 2002년 특허청에 상표 등록한 울산의 대표적인 한우 브랜드로, 이번 축제에 170마리가량을 내놓는다. 


