한국 문화 가르치는 학교들 크게 늘어 “市, 외국인이 살기좋은 환경 만들자” 

   
각종 국제 행사 유치 등으로 국제도시의 면모를 갖추고 있는 부산이 실제로 외국인이 거주하면서 문화나 언어 등을 익힐 수 있는 기회를 늘려 가고 있다. 시민단체는 물론, 각 구·군에서도 프로그램 등을 마련해 관내에 살고 있는 외국인들이 생활하는 데 도움을 주고 있다.

지난 주 부산 서구 충무동에서 운영하고 있는 외국인을 위한 학교에는 몽골, 페루에서 한국으로 시집온 여성 둘이 신입생으로 잇따라 등록했다. 2005년부터 외국인 정착을 위한 프로그램을 마련한 충무동은 소문이 나면서 인근의 다른 동에서도 외국인이 몰려오고 있다. 이번 달부터 한글 문화교실에서 ‘우리자치학교’로 이름을 아예 바꿨다. 

수업에 참여하는 외국인여성이 40여 명에 달하고, 올 초부터 이들 자녀들까지 교육시키는 반을 따로 만들어 운영하는 등 규모가 훨씬 커졌기 때문이다. 과목도 처음에 한글만 가르치다가 지금은 컴퓨터, 영어, 요리, 한국사, 한자 등 과목도 10여 개에 달할 정도다. 1~2시간씩 진행되는 수업도 일주일 내내 있다.


  
  

▲부산 충무동이 마련한‘우리자치학교’에서 외국인여성들이 한국요리 수업을 받고 있다.   

 ▲부산 충무동이 마련한‘우리자치학교’에서 외국인여성들이 한국요리 수업을 받고 있다.  

담당인 이수진씨는 “외국인 중에서도 특히 생활이 어려운 여성들이 지역 사회에 적응할 수 있도록 모든 프로그램을 짰다”면서 “배우는 것뿐만 아니라 정착에 큰 도움을 주는 인간 관계 형성이 자연스럽게 이뤄지기도 한다”고 말했다.

부산 동구종합사회복지관에서도 러시아, 태국, 필리핀 등지에서 온 10여 명의 외국인 주부들이 한글을 배우고 있다. 지역에 한국인 남자와 결혼한 여성들이 말과 글이 통하지 않아 가정생활에 어려움을 겪는 경우가 많다는 이야기 때문에 최근에 마련한 것이다.

구·군 마다 차이는 있으나 관내 복지관 등에서 비슷한 프로그램을 마련해 운영하는 곳이 많다. 남구종합사회복지관은 경성대 한국어학당과 연계한 한국어 강좌를 운영하고 있는데 여기에도 40여 명이 공부를 하고 있다.

지난 9월 설립된 아시아공동체학교는 석 달 전쯤부터 이주노동자 자녀들이 학교를 마치 뒤에 택견, 오카리나, 치료 미술 등을 배울 수 있도록 방과후학교 프로그램을 만들어 무료로 운영하고 있다.

‘어울림 이주여성·다문화센터’ 등 시민단체들도 이주여성을 위한 한국어 강의나 문화 체험 프로그램을 실시해 오고 있다. 부산여성회가 운영하고 있는 부산이주여성인권센터는 올해부터 이주여성들 간 또래 상담이 가능하도록 할 계획도 잡고 있다.

여기에 부산시는 지난 해 부산국제교류재단을 발족해 외국인이 살기 좋은 환경을 만들고, 부산에 대해 좋은 이미지를 만들기 위한 각종 사업을 펼치고 있다. 재단 내에는 외국인 정보센터를 마련했고, 전문가 등을 위촉해 외국인 법률 상담, 민원 해소 등이 가능하도록 하고 있다.

재단 관계자는 “지난 해 처음 실시했던 한국문화체험 프로그램에 200명이 넘는 외국인 참여했다”면서 “올해는 외국인 유학생들이 항만이나 지역 기업체들을 탐방할 수 있는 프로그램도 새로 만들어 한국에 적응하고 정착하는 데 도움을 줄 계획”이라고 말했다.



