"안타깝게도 수천명의 사람이 우리나라에서 다양한 형태로 노예처럼 속박되어 있다…."(오바마 대통령)

노예제는 과거의 유물이다. 하지만 미국과 여러 나라에서 현대판 노예제가 엄연히 존재한다. 매음굴, 공장, 논밭에서 인신매매 희생자들이 포주나 비양심적인 고용주의 손에 착취당한다.

지난 10년 동안 미국은 세계적으로 자행되는 인신매매에 대한 경각심을 높이고자 애써 왔다. 2000년에 미국은 국내법을 수정, 한 인간이 폭력이나 강압에 의해 지속적으로 일해야 하는 경우를 뜻하는 '비자발적 노동'의 개념을 더 포괄적으로 적용케 했다.

전 세계적으로 수많은 사람이 홀로 고립됐다고 느끼며 침묵 속에 고통받는다. 그들에게 경찰은 도움을 주는 존재라기보다 두려움의 대상이며, 그들을 위한 비정부기구(NGO)는 어떻게 가야 할지 모르는 피난처와 같다. 자유로 가는 길은 그들이 혼자가 아니라는 생각, 누군가는 그들을 보호하고 그들을 괴롭히는 자들을 처벌하는 데 관심을 기울인다는 생각에서 시작된다.

클린턴 장관은 최근 9차 연례 인신매매 보고서를 발표했다. 이와 관련, 조선일보는 미 국무부 루이스 시드바카 인신매매퇴치담당 대사와의 화상 기자회견을 보도하는 등 인신매매 보고서를 비중 있게 다루어 왔다. 보고서는 단순히 인신매매 근절을 위한 각국 정부의 노력을 평가하는 것이 아니라 행동을 촉구하기 위한 것이다. 이러한 호소에 응하고자 하는 국가에는 미국이라는 좋은 파트너가 있다.

한국이 이번에 다시 한번 인신매매 근절을 위해 최소한의 기준을 충실히 준수하는 1등급 국가로 분류되어 기쁘게 생각한다. 사실 한국 정부는 인신매매 방지 노력에 남다른 의지를 보여왔다. 또한 국제적인 인신매매의 흐름을 차단하고자 미국 등 다른 국가와도 긴밀히 협력하고 있다.

하지만 아직 해야 할 일이 남아 있다. 올해 보고서는 노동을 목적으로 한 인신매매 근절의 중요성을 강조했다. 한국은 외국인노동자 입국을 관리하는 고용허가제를 통해 이주노동자를 보호하는 중요한 조치를 시행하고 있다. 하지만 보고서에 따르면 한국 내 외국인노동자들 가운데 여권과 임금을 뺏긴 채 열악한 환경에서 노동을 강요당하는 사례도 있다. 이들에 대해서는 더욱 강력한 보호 조치가 필요하다.

미국은 정부, 시민사회, 국제기구 및 민간 분야와 협력해서 이용 가능한 자원과 공동의 전문 지식을, 속박하에 괴로워하는 이들을 돕는 데 사용하려고 한다. 효과적인 인신매매 방지 전략에 대한 지속적인 대화를 기대한다. 공통의 가치를 바탕으로, 인신매매에 취약한 이들을 돕고 보호할 수 있으리라 확신한다. 


