"기업에서 사회공헌 사업을 책임지는 분들을 만나보면 적지 않은 숫자가 다른 기업들이 하지 않았던 새로운 테마를 찾아야 한다고 고민을 합니다. 하지만 새로운 테마라는 게 있을까요?"

첫 번째 강연자로 나선 플랜앰 김기룡 대표의 목소리에 유난히 귀를 기울이는 사람이 있었다. 컬럼비아 스포츠웨어의 최선애 매니저다. 이 회사는 전 세계에 흩어져 있는 지사에서 활발한 사회공헌 활동을 벌이고 있고, 최근 본사로부터 한국에서도 사회공헌 활동을 시작해보라는 제안을 받았다.

최선애 매니저는 "사회공헌 사업의 아이템을 무엇으로 잡을까 고민하고 있었는데, 강의를 듣고 나니 사회공헌 사업의 목적과 비전이 무엇인지부터 다시 고민해봐야겠다는 생각이 들었다"고 말했다.



  
  

[더 나은 미래] 기업·NGO… 각계각층이 함께 더 나은 미래를 고민   

 
지난 2일, 서울 삼성동 코엑스 회의장에서 열렸던 '러브마크의 전략, CSR' 강좌에서는 이런 고민들이 쏟아져 나왔다. 조선일보 공익섹션 '더 나은 미래'팀과 조선미디어의 싱크탱크 그룹인 'CS컨설팅&미디어'가 마련한 이번 강좌는 2010년 오늘을 살아가는 기업들이 사회적 책임에 대해 어떤 고민을 가지고 있는지 한눈에 파악할 수 있는 자리였다. 참가자들의 면면부터 그러했다. 최선애 매니저 같은 사회공헌 초심자부터 대기업의 사회공헌 책임자, NGO 활동가들이 한자리에 모이기란 쉽지 않은 일이다. 여기에 이사부터 실무진까지 다양한 직급이 모이다 보니 털어놓는 고민도 다양하고 풍성했다.

오랫동안 사회공헌 사업을 펼쳐온 대기업들의 고민이 집중된 분야는 커뮤니케이션이었다. 93년부터 운영한 두산아트센터를 통해 젊은 창작자들과 관객과의 만남을 주도해온 두산은 좋은 문화예술 프로그램을 더 많은 시민들과 나누고 교감하는 방법에 대해 고민 중이다. 글로벌 사업에 역량을 집중하고 있는 LG전자는 현지의 지역사회와 교감할 수 있는 커뮤니케이션 전략을 마련하는 데 부심하고 있다. 에티오피아의 어린이들에게 수인성 콜레라를 예방할 수 있는 백신을 보급하는 등 활발한 활동을 벌이고 있지만, 지역과 문화의 차이는 커뮤니케이션에 대한 더 많은 고민을 요구한다는 것이다. 농심은 효율적인 커뮤니케이션을 위해 사회공헌의 브랜드를 '사랑나눔'으로 통합했다. 이를 기반으로 사회공헌과 관련된 커뮤니케이션을 더욱 확대하겠다는 야심 찬 계획을 세우고 있다. 커뮤니케이션과 관련된 다양한 고민은 '더 나은 미래' 허인정 편집장의 강의에 귀를 곤두세우게 만들었다. 허인정 편집장은 '감동으로 전하는 CSR스토리텔링과 효과측정' 강연에서 사회공헌 사업이 소비자들과 어떻게 커뮤니케이션할 것인가뿐만 아니라, 기업 내부에서 사회공헌사업을 임직원들과 소통하는 방법에 대해서도 함께 언급해 참가자들의 고민에 화답했다는 평이다.


  
  

‘러브마크의 전략, CSR’ 강좌에 참여한 사람들이 주의를 기울여 강의를 듣고 있다.   

 ‘러브마크의 전략, CSR’ 강좌에 참여한 사람들이 주의를 기울여 강의를 듣고 있다.  

젊은 연령대의 참가자들은 다음세대재단 방대욱 총괄실장의 '세대교감, TGIF로 통하고 있는가'에 관심을 보였다. TGIF는 요즘 이슈가 되고 있는 트위터, 구글, 스마트폰, 페이스북 등 웹 2.0의 서비스를 이르는 말로 방대욱 실장의 강연은 트위터나 블로그를 사회공헌 사업과 접목시키기 위해 고민하는 참가자들의 주목을 받았다. TGIF는 NGO에게도 화두였다. 세이브더칠드런 온라인팀 홍선주씨는 최근 몇몇 개발자들의 재능기부를 받아 모금을 위한 애플리케이션과 위젯 등을 만드는 작업을 진행하고 있다. 선주씨의 노트는 강의 내내 바쁜 손길의 메모로 가득 찼다.

브랜드앤컴퍼니 이상민 대표의 강연 '러브마크를 찍는 CSR브랜딩'은 브랜드와 CSR을 일치시키려고 노력 중인 기업들과 공익상품에 대해 고민 중인 기업 담당자들의 호기심을 자극했다. 월드비전, 카이스트와 함께 2006년부터 '나눔상품'을 개발해 판매하고 있는 GS칼텍스는 좋은 평을 듣고 있는 사회공헌 사업을 그룹 차원의 사업으로 확대하려는 계획을 세우고 있다. 이에 따라 사회공헌 사업의 브랜드가 그룹 브랜드에 영향을 미치게 될 것이라고 예측하고 강연에 더욱 관심을 기울였다. 치과보험 상품을 마련한 경험을 살려 이주여성을 대상으로 찾아가는 치과진료 서비스를 진행하고 있는 라이나 생명이나 자녀보험 상품을 판매하며 소외계층 어린이의 주거환경 개선 사업을 벌이고 있는 LIG손해보험은 브랜드의 스토리와 사회공헌 사업의 연결을 만들어가라는 이상민 대표의 조언을 경청했다.

  
  

[더 나은 미래] 기업·NGO… 각계각층이 함께 더 나은 미래를 고민   

 

한 차례의 강연이 끝나고 남은 것은 더욱 큰 책임감이었다. 삼성전자 마케팅 전략팀의 김원희 차장은 "글로벌하면서 일관성이 있는 기업의 사회책임을 위해 어떤 전략을 수립해야 하는지"에 대한 질문을 던졌다. 페덱스 익스프레스 마케팅부의 한송이 차장은 "페덱스 코리아가 한국, 태국, 베트남 세 지역의 마케팅과 사회공헌을 책임지게 되었다"며 "한 국가의 차원을 넘어서는 사회공헌을 만들어내기 위해 필요한 것들을 더욱 진지하게 고민할 것"이라고 결심했다.

강연을 주최하고 직접 강연자로 나선 조선일보 더 나은 미래 허인정 편집장은 "처음으로 주최하는 강연임에도 다양한 고민을 가진 분들이 폭넓게 참여해주셨다"며 "묵묵히 사회적 책임을 수행해온 기업들이 국민과 소통하며 더 큰 사랑을 받고, 이를 통해 더 큰 기여를 할 수 있도록 다음 강좌도 더욱 충실히 마련하겠다"고 말했다. 



