중국인 근로자 손모(35)씨가 경기도 안산역 토막 시신(屍身) 사건 용의자로 1일 경찰에 붙잡혔다. 손씨는 1997년 산업연수생으로 한국에 들어와 불법체류 중이었다.

손씨는 경찰에서 피해자인 내연녀 정모(33)씨가 다른 남자와 함께 있는 것을 보고 홧김에 범행을 저질렀다고 진술했다. 손씨는 그동안 머리를 짧게 깎고서 여러 지방을 숨어 다녔다. 손씨는 경찰에서 한국말로 “죄송합니다… 우리 둘이 싸워서… 내가 술을 너무 많이 마셔서…”라고 말했다.

◆범행 숨기려고 시체 8토막 내

경찰 조사에 따르면 손씨는 지난달 24일 오후 4시쯤 안산 단원구 원곡동 안산역(지하철 4호선)에 피가 뚝뚝 흐르는 여행가방을 끌고 나타났다. 그는 역무원이 “가방에 뭐가 들었느냐”고 묻자 “돼지고기 40킬로그램”이라고 말하고 사라졌다. 이후 1층 장애인용 화장실에서 여성의 몸통과 양팔이 담긴 여행가방이 발견됐다. 



  
  

안산역 토막살인 용의자 검거 불법체류 중국인의 ‘치정극’   

 

손씨는 2년 전 서울 구로구의 석재공장에서 함께 일하던 피해자 정씨를 만났다. 당시 정씨는 다른 중국인 근로자 한모(38)씨와 사귀고 있었다. 손씨는 그러나 한씨가 지난해 5월 22일 불법체류자 신분으로 강제출국당하자 정씨와 연인관계로 발전했다고 진술했다. 지난해 10월 23일 정씨가 한씨를 만나러 중국 칭다오(靑島)로 떠난 후 3개월 만에 돌아오자, 손씨는 24일 오전 9시쯤 정씨가 사는 원룸으로 찾아갔다. 손씨는 그 자리에서 정씨가 또 다른 남자와 함께 있었던 것을 발견하고 “화가 나 그 남자를 때렸다”고 진술했다. 이 남자가 도망간 뒤 손씨는 정씨와 말다툼을 벌이다 홧김에 TV 위에 있던 망치로 정씨 머리를 수 차례 내리쳐 숨지게 했다고 경찰은 밝혔다. 손씨는 범행을 숨기기 위해 원룸에 있던 칼 2자루와 망치로 숨진 정씨를 머리, 양손, 양팔, 몸통, 양다리 등 8개 부위로 토막 냈다. 이를 쓰레기봉투 3개에 나눠 담은 뒤 두 다리는 원룸 옥상에 버리고, 몸통과 양팔은 안산역에 버렸다고 경찰은 밝혔다. 손씨는 경찰에서 “정씨의 머리와 양손을 담은 봉지는 원곡동 관산도서관 인근 야산에 묻었는데 당시 술에 너무 취해 있어 정확한 위치는 기억하지 못한다”고 진술한 것으로 알려졌다.

◆왜 중국인이 한국인을?

피해자 정씨는 10여 년간 부산 봉제공장에서 일했고, 3년 전 서울에 올라와 석재공장에서 일했다. 1년 전에는 안산 원곡동으로 이사 왔다. 정씨가 일했던 곳에는 중국인 노동자들이 많아 자연스럽게 중국 남성들과 친해진 것으로 보인다. 정씨의 이종사촌 여동생 또한 중국인 근로자와 결혼했고, 그는 숨진 정씨의 중국인 애인 한씨의 남동생인 것으로 조사됐다. 안산 원곡동은 2만7000여명의 외국인노동자가 살고 있으며, 이 중 1만명 정도가 중국인인 것으로 추정되고 있다. 



  
  

▲한국인 여성을 살해해 토막낸 뒤 시신 일부를 여행가방에 넣어 안산역에 버린 혐의로 검거된 중국인 손모씨가 2일 안산역에서 현장검증을 마치고 나오고 있다. /최순호기자 choish@chosun.com   

 ▲한국인 여성을 살해해 토막낸 뒤 시신 일부를 여행가방에 넣어 안산역에 버린 혐의로 검거된 중국인 손모씨가 2일 안산역에서 현장검증을 마치고 나오고 있다. /최순호기자 choish@chosun.com  

◆휴대전화 위치 추적으로 검거

안산단원경찰서는 경찰 200여명을 동원해 외국인근로자들이 ‘벌집촌’을 이루며 살고 있는 원곡동 원룸 1700여 곳을 수색했다. 그러던 중 지난달 30일 정씨가 살던 원룸에서 혈흔과 휴대전화를 확보했다. 옥상에서는 정씨 두 다리도 발견했다. 경찰은 정씨 휴대전화에 저장된 51명의 번호와 통화내역을 토대로 주변인물을 조사했다. 경찰은 CCTV에 찍힌 용의자 사진과 손씨가 동일 인물이라는 사실을 확인하고 휴대전화 위치추적에 나섰다.

경찰은 용의자 손씨가 1일 오후 8시50분쯤 휴대전화 전원을 켜고 이동 중인 사실을 확인했고, 추적에 들어가 경기도 군포시 금정역(1호선) 승강장에서 손씨를 붙잡았다. 손씨는 범행 직후 정씨 통장에서 980만원을 인출해 서울, 부산, 진주 등지의 여인숙과 사찰에 숨어 지냈다. 경찰은 “손씨가 정씨 외 현재 다른 여자 친구가 있고 범행 직후 돈을 인출한 점을 염두에 두고 금전을 노린 살해 가능성도 배제하지 않고 수사를 계속할 것”이라고 밝혔다. 경찰은 손씨에 대해 살해 및 사체 유기 혐의로 구속영장을 신청할 예정이다.

   




