은둔의 나라 네팔을 돕기 위한 자선음악회가 열린다.

한국-네팔협회(회장 윤성도 계명대 동산병원 교수)는 오는 9월4일 오후 7시30분 대구제일교회 교육문화관 4층 강당에서 ‘네팔을 돕기 위한 자선음악회’ 행사를 연다. 이번 음악회는 트럼펫과 피아노 등 기악곡과 한국가곡, 성가곡, 유명 오페라 아리아 등 일반인들에게 친숙하고 잘 알려진 곡들로 꾸몄다. 평소 클래식에 일가견을 갖고 있는 회장인 윤성도 교수는 연주 곡목들을 해설해 청중들의 이해를 돕는다.

자선음악회에서 얻어진 수익금은 네팔 현지 네팔인과 국내의 네팔근로자, 유학생들을 돕는데 사용된다. 

한국-네팔협회는 지난 6월 동산병원 네팔 사랑모임, 계명대 네팔 환경봉사단, 칠성교회 네팔사랑 모임, 네팔사랑 피부과 개원의사 모임 등 4개 단체가 연합해 발족한 민간단체로 회원이 130여명에 이른다. 회원들은 네팔 근로자 및 유학생의 한국생활지원과 현지 의료·교육·봉사 활동을 꾸준히 펼쳐오고 있다.

윤성도 회장은 “자선음악회가 한국-네팔 양국간의 우정을 바탕으로 서로간의 문화교류 및 협력의 장이 되기를 바란다”며 “오는 11월 네팔 현지 봉사활동을 비롯해 지속적이고도 체계적인 봉사활동을 펼쳐 한국에 있는 네팔의 이주노동자들과 네팔유학생을 도와주겠다”고 말했다.

후원문의 (053)250-7501, 7104 

     



  








