15일 열린우리당의 사면 건의는 어떤 사람들에게 혜택을 주게 될까.

여당 건의만 놓고 보면 생계형 민생사범, 도로교통법 위반으로 인한 벌점과 운전면허 취득 자격제한자, 공안사범 등을 다수 대상에 포함시켰다. 불법 대선자금 관련 정치인들도 다수 포함될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.

그러나 대통령이 최종 결정하기 때문에 여당의 건의가 그대로 반영될지 아닐지는 불투명하다. 여당은 이날 발표가 상당 부분 반영되기를 기대하고 있다.

◆가벼운 범죄자 주로 포함

여당 박병석 기획위원장은 특사에 대해 “서민생계형 형사범·단순과실범·행정법규 위반사범·식품위생법 위반사범 등 경미한 범죄자가 포함된다”고 했다. 여당은 도로교통법위반으로 인한 벌점 말소와 운전면허 정지·취소된 사람의 사면도 건의했다. 벌점만 없어지므로 밀린 범칙금은 내야 한다. 무면허운전을 했다가 적발돼 운전면허 시험을 볼수 없었던 사람도 사면이 되면 시험을 볼 수 있는 자격을 얻게 된다. 도로교통법 위반 사면 대상자는 모두 366만명으로 이번 전체 대상의 절반이 넘는다. 국보법·집시법 위반자도 사면 대상에 포함시켰다.

향군법·민방위법·주민등록법·경범죄처벌법·옥외광고물법·소방관련법·식품위생법 위반자 등은 국회 동의를 얻어야 하는 일반사면을 추진하기로 했다. 여당은 “9월 국회 때 국회 동의를 얻어 그 뒤에 사면할 수 있다”고 밝혔다. 

◆음주운전자 등은 제외

음주운전으로 인한 면허정지자 5만 5207명과 면허취소자 1만 8038명은 제외했다. 허위·부정 면허취득, 차량 이용 범죄, 뺑소니 등으로 인한 면허 취득 제한 역시 사면에서 빠졌다.

선거사범 중 작년 4월 실시된 17대 총선 관련자들도 사면이 어려울 것으로 보인다.

◆불법 대선자금 정치인도 대상될 듯

박 위원장은 “신중히 검토 중이나, 이달 말까지 검토해 대통령에게 건의할 것”이라고 했다. 여권에선 정대철·이상수·이재정 전 의원과 노무현 대통령의 측근인 안희정·최도술·여택수씨 등이, 야권에선 서청원 김영일 최돈웅 전 의원과 서정우 변호사가 대상으로 거론되고 있다. 비리 공직자에 대한 사면도 여권은 배제하지 않고 있다.

◆사형수도 일부 감형

여당은 집행 대기 중인 사형수 60여명 중 일부는 무기징역으로 줄여주고, 단순 근무이탈 등 경미한 군형법 위반자, 사안이 경미한 외국인노동자, 형 집행 중인 고령자, 중병환자, 임산부에 대해서도 선별적인 사면 건의를 검토중이다. 형이 확정된 연쇄 살인범 유영철까지 대상에 넣느냐는 것도 관심인데, 여당 관계자는 “누굴 포함할지는 정해진 것이 없다”고 말했다.

