학술회의에서 스웨덴, 네덜란드, 아일랜드 등 유럽국가 학자들은 각국의 생존전략을 소개하고, 국내 학자들은 이런 유럽 모델들의 국내 적용 가능성을 분석 검토했다. 6명의 주제 발표내용 골자를 소개한다.


 ▲ 오코노 아일랜드 얼스터 대학교수  






■ 오코노 아일랜드 얼스터 대학교수 

아일랜드는 1980년대 후반의 경제적 위기와 자유무역에 따른 경쟁력을 확보하기 위해 국가가 임금결정에 개입하기 시작하면서 사회적 합의제도를 성공시켰다.

1987년 이후 아일랜드는 6번의 사회적 협약을 체결했다. 이 협약들에서 거시경제 차원에선 유럽 통합통화 체제에 따른 요구 사항을 받아들이고 임금, 산업관계, 생산성과 경쟁력, 재정, 통화 정책 등에 대한 사회적 협상과 복지·조세제도의 구조 개혁이 포함됐다.

이를 통해 노사관계의 안정과 국가 경쟁력을 제고하는 성과를 거뒀다. 아일랜드는 이 사회협약을 통해 87년부터 2000년까지 국민소득은 239% 성장했고, 95년부터 2001년까지 GDP(국내총생산) 성장률은 평균 9%대였다. 실업률도 90년 18%에서 2000년 4%로 줄어들었다. 

이 사회 협약에서 가장 중요한 문제는 임금합의였다. 노사정이 중앙집중적 타협방식을 통해 경제정책·임금·고용 등을 합의했다. 중앙교섭에서 임금억제 가이드라인을 제시하면 지역과 단위 사업장의 구체적인 임금결정이 이뤄졌다.

노조가 사회협약을 깨지 않고 협력하는 것은 임금을 억제하면서 고용보호 같은 고용안정정책을 정부가 제공했고 재계가 이를 받아들였기 때문이다. 

재계는 자신들에 우호적인 정부의 거시경제 정책의 대가로 임금합의를 받아들이고 있고, 정부는 정부 정책의 정당성 확보와 경제적 성공 때문에 이 제도를 계속 유지하고 있다.

노사정 파트너십은 임금합의 부분이 위협받게 되면 안정성을 위협받게 되고, 합의 분야가 임금·조세·산업관계·재정 등에서 더욱 확대되면 효율성을 잃을 수 있다.


 ▲ 마인섭 성균관대 교수 






■ 마인섭 성균관대 교수 

우리나라는 1990년대 중반 이후 국민소득 1만달러에서 정체됐고, 저성장 고실업의 악순환이 이어지고 있다. 외환위기가 일시적인 충격이었다면, 성장산업의 경쟁력 소진과 발전모델의 한계로 인한 위기는 더 치명적일 수 있다. 

경제 사정이 이런데도 노사정의 갈등은 더욱 깊어지고 해소의 기미가 보이지 않는다. 노동계는 ‘전투적 실리주의’를, 재계는 ‘배제적 이기주의’를 고집하고 있고, 정부는 둘 사이에서 방황하고 있다.

유럽 국가들의 사회협약의 경향은 경쟁력 강화를 위한 여러 사회세력의 연대라는 교훈을 우리에게 주고 있다. 80년대 유럽에서는 거시적 사회합의주의가 쇠퇴하는 경향이 있었지만, 90년대 이후 노동시장 유연화 요구, 복지재정 압박, 실업의 증가 등으로 변형된 형태의 노사정 합의가 나타났다.

유럽형 사회협약은 국가별로 그 유형에 차이는 있지만 경제위기를 타개하기 위한 임금억제를 가능하게 하는 합의에서 정부와 정치지도자의 역할이 얼마나 중요한지 보여주고 있다. 

노사정 모두 핵심적 이익을 유보하고 경제 전체를 위해 타협하는 과정은 고도의 정치적인 과정이었다. 

우리나라도 대통령과 정부가 노동계와 재계 대표를 직접, 그리고 자주 만나 경제운영 원칙에 대한 공감대를 확대해야 한다. 노사정위원회의 기능도 실질적으로 부여하고, 노사정위의 합의사항을 충실히 이행해야 한다. 

이 과정에서 정부는 중재의 수준을 넘어 노동자와 사용자 사이에서 기회주의적인 줄타기를 해선 안 된다. 합의를 위한 장은 정부가 마련하고 합의 자체는 노사자율에 맡겨야 한다.


 ▲ 헤만손 스웨덴 웁살라 대학교수 






■ 헤만손 스웨덴 웁살라 대학교수 

1930년대 이후 정착된 스웨덴의 노사정(勞使政) 협력(코포라티즘·corporatism)은 경제성장과 복지국가라는 두 마리 토끼를 잡는 데 큰 역할을 했다.

그러나 최근 스웨덴의 정치 시스템도 전환기를 맞고 있다. 90년대 들어 ‘재계 연합’은 스웨덴의 정치경제를 지탱해온 노사정 협력에서의 탈퇴를 선언했다. 노동운동과 대중운동은 물론, 각종 이익단체의 정치적 역할과 정책결정에서의 참여도가 줄어들고 있다. 

스웨덴의 노사정 협력모델은 영향력이 떨어지고 있으나, 그렇다고 스웨덴식 민주주의가 영미(英美)식의 자유주의적 민주주의로 전환됐다고 보는 것은 무리이다. 아직도 노조는 노동정책 분야에 참여하고 있으며, 이익단체들도 정부 정책에 참여하고 있다.

스웨덴의 사회민주주의는 의사결정 과정에서 과거 강력한 정치적 힘을 가졌던 노조와 이익단체들의 영향력은 줄고 있지만, 그 자리를 역할이 강화된 정당과 새로운 이익집단들이 채우고 있다. 정당과 다원화된 이익집단이 결합된 새로운 스웨덴식 협력모델은 계속되고 있다.

스웨덴 정치시스템의 최근 변화는 권력 균형에서 두 가지 중요한 변화를 가져왔다. 하나는 노동운동 대신 경제영역의 영향력이 커진 것이며, 두 번째는 조직화된 시민 대신 비조직화된 시민의 영향력이 커지고 있는 것이다.


 ▲ 강명세 세종연구소 수석연구위원 






■ 강명세 세종연구소 수석연구위원 

우리나라의 노동시장은 정규직과 비정규직으로 양극화됐다. 이런 양극화는 외환위기 이후 노동시장의 유연성이 높아진 결과인데, 이는 노노(勞勞) 갈등으로 발전하기 쉽다. 

아일랜드에서 1996, 97년에 맺어진 사회협약인 ‘파트너십 2000’은 노사가 공동으로 노동시장 개혁에 따른 약자의 소외와 배제 문제를 해결하려는 의지의 표명이다. 2000년 이후의 협약에도 비정규직 등 사회적 소수의 이익을 적극 포용하는 목표를 갖고 있다.

이런 ‘분배적 협약’은 정규직 등 ‘인사이더(insider)’의 특권을 줄이고 비정규직 등 ‘아웃사이더(outsider)’에 대한 혜택을 증대시키는 것이다. 이런 소수자 보호를 위한 정규직의 양보는 한국의 노사정 협약의 의제설정에 시사하는 바가 크다.

불평등 없는 고용을 늘리기 위해선 노노갈등을 최소화해야 한다. 그러나 정부가 주도하는 일자리 창출은 재정적자를 초래할 수 있고, 민간에만 실업해결을 맡기다 보면 불평등이 악화될 수 있다. 

가장 현실적인 대안은 네덜란드나 아일랜드처럼 정부는 시장을 통해 민간부문 일자리를 창출하면서 비정규직의 처우를 개선해야 한다. 이를 위해선 정규직과 비정규직이 모두 고통을 분담하는 통합모델의 개발이 필요하다.


 ▲ 슬롬프 네덜란드 네이미겐 대학교수  






■ 슬롬프 네덜란드 네이미겐 대학교수 

네덜란드에서 1982년 체결된 바세나르 협약의 핵심은 노조의 임금인상 자제와 재계의 근로시간 단축과 일자리 창출, 정부의 세금감면과 기업지원 확대였다. 이는 노사자율적인 교섭을 강조했지만 이 과정에서 정부의 간접적인 역할이 중요했다. 

이 협약은 90년대 초에 다시 위기를 맞았지만, 93년 ‘신노선’ 협약을 통해 다시 임금억제와 근로시간 추가 단축을 합의했다. 그리고 2002년에 ‘2003년을 위한 사회협약’을 맺는 데 성공했다.

최근 들어 네덜란드 정치가 노사 자율적 합의를 중요시하는 전통적 사회협약에서 벗어나 정당과 주요 이익단체의 갈등양상으로 가고 있는 것처럼 보이지만 실제로는 그렇지 않다. 네덜란드는 전통적으로 분극화 및 정치의 과도한 개입과는 거리가 먼 체제였다. 

90년대 이후 네덜란드에서는 예전에는 볼 수 없었던 여성의 노동참여 증가, 기민당을 제외한 좌우 정당들의 연정 등 전통적인 네덜란드 정치사회의 모습과는 다른 양상이 나타났다. 

그러나 정부가 사회 변화를 이끌기보다 사회 변화에 정책을 맞춰가는 탈(脫)정치화의 전통이 끊겼다고 볼 수는 없다. 

최근 네덜란드 정치가 시장에 적응하기 위해 변화하고 있지만, 시장에 주도권을 빼앗기지는 않았다. 


 ▲ 신광영 중앙대 교수  






■ 신광영 중앙대 교수 

87년 이후 한국의 노동운동은 크게 발전했다. 노사정(勞使政)이라는 서구적 3자관계가 일시적으로 시도됐지만 현재는 노사정에 시민사회가 영향을 미치는 4자관계로 변화했다. 

기존의 노사관계 패러다임에는 없었던 새로운 요인인 ‘시민사회’는 우리나라 노사관계에 더 큰 영향을 미칠 것이다. 따라서 시민사회의 담론(談論)을 둘러싼 담론정치가 향후 노동운동의 중요한 영역으로 부상할 것이다.

한편 세계화는 우리나라 노동운동에 두 가지 영향을 미쳤다. 해외투자가 용이해지면서 자본의 노조에 대한 교섭력이 높아졌다. 

한편 노동시장의 유연화로 정규직과 비정규직의 대립과 외국인노동자의 등장이라는 문제가 생겼다. 이 같은 노동계층 내부의 이질화는 노동자의 연대의식을 약화시키고 노동운동을 약화시킬 수 있다.

이런 상황에서 기업별 노조체제인 한국의 노동운동은 대기업 정규직 노동자들만의 운동으로 변하고 있다. 양대 노총의 노동운동도 중요하지만 기업별 노조라는 벽을 넘지 못하면 노동운동은 정규직 대기업 노조운동으로 제한될 것이다.

서구의 노동운동이 겪지 못한 이 같은 새로운 도전에 대해 노조는 스스로의 대응 논리를 만들어 새로운 변화를 꾀하는 인식의 전환이 필요하다. 한국만의 독특한 상황에 대한 대안적인 이론논의가 필요하다.

