세계 유일의 섬 연극축제 ‘제17회 마산국제연극제’가 오는 21일부터 31일까지 마산 돝섬 야외극장에서 열린다.

마산국제연극제가 섬에게 개최되기는 이번이 처음으로, 11만2000㎡의 돝섬〈사진〉은 마산항에서 뱃길로 5분 거리에 위치한 해상 유원지다. 섬에는 하늘극장과 파도극장, 갈매기극장 등 4개의 야외극장을 만들었다.

국제연극제는 오는 21일 오후 6시 에콰도르 ‘TRIBU’의 라틴 전통음악공연, 러시아 클루치 무용단 공연 등 식전공개행사와 하늘극장에서의 개막식 등으로 막이 오른다.

연극제에는 일본 ‘오쿠다 마사시 마임단’, 중국 ‘철령경극단’, 싱가포르 I-Lien 예술극단 등 8개국 13개 해외 극단 등이 참가한다. 국내에서는 서울의 ‘피악’과 ‘거울’ 등 20여개 극단과 마임단이 참가한다.


 ▲ 오는 21일부터 제17회 마산국제연극제가 열리는 마산 돌섬 전경






또 고성 오광대, 통영 오광대, 동래 학춤, 진주 팔검무, 남해안 별신굿 등 무형문화재 공연이 줄을 잇고, 남도 판소리 한마당, 팔도 각설이 공연, 아동극 경연대회, 한국 전통무용의 향연 등 국내·외 40여 공연예술작품이 아름다운 섬을 배경으로 낮부터 밤까지 릴레이식으로 펼쳐진다.

국제연극포럼(22일 오후 3시 다목적홀 2층), 소망등 달기, 외국인노동자 어울마당(21~22일 어울마당), 풍물및 전통놀이대회(26~27일 어울마당), 개그콘서트(29일 오전 11시 하늘극장), 향토음식박람회 등 다양한 부대행사가 마련됐다.

또 술의 변천사를 알려주고, 전통주 등의 전시 및 시음 등의 기회를 제공할 ‘전국 술 축제’를 비롯, 지역 연극사를 재조명하는 ‘작고 마산연극인전’ 등의 전시행사도 연극제를 더욱 풍성하게 꾸민다. 한정 판매되는 사랑티켓(성인 5000원, 학생 2000원)으로는 공연 1편을 별도 배삯 부담없이 즐길 수 있다.

마산국제연극제 진흥회 이상용 회장은 “섬과 바다라는 자연과 연극 축제와의 어울림을 통해 인간과 자연, 예술이 하나되는 새로운 유형의 축제가 될 것”이라며 “이를 계기로 2007년 세계연극총회를 마산에서 개최하는 데 주력할 생각”이라고 밝혔다.

