한국노총 노동절 마라톤… 민주노총은 평화집회

 
노동절을 맞은 1일 서울에서 한국노총과 민주노총이 주최하는 노동절 기념행사와 집회가 열렸다.

한국노총과 손기정기념재단이 공동주최하고 조선일보사가 후원하는 '비정규직·중소 하청 노동자·국민과 함께하는 2008 노동절 마라톤 대회'가 열린 서울 잠실 올림픽 주경기장에는 한국노총 조합원을 비롯해 외국인 이주노동자, 장애아동 등 1만5000여명의 시민이 모였다.

하프·10㎞·5㎞ 단축 마라톤과, 5㎞ 가족걷기대회로 진행된 이날 행사에서 10㎞를 완주한 시각장애인 1급 박순이(여·52)씨는 "여러 사람 사이에서 함께 뛰니까 자신감도 생기고 생활의 활력을 찾은 것 같다"고 말했다. 이날 행사에는 한국노총 장석춘 위원장을 비롯해 이영희 노동부장관, 오세훈 서울시장, 김문수 경기도지사, 손학규 통합민주당 대표, 노사정위원회 김성중 위원장, 대한상공회의소 손경식 회장, 전경련 정병철 부회장, 손기정기념재단 강형구 이사장 등 정·관·재계 인사 다수가 참여했다.

 
민주노총도 이날 오후 2시부터 서울 대학로 마로니에 공원에서 1만여명(경찰 추산)이 참가한 가운데 '제118주년 세계노동절 기념대회'를 열었다. 

민주노총은 이날 집회를 평화집회로 이끌겠다고 약속했고, 경찰도 이에 호응해 민주노총의 노동절 행사에 처음으로 기동대를 배치하지 않고 교통경찰만 배치했다.

참가자들은 본대회를 마치고 대학로에서 청계광장 근처까지 2~3개 차로를 점거하고 행진했지만, 당초 약속대로 경찰과 충돌 없이 평화적으로 행사를 마쳤다.



