학자 16명 '외환위기 10년 한국사회 얼마나 달라졌나' 출간 

   
'IMF 사태'라 불렸던 1997년 11월 외환위기 충격이 10년 동안 한국의 정치·경제·사회·문화 각 방면에 미친 영향을 종합적으로 분석한 연구서가 나왔다. 정운찬 서울대 경제학부 교수, 조흥식 서울대 사회복지학과 교수, 이종화 고려대 경제학과 교수 등 16명의 학자들이 함께 쓴 '외환위기 10년, 한국사회 얼마나 달라졌나'(서울대 출판부)가 14일 출간됐다.

◆경제―장기적 성장잠재력 떨어져

이 책은 외환위기 이후 한국경제가 그나마 신속히 회복할 수 있었던 중요한 원인은 대규모 공적자금이 구조조정에 투입됐기 때문이라고 분석한다. 그러나 이 과정에서 재정건전성이 악화돼 앞으로 다시 그런 위기가 닥친다면 쉽게 극복할 가능성이 사라졌다. 금융 부문의 건전성은 개선됐지만 가계부채와 부동산 담보대출의 급증에서 보듯 금융과 실물 부문의 괴리가 커졌다. 개별 경제주체의 위험 기피 성향이 늘어나, 기업 투자가 감소하고 가계의 안전자산 선호 경향이 커져 장기 성장잠재력이 저하되고 있다.

◆정치―서민과 멀어져 간 개혁

선거제도의 변화와 대통령 권력에 대한 국회의 견제 등 절차적 민주주의는 한 단계 진전했지만, 불안정한 정당 체계와 지역 균열정치의 과잉도 지속되고 있다. 노무현 정부는 '적과 동지'라는 이분법적 전선을 이용해 '기득권층'을 공격하는 방식으로 신자유주의적 경제개혁의 지지를 호소했으나, 그 실익을 서민층에 가져다 주지 못해 양극화를 불러왔다. 노무현 정부는 정치개혁에서 과거 유산의 청산에 진전을 보였지만, 경제개혁에선 김대중 정부보다 더 국가개입적인 요소를 드러냈다.

  
  

왼쪽부터 시계방향으로 외환위기 직후 서울역 지하보도에서 밤을 지새는 노숙자, 1997년 12월 경제살리기 결의대회에서 모금함에 외화를 넣는 시민들, 같은 시기 서울 광화문 집회에서 정부의 무능과 경제주권 침해를 성토하는 시민사회단체 회원들. /그래픽=김현국 기자 kal9080@chosun.com 조선일보 DB   

 왼쪽부터 시계방향으로 외환위기 직후 서울역 지하보도에서 밤을 지새는 노숙자, 1997년 12월 경제살리기 결의대회에서 모금함에 외화를 넣는 시민들, 같은 시기 서울 광화문 집회에서 정부의 무능과 경제주권 침해를 성토하는 시민사회단체 회원들. /그래픽=김현국 기자 kal9080@chosun.com 조선일보 DB  

◆사회―더 커진 상실감과 무력감

제도의 투명성과 공동체적 소속감, 건전한 시민의식 등에 대한 진전이 없는 상태에서 사회적 갈등을 조정할 건강한 리더십이 없어졌고, 사회 전반적인 비전을 공유할 능력도 줄어들었다. 과거 전통의 유효성이 급속히 사라지는 반면 새로운 사회조직의 원칙은 아직 불분명하다. 경제적인 풍요만으로 충족되지 않는 사회적 상실감과 무력감이 늘어났다. 노동시장 개혁에선 정규직에 대한 과잉보호와 비정규직에 대한 과소보호라는 이중성을 완화하지 못했다.

◆문화―'개인'은 있지만 '공중'은 없다

외국인노동자와 결혼 이민자가 늘어나는 상황에서도 타문화의 이해에 대해선 관심조차 없는 '한국적 세계화'의 현상은 제2의 위기를 불러올 수 있는 요소다. 휴대전화와 인터넷 보급의 급증은 스스로의 요구를 확인하고 표현하며 세련된 방식으로 자신과 주변을 관리하는 사적 개인을 출현시켰다. 그러나 사적 요구와 이해관계의 당사자로서 '개인'이 강력하게 발달한 반면 시민적 능력과 시민성을 갖춘 '공중'은 형성되지 못했다.

◆앞으로 어떻게 할 것인가?

필진을 대표한 정운찬 교수는 지난 10년을 돌아보며 ▲국가와 시장의 보완관계를 중시하는 새로운 경제 패러다임과 ▲범사회적 신뢰의 구축을 중시하는 사회적 조정장치 패러다임을 제안했다. 지도자는 장기적인 큰 그림을 명확히 보여줘야 하며, 사회구성원들이 '규칙에 따라 묵묵히 준비하고 성실하게 산 사람들이 보답을 받는다'는 사실을 직접 체험할 수 있도록 해야 한다는 것이다.



