내년까진 주로 성적만 반영, 주관적 영역 아예 없애기로
폐지論 불거지자 극단적 처방… "설립취지 훼손" 비판도

   
현재 초등 5학년생들이 중학교에 가는 2015학년도에는 서울의 대원·영훈국제중이 서류 전형 없이 100% 추첨으로만 학생을 선발한다. 자기소개서나 성적 등을 전혀 보지 않고, 지원하는 학생 전원을 대상으로 '뽑기'를 하겠다는 것이다. 최근 영훈국제중이 특정 학생을 뽑기 위해 성적을 조작한 사실이 드러나 국제중 존폐를 놓고 논란이 일자 교육 당국이 13일 이 같은 '의외의 카드'를 꺼내들었다.

이처럼 완전 추첨제로 학생을 뽑게 되면 당초 조기 유학 가려는 학생과 귀국한 학생들까지 흡수해 글로벌 리더를 키우겠다는 취지로 출발한 국제중의 '수월성 교육 실험'은 사실상 6년 만에 막을 내리는 셈이다.

◇내년에는 자기개발계획서 없애

서울시교육청이 13일 발표한 '국제중 입시 개선 계획'에 따르면 올 11월 실시되는 2014학년도 입시는 ①서류 심사로 3배수를 선정한 뒤 ②공개 추첨하는 골격은 그대로 유지된다. 단, 서류를 낼 때 자기개발계획서를 없애고, 교사 추천서에서도 서술 영역을 없애고 체크리스트(학습능력·인성을 매우 우수·보통 등으로 표시)만 남겼다. 주관적 영역은 모두 없애겠다는 것이다.


  
  

대원, 영훈 국제중의 입시전형 변화 비교 표   

 
이재용 삼성전자 부회장 자녀가 입학해 논란이 됐던 '사회적배려대상자 전형'도 '단계별 전형'으로 바뀐다. 1단계에서는 기초생활수급자 등 형편이 어려운 학생을 정원의 70%까지 선발하고, 2단계에서는 1단계 탈락자와 다문화가정, 북한 이탈 주민 자녀를 대상으로 20%를 선발한 뒤 3단계에서는 2단계 탈락자와 다자녀·한부모 가정 자녀를 10% 선발한다. 사회적배려대상자 전형은 부유층이 이용하지 못하도록 소득 8분위(월 소득 환산액 558만원) 이하 가정만 지원할 수 있다.

◇내후년엔 추첨으로 100% 선발

국제중 입시는 내년 한 해 과도기를 거친 후 2015학년도에 확 바뀐다. 서류 전형을 없애고, 지원하는 모든 학생을 대상으로 '전산 추첨'을 한다. 이병호 서울시교육청 교육정책국장은 "국제중 설립 이후 학생들이 과도하게 경쟁하고 불필요한 사교육을 받는 등의 문제가 발생했다"며 "입시 과정도 투명하게 하고 다양한 학생이 참여할 수 있도록 선발 방식을 바꾼 것"이라고 말했다.

그동안 전교조 등에서는 '국제중학교는 아예 지정을 취소해야 한다'는 주장을 펴 왔다. 반면 한국교총 등은 비리를 엄벌하되 국제중의 취지를 살려가야 한다고 주장해왔다. 이처럼 양측 의견이 팽팽하게 대립하는 가운데 서울시교육청은 이도 저도 아닌 제3의 안을 내놓은 것이다.

이날 국제중 입시안이 발표되자 한국교총은 성명을 내고 "글로벌 인재 양성이라는 국제중 설립 취지를 훼손하고 사학의 학생 선발 권한을 없애버린 비상식적인 조치"라고 비판했다. 하지만 서울시교육청 측은 "글로벌 인재가 되고 싶어 하는 학생들은 누구나 지원 자격을 갖게 되니 설립 취지가 훼손된다고 볼 수 없다"는 논리를 펴면서 "학력이 떨어지는 학생은 학교가 보충수업을 별도로 시켜서 따라갈 수 있게 만들 것"이라고 했다.

◇경쟁률 더 높아질 듯

앞으로 국제중이 추첨으로만 학생을 뽑을 경우 경쟁률이 더 높아질 것으로 예상된다. 학교당 160명을 뽑는 대원·영훈국제중에는 해마다 3000명 넘는 학생이 몰려 입학 경쟁률이 10대1을 넘는다.

서울시교육청 측은 "입시를 개선한 이후에 학생 수요를 보고 국제중을 더 만드는 방안도 검토할 수 있다"고 밝혔다.



