오는 11월 말 세계의 이슬람 지도자들이 서울로 집결한다. 한국에 이슬람이 전파된 지 50주년이 된 것을 기념하기 위해서다. 방문자 중에는 ‘이슬람 세계의 UN’이라고 불리는 이슬람회의기구(OIC)의 에크말딘 사무총장, 이슬람 종교지도자 모임인 무슬림연맹(Rabita)의 압둘라 사무총장뿐 아니라 쿠웨이트·리비아·이집트·카타르·이란·이라크 등 주요 이슬람 국가의 종교성 장관 등 30여명의 고위관료들이 포함될 예정이다.

정부 차원의 행사는 없다. 다만 이슬람 한국 전파 50주년을 기념하는 학술 세미나가 열릴 뿐이다. 그런데도 거물급 이슬람 지도자들이 이렇게 많이 방한하는 데 대해, 행사 준비를 책임진 이희수(李熙秀) 한양대 교수(한국 이슬람학회장)는 “어쩌면 이슬람이기 때문에 가능한 것”이라고 했다. 



 






이슬람은 돈보다는 종교적 형제애를 우선시하기 때문에 “멀리 있는 형제를 만나러 와 달라”는 말만으로도 고위급 인사들이 모두 초청에 응했다는 것이다. 이 교수는 “참석 요청을 받은 이슬람 관계자들은 ‘한국에도 무슬림(이슬람 신도)이 있단 말이냐’며 놀라더라”며 “한국에도 반세기나 무슬림이 살아왔다는 사실을 이번에 확실히 알릴 예정”이라고 했다.

한국이슬람중앙회가 추산한 한국인 이슬람 신도 숫자는 약 3만5000여명, 여기에 이슬람 국가 출신의 외국인노동자들의 국내 유입이 늘어나면서 약 10만명의 무슬림이 이 땅에 살고 있다. 하지만 한국의 이슬람 이해 수준은 여전히 “야만적”이라는 게 이 교수의 생각이다. 한국은 OECD 회원국 중 대학에 이슬람 학과가 없는 유일한 나라이고 아랍어 전공자 등 전문 인력은 일본의 20분의 1 수준에도 못 미친다. 게다가 이슬람에 대한 잘못된 선입견은 어느 나라보다 뿌리깊다고 한다.

이번 학술 세미나에서는 교리나 포교보다는 한국의 이슬람 역사에 대한 토론이 있을 예정이다. 이슬람은 6·25 전쟁에 참전했던 터키군대에 의해 처음 한국에 전파됐다. 

이 교수는 “터키군은 궁핍했지만 부대를 옮길 때면 돌보던 전쟁고아들을 들쳐 업고 함께 이동했다”며 “그런 인간적 모습에 감화를 받고 이슬람으로 개종한 사람들이 이슬람 1세대를 이뤘다”고 했다. 

이후 70~80년대 중동 특수 시절에는 사업상의 이유로 이슬람 개종자가 생겼지만 뿌리를 내리지는 못했다. 이 교수는 “우리는 중동을 돈으로 생각했을 뿐 문화로서 다가서지는 못했다”고 했다.

이 교수는 “한국은 에너지의 90%를 이슬람 세계에 의존하고 이슬람은 80%의 가전제품을 한국에서 사 간다”며 “이슬람은 더 이상 남의 나라 이야기가 아니다”라고 했다.

