“뚱뚱, 뚜두둥~” 베이스음이 진하게 울리는 기타 연주와 함께 인도네시아 출신 노동자 유누스 위자야(30)씨가 ‘빠따 하띠(broken heart·부서진 마음)’를 부르기 시작했다. 함께 있던 10여 명의 인도네시아 동료들이 손뼉을 치며 노래에 빠져들었다. 이를 지켜보던 고기복(39·용인 이주노동자쉼터 대표)목사는 “사랑에 속아 가슴이 찢어지지만 결국은 웃지 않겠느냔 내용”이라며 미소 지었다. 


  
  

4일 오전 용인이주노동자쉼터에서 고기복(39·맨 왼쪽)목사와 이주노동자들이 유누스 위자야(30·인도네시아·맨 오른쪽)씨의 노래를 듣고 있다. / 남승우기자   

 4일 오전 용인이주노동자쉼터에서 고기복(39·맨 왼쪽)목사와 이주노동자들이 유누스 위자야(30·인도네시아·맨 오른쪽)씨의 노래를 듣고 있다. / 남승우기자  
6일 오전, 용인터미널 근처 건물 옥상에서 찾은 쉼터는 낡고 허름해 스산한 외풍이 스며들었지만 쉼터의 화목한 분위기가 그 추위를 녹이고 있었다.

“모두 취업허가를 받고 합법적으로 일하다가 부당한 대우로 직장을 잃은 사람들이죠. 새 일자리를 찾기까지 여기서 생활하고 있답니다.”

고 목사는 “학기 중에 초·중·고교 등에서 하는 국제협력 관련 강의로 번 돈과 후원 기관 두 세 곳의 지원으로 쌀값·난방비 등을 해결한다”며 “많이 빠듯하지만 ‘한 번도 쉼터 문 닫은 적은 없다’는 걸 기적으로 생각하면서 지내왔다”고 말했다. 

옆에 있던 쉼터 총무 토니(32)씨가 “목사님이 잘 보살펴 주시고 좋은 친구도 많이 만났다”고 하자 고 목사는 “잘 해 주긴… 만날 잔소리만 하는데”라며 너털웃음을 터뜨렸다.

고 목사는 며칠 전 ‘직장에서 머리를 32대 맞았다’며 찾아온 인도네시아 노동자 두 명의 사연을 전했다. 30~40대인 이들은 자신들보다 어린 한국인 노동자들에게 수시로 머리를 맞았다고 한다. 

사람들은 머리 맞는 일을 터부로 여기지만 낯설기 그지 없는 땅에서 목소리를 내긴 힘들었다. 고 목사는 “한 대 맞을 때마다 ‘언제 누구에게 몇 대 맞았다’고 종이에 적어놓다가 서른 번이 넘자 더 이상 못 참고 왔더라”고 말했다.

“이슬람 사람들은 대체로 나긋나긋하고 점잖은 편이죠. 이들 눈엔 고함 지르고 욕 퍼붓는 한국인이 때론 ‘정신 나간 사람’으로 보이기도 한다더군요.”

고 목사가 외국인노동자들의 ‘고난’에 관심을 갖게 된 건 지난 95년부터다. 독실한 기독교 신자인 그는 ‘가치 있는 일을 하고 싶다’는 생각으로 한국국제협력단(KOICA) 해외봉사단에 지원해 인도네시아로 갔다. 한국에서 일했던 현지인들은 이른바 ‘동방예의지국’에서의 삶이 얼마나 비참했는지를 이야기해 줬다. ‘부끄럽다’는 생각에 그는 고개를 숙여야 했다.

2년 간의 인도네시아 생활을 마치고 돌아온 그는 신학대학원 석사 과정을 마치고 본격적인 활동에 나섰다. ‘외국인노동자를 위한 공간이 필요하다’고 생각한 그는 2002년 경기도 광주에 처음으로 쉼터를 연 뒤 안산을 거쳐 지금에 이르렀다.

현재 상담차 쉼터를 찾는 이들은 한달 평균 120~130명. 상담 요청이 쇄도해 토·일요일엔 점심마저 거른다. 고목사는 지난해 ‘자원봉사자의 날(12월9일)’에는 국회 외교통상위(위원장 임채정)로부터 상도 받았다. 용인쉼터 후원문의 ☎(031)333-6644.




