외국기업들이 한국 투자를 꺼리는 가장 큰 이유는 고(高)임금과 기업 활동을 옥죄는 갖가지 규제, 그리고 유연성이 없는 노사(勞使)관계다. 지난 10년간 모든 조사 결과가 똑같았다. 조사 결과만 똑같은 게 아니라 이런 조사가 나올 때마다 반드시 시정하겠다고 새로 신발끈을 매는 시늉을 하는 정부 태도도 10년 동안 똑같았다.

이번에 대한상공회의소가 외국인 투자기업 845곳을 조사한 결과도 과거와 엇비슷했다. 국내 투자환경의 애로를 묻는 질문에 '높은 인건비'가 35.6%로 가장 많았고 '규제 및 인허가 등 행정수속 복잡'이 30.1%, '인재확보의 어려움'이 20.5%로 뒤를 이었다.

외자를 유치하기 위해 해야 할 일은 '규제개혁 및 완화' 40.8%, '세제(稅制) 혜택을 포함한 인센티브 확대' 20.7%, '행정절차 간소화' 11.5% 순(順)이었다. 행정절차도 일종의 규제라는 점을 감안하면 규제를 풀어야 한다는 요구가 52.3%에 달했다.

외국기업들은 구체적인 규제·행정절차 불편 사례로 '공장 설립 과정에서 중앙정부와 지자체의 행정절차가 분리돼 있는 등 인허가 과정이 복잡하다' '인허가 절차를 담은 매뉴얼도 없다' '외국인노동자 고용절차가 복잡하다' 등을 들었다. 국내기업들도 지적해왔던 문제들이다.

김영삼 정권 이후 들어선 정권마다 규제개혁위원회를 만들고, 규제개혁기획단을 구성해 매년 수십 건, 수백 건씩 규제를 풀었다고 해왔다. 그러나 전체 규제 건수는 2000년 말 6974건에서 2006년 말 8083건으로 계속 늘기만 했다. 오른손으로는 규제를 풀면서 왼손으로는 새로운 규제를 더 많이 만들어온 것이다. 규제를 양산(量産)해내는 공무원 심리는 두 가지다. 하나는 이렇게 법령(法令)으로 묶고 조이지 않으면 무식한 민간(民間)기업들이 무슨 사고를 칠지 모른다는 시대착오적 '관(官) 우월 의식'이다. 다른 하나는 규제 하나를 풀면 그만큼 공무원 권력이 사라진다는 상실감(喪失感) 때문에 규제를 붙들고 놓지 못하는 인허가권에 대한 집착이다.

이윤호 지식경제부 장관은 최근 "외국인 투자 유치를 위한 5개년 계획을 세워 시행하겠다"고 했다. 핵심은 규제완화다. 그러나 이제까지 해온 방식대로 공무원들 손에만 맡겨서는 하나 풀고 두 개 묶는 과거의 되풀이를 피할 수 없다. 규제의 피해자인 기업들을 대거 참여시켜 정권 초기에 승부를 내야 한다. '규제 철폐 100일 계획'을 세우고 매일매일 그 실적을 점검하지 않으면 안 된다. 



