동일본 18박 19일 마라톤 도전… 모금액 대지진 피해 지역 기부

  
  

지난 8월 탈북 청소년 장학금 마련을 위해 제주도 일주도로 220㎞를 달리고 있는 진오 스님.   

 지난 8월 탈북 청소년 장학금 마련을 위해 제주도 일주도로 220㎞를 달리고 있는 진오 스님. /꿈을이루는사람들 제공   
'달리는 스님' 진오(眞悟·50) 구미 대둔사 주지가 한국과 일본의 우호 증진을 위해 동일본 지역 1000㎞를 달린다.

진오 스님은 8일 일본 도쿄의 일왕(日王) 거처 앞 고우쿄(皇居)공원을 출발하여 센다이(仙台)현 이시노마키(石卷)시까지 국도와 지방도를 따라 달린 뒤 되돌아오는 18박19일의 울트라 마라톤에 도전한다. 진오 스님은 매일 50~60㎞를 달리며 도중에 후쿠시마 원전 사고 지역을 방문하고, 센다이시에서는 2011년 3월 발생했던 동일본 대지진 희생자를 위한 위령(慰靈)공양제도 봉행한다. 한국 마라토너 5명과 일본 마라토너 1명이 진오 스님의 뜻에 동참하여 함께 달린다. 후원자들로부터 1㎞마다 100원씩 모금하는 돈은 동일본 대지진 피해 지역의 부흥을 위해 사용된다.

이주노동자 지원단체 '꿈을 이루는 사람들' 대표를 맡고 있는 진오 스님은 그동안 외국인근로자와 결혼이주민 돕기, 베트남 학교 화장실 짓기 등을 위해 한 번에 수백 ㎞씩 여러 차례 달렸다. 진오 스님은 "일본의 행태가 얄밉기는 하지만 상생 공존이 필요한 이웃 나라끼리 계속 멀어질 수는 없다"며 "일본을 달리면서 일본인과 대화하고 양국의 좋은 미래를 발원하는 마음이 담겨 있다"고 말했다. 



