"미사는 하느님께 드리는 최고의 기도입니다. 이런 기도는 일치와 평화, 화해를 위한 수단이 돼야 합니다. 혹여 예수님 모시는 미사 양식이 사회혼란을 일으키는 것으로 잘못 이해돼서는 안 됩니다."

지난달 13일 부임한 신임 교황대사인 오스발도 파딜랴(Padilla ·66·사진) 대주교는 9일 오전 첫 기자간담회를 가졌다. 그는 오는 18일 이명박 대통령에게 신임장을 제정할 예정이다. 그는 "종교의 사회문제 참여에 대해서는 두 가지 원칙이 있다"고 말했다. ▲모든 시민의 자유롭고 평화적인 의사표현 ▲일치와 평화, 화해의 수단으로서의 미사 등이 지켜져야 한다는 것이다. 그는 그러나 "이는 말 그대로 제가 생각하는 원칙으로서 정의구현사제단의 시국미사와 직접적으로 관련이 있는 답변은 아니다"며 "저는 이제 갓 부임했을 뿐"이라고 말했다.

아들 여덟, 딸 다섯의 '가톨릭 대가족'(big catholic family)에서 태어났다고 자신을 소개한 파딜랴 대주교는 필리핀 출신으로 1966년 사제서품을 받았으며 주로 교황청 외교관으로 활동해왔다. 그는 "남동생도 파푸아뉴기니 교황대사로 일하고 있다"고 말했다.


   
파딜랴 대주교는 "교황님은 한국교회를 잘 알고 계시며 특별한 관심을 가지고 있다"며 "평신도로부터 시작한 한국 천주교회는 다른 지역의 복음화와 선교에 좋은 선례가 되고 있다"고 말했다. 그는 한국 천주교 신자수가 최근 급증한 것에 대해서는 "하느님의 은총 덕분"이라며 "이제 선진국으로 진입하는 한국은 어려운 이웃을 돕고 사랑을 전하는데 더욱 힘을 기울이기 기대한다"고 말했다. 

필리핀 출신 등 이주노동자 문제에 대해서도 "이주노동자들은 한국 경제에 기여하는 한편, 고향의 가족에게도 도움이 되고 있다"며 "한국 국민들과 이주노동자들은 서로 다양한 문화를 받아들이고 이해를 높여 가는 계기로 삼아야 한다"고 말했다. 북한에 대해서는 "우선 경제적 상황이 향상되길 기도하고 있다"며 "북한 복음화 프로그램은 한국천주교주교회의의 결정에 협력하도록 하겠다"고 말했다. 

그는 "한국에 처음 도착했을 때 고향에 온 것 같은 느낌을 받았다"며 "한국 대사로 임명한 교황께 감사하고 하느님의 은총이 한국 국민과 교회에 있기를 빈다"고 말했다. 



