“지금 우리 경제의 최대 걸림돌은 노사관계입니다. 차기 정부가 노사 문제를 풀려면 무엇보다 법과 원칙을 흔들리지 않고 지켜줘야 합니다.”

이수영 한국경영자총협회 회장은 17일 본지와 가진 인터뷰에서 차기 정부의 주요 과제로 노사관계에 있어서 ‘법과 원칙의 준수’를 들었다. 이 회장은 “사회가 다원화될수록 가장 중요한 것이 엄정한 법 집행”이라며 “정부가 법과 원칙을 갖고 노사 사이에 공정한 심판자 역할을 해야 한다”고 말했다.

노동계에 대해서는 한국노총과 민주노총의 통합을 주문했다. 이 회장은 “양대 노총의 선명성 경쟁이 노사 간 합리적 대화를 막고 있다”며 “차기 정부에서 아일랜드식 노사정 협력 모델이 만들어지려면 우선 양대 노총이 통합돼야 한다”고 말했다.

이 회장은 또 비정규직 문제와 관련해서는 “정치권이 이 문제를 표를 얻는 수단으로 악용해서는 안 된다”며 “경제 활성화를 통한 일자리 창출이 비정규직 문제의 궁극적 해법”이라고 말했다. 

―차기 정부에서 어떻게 노사 문제를 풀어가야 한다고 보나.

“우리 사회에 본격적인 노사관계가 형성된 지가 1987년부터 20년이나 됐는데도, 아직 새로운 노사관계 모델을 못 만들고 있다. 상호 신뢰가 없고 합리적인 대화도 이뤄지지 못하고 있다. 가장 큰 문제는 정부가 노사 문제에 있어서 법과 원칙을 지켜야 하는데 그렇지 못했다는 것이다. 또 불법 파업을 하고 농성을 해도 정부가 공권력을 제대로 집행 안 하는 것도 문제이다. 정부가 되는 것과 안 되는 것을 구분하고, 안 되는 것을 하는 데 대해서는 엄정한 법집행을 해야 한다.”

  
  

“차기정부, 법과 원칙으로 노사문제 풀어라”   

 
―새 정부에서 아일랜드식 노사정 협력 모델을 만들 수 있을 것으로 보나.

“얼마든지 가능하다. 다만, 전제가 있다. 양대 노총이 통합돼야 한다. 1997년부터 노사정위원회가 생겼는데도, 그동안 합리적인 대화가 이뤄지지 못했다. 양대 노총 간 선명성 경쟁으로 민노총이 빠져 있기 때문이다. 무슨 일이든 한쪽에서 오케이하면 다른 쪽에서는 거부한다. 이래서는 노사 간 합리적인 대화가 불가능하다.”

―우리나라의 임금 수준에 대해서는 어떻게 보나.

“지난 20년간 너무 올랐다. 우리나라 임금 근로자들의 평균 연봉은 1인당 국민소득의 1.8배나 된다. 1인당 GDP가 2만 달러라고 하면 임금 근로자의 평균 연봉은 3만6000달러인 셈이다. 이웃 일본은 1.3배, 대만은 1.0배, 미국은 0.8배이다. 경쟁력이 떨어질 수밖에 없다.

임금이 오르면 좋을 것 같지만 결국 국민 모두의 발목을 잡는다. 물가가 오르고 일자리가 줄게 된다. 노사가 이런 문제를 터놓고 얘기할 수 있어야 한다.”

―국민소득 3만 달러 시대로 가면 노사 관계도 안정되지 않겠는가.

“먼저 경제 시스템과 노사관계가 획기적으로 바뀌어야 3만 달러로 갈 수 있다. 단순한 노사 평화가 아니라 노사 간 신뢰와 합리성에 바탕을 둔 건전한 긴장관계가 만들어져야 한다. 그래야 기업도 긴장을 하고 투명한 경영을 위해 노력하게 될 것이다.”

―올해 비정규직 문제가 크게 불거졌는데.

“비정규직이라는 말 자체가 잘못된 정치적 구호다. 비정규직은 동서고금을 막론하고 어디에나 있고 필요에 의해 만들어진 것이다. 개인적인 사정상 하루 8시간 근무, 주 5일 근무가 어려운 사람들은 자발적으로 비정규직을 택한다. 실제로 우리나라 비정규직 500만 명 중 반은 자발적인 비정규직이다. 그런데 정치인들이 비정규직은 무조건 불쌍한 사람들이라는 식으로 호도하고, 자신들이 마치 구세주나 되는 것처럼 하고 있다. 문제 해결은커녕 오히려 경제를 악화시키고, 일자리를 줄어들게 만들 것이다.”

―경총이 보는 비정규직 문제 해법은 무엇인가.

“외환위기 이후 비정규직이 많아진 것은 사실이다. 점차적으로 줄여나가고 불합리한 측면은 개선해야 한다. 경총은 회원인 기업체들에 ‘정규직과 같은 일을 하는 비정규직은 정규직과 100% 동일한 임금을 주라’고 교육한다. 당장 어려우면 최소한 80%까지라도 맞추라고 권고하고 있다. 하지만 궁극적인 해결책은 역시 경제 성장을 통한 일자리 창출이다.”

―우리나라를 선진국이라고 보나.

“GDP만 보면 선진국이다. 지금의 선진국들도 25~30년 전 이 정도 소득에 선진국에 진입했다. 문제는 외국에서 우리를 선진국이라고 인정해주느냐 하는 것이다. 소득에 못지않게 법치 등이 제대로 이뤄져 선진국다운 품격을 만드는 것이 중요하다.”

―새 대통령에 대해 어떤 기대를 하고 있나.

“새 대통령은 법치를 밀고 가야 한다. 우리 사회도 외국인노동자가 급증하는 등 다양화되고 있다. 이런 사회를 조화롭게 끌어가려면 법치가 중요하다. 

새 정부는 비교적 좋은 조건에서 출발한다. 그동안 우리사회 양극화의 주요인이 됐던 중국이 요즘 변하고 있다. 임금·물가가 오르면서 중국 기업의 생산 원가가 급속도로 올라가고 있다. 우리 제조업에 기회가 오고 있다고 본다. 차기 정부에서 과감한 규제 개혁과 노사 관계 안정이 이뤄진다면 우리 경제가 다시 도약할 수 있다.”




