일감을 찾아 7개월째 가족과 떨어져 공사장에서 숙식을 해결해온 인부 김모(37)씨는 주말을 앞둔 목요일(23일) 동갑내기 부인과 나눈 마지막 통화에서 "잘 있으니 걱정 말라"고 했다. "다음 주에 휴가를 받아서 집에 가겠다"던 김씨는 주말 저녁 발생한 의정부 경전철 철골구조물 붕괴 사고로 비명에 숨졌다. 빈소에 달려온 누나는 "동생이 평소 '7살짜리 아들을 자주 못 본다'고 미안해했다"고 오열했다. 부인은 넋 나간 얼굴로 "야간작업이 많아 통화도 자주 못했다"고 했다.

25일 오후 의정부 경전철 제2공구 공사현장에서 대형 철골구조물이 무너져 김씨 등 한국인 인부 3명과 베트남 출신 외국인노동자 2명이 숨지고, 한국인 5명, 중국동포 1명, 베트남인 2명 등 인부 8명이 부상했다. 이번 사고로 죽거나 다친 인부들은 그동안 공사현장 인근에 컨테이너 박스를 개조해 만든 숙소에 머물며 월 120만~200만원 안팎을 받고 밤낮없이 일했다.

경기도 제2소방재난본부에 따르면, 이날 오후 7시20분쯤 의정부시 신곡동 드림밸리아파트와 부용천 사이에 건설 중이던 12m 높이의 교각에서 대형 철골구조물이 내려앉았다.


  
  

25일 오후 7시20분쯤 경기도 의정부시 신곡동 드림밸리아파트 인근 경전철 공사현장에서 대형 철골구조물 등이 무너지며 인부 5명이 숨지고 8명이 다쳤다. 26일 오전 사고현장에서 복구작업이 진행되고 있다./오종찬 기자 ojc1979@chosun.com   

 25일 오후 7시20분쯤 경기도 의정부시 신곡동 드림밸리아파트 인근 경전철 공사현장에서 대형 철골구조물 등이 무너지며 인부 5명이 숨지고 8명이 다쳤다. 26일 오전 사고현장에서 복구작업이 진행되고 있다./오종찬 기자 ojc1979@chosun.com  

무너진 구조물은 폭 6m, 길이 30m의 '런칭거더(Launching Girder)'라는 공사 장비로, 교각과 교각 사이를 옮겨 다니며 콘크리트 구조물을 끌어올려 교량 상판을 조립하는 데 사용된다.

시공사와 하도급업체 관계자들에 따르면, 사고 당시 현장 인부들은 당일 작업을 마무리한 뒤 이튿날 작업을 위한 가설준비 작업의 하나로 런칭거더 위에 설치된 고가이동 기중기(gantry crane)를 옆쪽으로 수평이동시키고 있었다. 이 과정에서 런칭거더 지지대에 충격이 가해졌고, 이 때문에 런칭거더 전체가 붕괴한 것으로 보인다고 공사 관계자들은 전했다.

사고 당시 현장에는 총 16명이 작업 중이었으며, 사상자 13명은 모두 런칭거더 위에서 일하던 인부들인 것으로 알려졌다. 경찰과 소방서는 사고 발생 직후 구조인력 230여명과 장비 30여대를 동원해 사상자를 병원으로 후송하고, 추가 희생자가 있는지 파악 중이다. 시공사에 따르면, 무너진 고가이동 기중기는 6개월마다 한 번씩 한국산업안전보건공단에서 안전검사를 받게 돼 있다. 또, 위험한 작업이 진행되는 공사현장에는 그때마다 필요에 따라 안전 패트롤 직원이 배치돼 원청업체 소속 안전관리자의 지시를 받게 돼 있다. 안전 패트롤은 기중기 운전사가 기중기를 이동시킬 때 런칭거더 상부 또는 하부에서 주변을 살피는 역할을 한다. 사고가 난 기중기는 지난 6월 안전검사를 받았으며, 사고 당일 현장에는 안전 패트롤 요원 1명이 배치돼 있었다고 시행사는 밝혔다.

의정부경찰서는 안전 패트롤 요원이 부상한 데다 기중기 운전사 조모(25)씨가 사망해 정확한 사고 경위 파악이 늦어지고 있다고 밝혔다. 경찰 관계자는 "기계 결함과 기중기 운전 미숙 등 모든 가능성을 열어두고 사고 원인을 파악하고 있다"고 밝혔다.

지난 2007년 7월 착공된 의정부경전철 건설공사는 장암지구~송산동 11.1㎞ 구간을 연결하는 사업이다. 10개 회사로 구성된 컨소시엄이 공사를 맡아 오는 2011년 8월 완료할 계획이다. 현재 3개 공구의 331개 교각 가운데 208개가 설치되는 등 42%의 공정률을 보이고 있다.

이번 사고로 사망한 베트남 인부 레휘중(37)씨와 웬총또안(37)씨는 초·중학교 동창으로, 시골마을에서 쌀 농사를 짓다 지난 2007년 3월 현지 인력소개업체에 우리 돈으로 1000만원씩을 내고 한국에 왔다. 한국에 사는 레휘중씨의 여동생(30)은 "한국에서 번 돈으로 고향에 돌아가서 조그만 가게를 내고, 부모님께 텔레비전을 사드리는 게 오빠의 꿈이었다"고 했다. 웬총또안씨의 조카딸(35)은 "삼촌이 '조금만 고생하면 고향 가서 집 살 수 있다'고 좋아했는데…" 하고 말을 잇지 못했다. 



