울산 거주 외국인들을 위한 종합상담서비스를 제공하게 될 울산글로벌센터가 11일 문을 열었다.

센터는 울산시청 별관(옛 본관) 2층에 172㎡ 규모의 사무공간과 휴게실, 회의실, 강의실 등을 갖췄다. 센터의 창문은 울산시와 자매결연한 도시가 있는 국가와 거주 외국인의 인구가 많은 국가 등 순으로 48개국의 국기를 붙여 장식했다. 현재 울산에 거주하는 외국인은 모두 77개국 1만5000여명이다.

◆무엇을 어떻게 상담해주나

센터의 가장 큰 역할은 울산 거주 외국인들이 언어와 문화의 차이를 극복할 수 있도록 도와주는 것이다. 그들이 직접 방문하거나 인터넷 홈페이지, 전화 등을 통해 요청하는 문제를 상담하고 통역해준다. 자녀 교육문제, 출입국 비자발급, 일반 생활·통역, 노동·임금·인권 등 법률 문제 등이 주된 상담내용이 될 것으로 보고 있다.

한국어와 외국어를 자연스럽게 구사할 수 있는 외국인 자원봉사자 6명이 상담원으로 선발됐고, 이 가운데 4명이 교대로 센터에 상주한다. 상담 수요가 많을 것으로 예상되는 영어·중국어 자원봉사자 2명은 매일 출근하고, 베트남어·태국어·인도네시아어·몽골어 자원봉사자는 2명씩 이틀마다 돌아가며 근무한다.



  
  

11일 문을 연 울산글로벌센터 회의실에서 외국인 자원봉사자들이 앞으로 운영방안에 대해 의견을 나누고 있다./울산시 제공   

 11일 문을 연 울산글로벌센터 회의실에서 외국인 자원봉사자들이 앞으로 운영방안에 대해 의견을 나누고 있다./울산시 제공  

사전 교육을 받은 상담원들은 외국인들의 고민을 듣고 자문해주거나, 공무원에게 전달해 해결책을 찾을 수 있도록 도와준다. 관련 기관에 소개해 문제가 해결되도록 도와주는 것도 중요한 역할이다. 이를 위해 교육청·경찰청·출입국관리사무소·보건소·근로복지공단·고용지원센터·외국인봉사단체 등과 네트워크도 구축해 놓았다.

교사·변호사·법무사·의사·노무사·대학생 등 전문 자원봉사자들도 전화나 방문 상담을 통해 도움을 준다. 다른 기관을 방문해야 할 경우 UIVC (울산국제봉사단)·국제PTP(People To People) 등의 시민단체 회원들이 센터에 대기했다가 관련 기관까지 동행해 통역 등을 도와준다.

센터는 직장 근무 등 때문에 평일(오전 10시~오후 4시)에 방문하기 힘든 외국인근로자들을 위해 일요일에도 문을 연다. 특히 일요일에는 상담원 6명 전원이 출근해 상담에 나선다. 대신 토요일과 법정공휴일은 쉰다. 센터측은 "외국인 자원봉사자들에게는 '차비'와 '밥값' 정도의 금액을 지급한다"고 말했다.

◆쉼터와 외국인 교육 공간 역할도

센터에서는 외국인들이 자유롭게 인터넷을 사용할 수 있고, 2대의 TV 위성채널을 통해 해외 10여개국의 방송을 시청할 수 있다. 강의실을 겸한 회의실도 마련돼 내·외국인들이 어울려 대화를 하거나 외국인 동호회 등 자발적인 커뮤니티 활동이 가능하다. 화이트보드도 마련돼 있어 교육공간으로도 활용된다.

센터에서는 평일에 결혼이민여성을 대상으로 초등학교 교과과정을 교육한다. 이민여성들은 한국의 교육에 대해 모르는 탓에 자녀들이 숙제에 대한 궁금증 등을 아버지에게만 질문하고 의존하면서 '왕따 엄마'가 되는 현상을 방지하기 위해서다. 일요일에는 우리말로 업무를 봐야하는 외국인근로자를 대상으로 한국어 수업도 진행한다. 이 두 교육은 오전(10~12시) A·B반, 오후(13~15시) A·B반 등 4개 반에서 각 10명씩 수업을 진행한다. 외국인에게 한국의 문화를 소개하고 체험하도록 하는 교육도 마련할 계획이다.

외국인을 위한 한국어 교육교재나 한국요리 교재를 직접 개발하거나 구입해 비치하고, 외국어로 된 울산안내 책자와 각 나라의 서적, 영자신문 등도 갖춰 열람할 수 있도록 했다.

◆시민과 외국인 융합 효과도 기대

김석명(42) 글로벌센터 담당관은 "울산시민의 국제화 의식을 높이는데도 기여할 것"이라고 기대했다. "외국인 다문화가정을 이해하는 과정을 통해 서로의 다양성을 인정하고 존중하는 국제시민의식이 높아질 것"이라는 것이다.

이를 위해 외국인이 모국(母國)의 역사와 관습·풍습 등을 울산시민에게 교육하는 다문화체험교실을 운영하기로 했다. 우선 올해 2개 초등학교에서 시범 운영하고 차차 확대해 나갈 계획이다. 강사는 결혼이민자 가운데 한국어에 능통한 외국인을 뽑아 울산대학교에서 교육을 받게 한 뒤 이들을 파견한다. 이미 작년 13명의 인력을 양성했고 올해도 40명을 강사로 배출할 계획이다. 
     



  








