앞으로 1년간, 전 세계 곳곳에 뿌리내리고 있는 봉사단체인 국제 와이즈멘(Y's Men) 한국지구협의회 의장직을 맡게 될 정영식(65) 효성병원 명예원장〈사진〉. 취임을 사흘 앞둔 2일 그가 근무하는 대구 수성구 효성병원 10층 사무실에서 정 원장을 만났다. "대단한 일도 아닌데 찾아왔냐"며 인터뷰 내내 쑥스러운 듯 목소리는 나지막했다. 

의자에 마주앉자 그는 "의장으로서 임무를 마칠 때까지 앞에 나서지 않고 묵묵히 일하려 했는데 취임도 하기 전에 이를 어기는 꼴이 됐다"고 입을 열었다. 와이즈멘은 지난 1920년 미국에서 처음 결성됐으며 한국은 지난 1958년 서울, 대구, 부산 등 3개 도시에 4개의 클럽을 만들고 정식 가입했다. 현재는 전국 5개 지부 아래 244개 클럽, 6000여명의 회원이 활동하고 있다. 이들은 주로 YMCA의 보이지 않는 후원자 역할을 맡고 있다.

그가 의장으로서 가장 역점을 두고 싶은 분야는 청소년지도 부문. 33년 전 와이즈멘에 처음 가입해 지금까지 실천하고 있는 분야다. 

의사였던 그는 청소년들을 위한 무료진료는 물론 야학봉사도 꾸준히 이어왔다. 외국인이주노동자와 노인, 장애인 등 소외계층을 위한 다양한 봉사도 마다하지 않았다.

특히 그들에게 좀더 다가가기 위해 사회복지를 공부하기 시작했고, 지난해엔 영남신학대 사회복지 대학원을 졸업하기도 했다. 정 원장은 "YMCA의 여러 활동에 대한 지원 중에서 특히 청소년지도자 육성에 힘을 쏟고 있다"며 "청소년들이 구김 없이 밝게 자라야 미래가 있다는 회원들의 생각 때문"이라고 밝혔다.

의장으로서의 포부를 묻자 그는 "국제 와이즈멘에서 한국이 차지하는 비중은 크지만 국제성은 약한 게 현실"이라며 "임기 동안 국제적지도자 양성과 국제봉사에도 많이 노력해 우리나라의 위상을 높이겠다"고 했다. 또 "전국에 흩어져 있는 와이즈멘 식구들이 한데 어우러져 열심히 봉사활동을 할 수 있도록 뒤에서 묵묵히 지원하는 것도 잊지 않겠다"고 덧붙였다.



   

앞으로 1년간, 전 세계 곳곳에 뿌리내리고 있는 봉사단체인 국제 와이즈멘(Y’s Men) 한국지구협의회 의장직을 맡게 될 정영식(65)효성여성병원 명예원장. 그는 “국제 와이즈멘에서 한국이 차지하는 비중은 크지만 국제성은 약한 게 현실”이라며 “임기 동안 국제적지도자 양성과 국제봉사에도 많이 노력해 우리나라의 위상을 높이겠다”고 했다. /이재우 기자 


