육아, 교육, 복지 등 일상생활 속에서 맞닥뜨리는 문제점들을 스스로 해결해 나가기 위해 힘을 합친 여성들이 있다. 아이들이 동화책을 마음껏 읽을 수 있도록 도서관도 짓고, 불우이웃을 돕는 나눔 장터도 연다. 같은 동네 주부들이 모여 어려운 이웃 돕기도 함께, 공통의 문제점도 함께 해결하고 있다.

대구 수성구의 주부 등 100여명으로 구성된 '수성구 주민광장'. 수성구의 높은 교육열에 가려져 있는 이 지역 저소득가정 학생들을 보듬기 위해 지난 2007년 주부 등 7명이 시작한 모임이다. 집행위원장을 맡고 있는 이영희(여·42)씨는 "형편이 어려워 자녀교육 문제에 있어 상대적인 박탈감을 느끼고 있는 이웃이 많아 함께 '교육이야기'를 나누던 것이 시작이었다"며 "현재는 참가자 수가 늘고 활동도 왕성해지고 있다"고 말했다.

매월 5000원∼1만원의 회비와 가끔씩 들어오는 후원금으로 각종 도서를 구입해 저소득층 자녀들에게 나눠준다. 시각장애를 앓는 아이들을 위해선 직접 찾아가 책도 읽어준다. 동화작가 등을 초빙해 '자녀에게 좋은 책 읽히기' 등의 수업도 진행 중이다.


  
  

어려운 형편의 아이들을 돌보기 위해 모인‘수성구 주민광장’회원들이 지난 해 어린이날 대구 달서구 두류공원에서 자신들이 돌보고 있는 어린이들과 벼룩 시장을 열기에 앞서 기념촬영을 하고 있는 모습. 이들은 이날 수익금 전액을 불우이웃돕기에 썼다. /수성구 주민광장 제공   

 어려운 형편의 아이들을 돌보기 위해 모인‘수성구 주민광장’회원들이 지난 해 어린이날 대구 달서구 두류공원에서 자신들이 돌보고 있는 어린이들과 벼룩 시장을 열기에 앞서 기념촬영을 하고 있는 모습. 이들은 이날 수익금 전액을 불우이웃돕기에 썼다. /수성구 주민광장 제공  

동구에도 100여명이 모인 '대구참여연대동구주민회'가 있다. 이들은 지난해 모금활동으로 2500만원을 모아 반야월에 165여㎡(50여평) 크기의 어린이도서관도 지었다. 주말에는 회원들이 직접 나서 저소득가정 학생들과 함께 연극을 보거나 문화재를 둘러보러 다닌다. 체험학습을 함께 하는 것이다. 특히 최근 불거진 동구의 'K―2이전'문제에도 한 목소리를 냈었다.

이밖에 북구의 '감나무골 새터공동체'는 교육·환경교육 활동을, 달서구의 '성서공동체FM'은 외국인노동자의 권익을 위한 활동을 각각 펼치고 있다. 

"주부들이 주축이 돼 벌이는 자치활동이라는 점에서 큰 의미가 있지만, 대부분 재정적 어려움에 시달리고 있어 대책마련이 필요합니다."

대구경북연구원은 최근 '여성중심 지역모임'이란 과제에 대한 연구를 진행했다. 그 결과 현재 대구에는 여성들을 중심으로 모인 풀뿌리 모임이 20여개에 달한다고 한다. 대부분 자생적으로 생겨났고, 매월 쌈짓돈을 모아 활동을 벌이고 있다는 것이다. 그러나 대구경북연구원은 매달 5000원∼1만원씩 내는 회비로는 사무실 임차료를 내기에도 빠듯한 실정이어서 다양한 활동을 펼치기는 어렵다고 지적한다. 이미원(여·47) 부연구위원은 "주부 등 여성들은 자신이 살고 있는 지역이나 직면한 현안에 대해 더욱 민감하고 해결책 또한 구체적"이라며 "행정기관은 이들의 소리에 귀를 기울이는 것이 효율적으로 주민들에게 다가가는 방법일 것"이라고 지적했다. 구체적으로 "지자체별로 모임에 대한 평가를 해 사무실을 무료로 임대해 주거나 프로그램 운영비를 지원해 주는 등 다각적인 지원이 필요하다"면서 "현재 활동 중인 모임들도 네트워크를 꾸려 서로 활동을 교류하는 등 자체적인 활성화 방안도 강구해야 한다"고 말했다.



