지난 20년간 민족문학 진영을 대표하며, 한국 문단의 한 축을 담당해 온 ‘민족문학작가회의’(이사장 정희성)가 ‘한국작가회의’(이하 작가회의)로 명칭을 바꾸고 새로 출범했다. 작가회의는 8일 오후 2시 서울 사간동 출판문화협회 4층 강당에서 정기총회를 열고 단체의 명칭을 ‘한국작가회의’로 변경하는 내용을 골자로 하는 정관 개정안을 통과시켰다. 작가회의 명칭 변경의 배경과 의미를 짚어본다. 

“작가회의의 명칭 변경안을 담은 정관 개정에 찬성하시는 분들은 박수를 쳐 주십시오.”

8일 오후 3시30분, 정희성 위원장의 제안에 출판문화협회 강당을 매운 150여명의 회원들이 큰 박수로 화답했다. 1419명의 회원 가운데 집행부에 의사결정을 위임한 598명을 포함, 과반수가 명칭변경에 찬성했다. 정 위원장이 선언이 이어졌다. “이 순간부터 민족문학작가회의의 명칭은 한국작가회의로 바뀌었습니다.”

민족문학작가회의 시대가 공식적으로 막을 내렸다. 6·29 선언이 발표되고 3개월 후인 1987년 9월 ‘민족문학’과 ‘민주화’, ‘남북 화해’ 등의 기치를 내걸고 출범한 지 20년 만이다. 출범 이후 한국 문단의 큰 기둥 역할을 해온 이 단체가 ‘민족’이란 단어를 버리고 ‘한국작가회의’라는 이름을 선택한 것은 문학의 내부 사정은 물론이고 문학·문학인에게 안팎으로 영향을 주고 받아온 우리 사회의 여러 환경이 크게 변화했음을 뜻한다. 

  
  

“지금은 21세기… 민족주의 담론을 넘어서자”   

 
이것은 87년 이후 진보 진영을 지배해 온 민주화와 민족주의 담론을 넘어서자는 선언이며, 21세기 우리 문학의 새로운 지형을 그리겠다는 다짐이기 때문이다. 총회에 참석했던 김사인 시인은 “작가회의의 명칭변경은 단순한 개명이 아니라 지난 20년간 우리 사회가 변화하고 발전하며 이룬 성과를 일정 부분 반영한 것”이라고 의미를 부여했다.

작가회의가 이날 통과시킨 정관에는 ‘민족 퇴조’ 현상이 뚜렷하게 감지된다. 단체의 설립목적을 규정한 2조의 ‘참다운 민족문학을 이룩함을 목적으로 한다’는 표현은 ‘한국 문학의 발전에 기여함을 목적으로 한다’로 바뀌었다. 일부 회원들이 “ ‘민족’은 빼더라도 ‘표현의 자유와 사회의 민주화를 위하여 헌신…’과 ‘민족문학을 이룩함’이란 문구는 그대로 두자”고 요구했지만 그것도 “넣으나 빼나 마찬가지 아니냐”는 백낙청 작가회의 상임고문의 주장에 다수 회원이 동의하며 원안이 그대로 통과됐다. 새 정관은 3조 7항 ‘민족문학의 해외진출과 국제교류를 위한 사업’도 ‘국제교류를 위한 사업’으로 바꿨고, 3조 8항 ‘재외 한민족의 문학활동을 지원하고 육성하기 위한 사업’ 중 ‘한민족’이란 표현은 ‘동포’로 대체했다. 
  
  

“작가회의 이름 바꿉니다.”8일 오후 출판문화협회 강당에서 열린 총회에 참석한 문인들이 명칭변경 결정에 앞서 작가회의 집행부로부터 명칭 변경 추진과정에 대한 설명을 듣고 있다. /정경열 기자 krchung@chosun.com   

 “작가회의 이름 바꿉니다.”8일 오후 출판문화협회 강당에서 열린 총회에 참석한 문인들이 명칭변경 결정에 앞서 작가회의 집행부로부터 명칭 변경 추진과정에 대한 설명을 듣고 있다. /정경열 기자 krchung@chosun.com  

일부 회원들의 반대 주장이 있었지만, 젊은 회원들을 중심으로 작가회의의 이름을 바꾸자는 주장은 그간 꾸준히 제기돼 왔다. 2004년 작가회의의 전신인 자유실천문인협의회(1974~1987) 창립 30주년을 맞으며 명칭 변경 논의가 활성화됐다. 작가회의 창립 당시 핵심멤버들도 가세했다. 1980년대 민족문학론을 주도해왔던 백낙청 고문은 지난 11월 전주에서 열린 ‘아시아·아프리카 문학 페스티벌’ 기조강연에서 “민족문학은 더 이상 생산적 구호가 아니다”는 선언으로 작가회의의 명칭변경 움직임에 힘을 실었다. 작가회의 산하 명칭변경소위원회가 지난 5월 실시한 설문조사에서 응답자의 74.7%가 이름을 바꾸는 데 찬성하면서 이런 움직임은 진즉 탄력을 받았다.

작가회의가 이날 발표한 ‘한국 작가회의 출범 선언문’은 명칭 변경의 이유를 명확히 설명하고 있다. 선언문은 ▲우리 사회의 다민족화 조류를 문학의 형식과 내용에 반영할 필요성과 ▲젊은 작가들이 추구하는 다양한 가치의 포용 등을 강조했다. 문학평론가 도정일씨는 “우리 문학이 대응해야 할 문제가 다양해졌고, 문학적 지평도 세계를 향해야 할 시점에 왔다”며 “민족문학이 추구한 가치를 버릴 것까진 없지만 협소한 용어 속에 우리를 옭아매서도 안 된다”고 강조했다.

작가회의는 이날로 임기(2년)가 끝난 김형수 사무총장 후임으로 도종환 시인을 선출했다. 후임 이사장은 그간 물망에 올랐던 김지하 시인이 고사함에 따라 3개월 안에 이사회를 열어 선출키로 했다.



한국작가회의 출범 선언문(요약)  

작가는 언어로 말하지만 언어로만 말하지 않고 한 생애를 다 던져 말한다. 1974년 유신독재에 맞서 문학인 101인의 양심으로 치켜들었던 ‘자유실천문인협의회’의 저항의 기치가 있고, 1987년 유월항쟁을 승리라고 생각지 않고 민주화와 통일을 위한 싸움에 더욱 알차게 기여하고자 뜻을 모았던 ‘민족문학작가회의’의 결의가 있다.

우리문학의 영토는 남과 북, 아시아·아프리카를 향해 더 크게 확장되고 있으며, 우리의 문학적 관심 역시 민족 내부의 문제에만 머물러 있을 수 없는 상황이 되었다. 우리의 민족 현실만이 아니라 이주노동자들, 여성 결혼이민자와 그 자녀들이 우리의 가족, 형제가 되어가는 현실은 우리의 문학적 실천 형식과 내용이 범인류적으로 확장되지 않으면 안 된다는 것을 말해주고 있다.

우리는 민족문학의 정신을 포기하고자 하는 것이 아니라, 문학정신과 정체성을 지키며 창조적으로 쇄신하고자 하는 것이다. 변화하는 시대에 맞게 응전하며 젊은 작가들의 상상력과 문학적 다양성을 포괄하는 동시에, 심화되는 신자유주의 세계질서 속에서 문학의 새로운 역할이 무엇인지 끝없이 고민하고 싸워나갈 것이다.

우리는 작가들의 창조정신이 존중 받고, 기초예술로서의 문학의 중요성이 하찮게 여겨지지 않으며, 문학작품을 소중하게 여기는 사회를 만들어 나간다. 한국작가회의 회원들은 한국작가회의를 명실상부하게 한국문학을 대표하는 문학단체로 새롭게 만들어 갈 것을 약속하며, 문학으로 실천하며 살아가는 우리의 각자의 생애가 역사가 되어 이 이름과 함께 녹아 스러져 가기를 다짐한다.




