"아이를 많이 낳게 해야 한다고요? 글쎄요. 통념과 달리 출산장려책은 사회의 고령화 문제를 해결하는 데 큰 도움이 되지 않습니다." 

콧수염이 멋진 영국 신사 로버트 앤더슨(And erson·53)씨는 유럽연합(EU) 산하기관인 '생활환경과 근로환경 향상을 위한 유럽재단'에서 일한다. 의료사회학 박사 출신인 그의 직함은 '생활환경과 삶의 질' 연구단장. 최근 한국여성정책연구원이 '저출산 고령화 시대의 돌봄 정책 및 돌봄 노동의 사회적 지원체계'란 주제로 마련한 심포지엄 참석차 서울에 온 그는 "정부가 노력한다고 출산율이 올라가지도 않겠지만, 높은 출산율이 고령화 사회의 현안들을 해결할 수도 없다"고 지적했다.

"고령화로 인해 우리가 직면한 문제는 노인 인구를 부양할 경제활동 인구가 부족하다는 겁니다. 유럽연합 27개국의 경우 2008년 현재 65세 이상 인구 1명을 15~64세까지의 경제활동 인구 4명이 부양하고 있는 반면, 2060년에는 이 비율이 2대1까지 줄어들 전망입니다. 출산율이 아닌, 경제활동 인구를 늘리는 것이 당장의 현안이라고 볼 수 있죠."


   

또 다른 문제는 경제활동 인구가 늘어나는 데 따른 가정 내 '돌봄 노동(care work)'의 인력 수급이다. 앤더슨 박사는 "EU 대부분의 국가들이 여성들의 사회 진출로 가족 내 노령자와 아이들, 장애인을 돌볼 손길이 턱없이 부족한 상황으로 치닫고 있다"면서 "불과 5년 전만 해도 전혀 관심을 끌지 못했던 '돌봄 노동'이 조만간 각 국가 정책의 중대 이슈로 떠오를 것"이라고 전망했다. 

독일과 핀란드 같은 나라는 돌봄 노동 지원을 위한 특별분과위원회를 따로 두고 정책 입안에 돌입한 상태. 대안들도 다양하게 나오고 있다. "이주노동자들을 합법적으로 활용하는 방법이 있겠죠. '할당제' 등을 이용해 남성 인력을 돌봄 노동의 영역으로 끌어들이는 것도 방법입니다. 보육교사를 비롯해 간병인, 가사도우미, 베이비시터 등으로 불리는 돌봄 노동자들의 사회적 지위와 저임금도 반드시 개선해야 합니다." 이밖에 노인들을 위한 주간돌봄센터를 세우는 방식, 가족 내 돌봄 노동을 제공하는 구성원에게 나라가 수당을 주는 방법도 제시했다. "기업들도 동참해야죠. 직원들이 일과 가정(돌봄 노동)을 병행할 수 있게 장기휴가제, 탄력근무제를 활성화시켜야 합니다."

4명의 자녀를 둔 앤더슨 박사는 "영국에서도 50대는 낀 세대"라며 웃었다. "노부모 부양해야죠, 자식들 대학 졸업할 때까지 뒷바라지해야죠. 정작 우리는 자녀들로부터 부양 받기 힘들 겁니다." 



