한달 전 유엔이 정한 '세계 이주민의 날'을 맞아 TV 뉴스에 나온 아나벨 카스트로 씨를 보았다. 필리핀에서 생물교사로 일하던 그녀는 지난 1997년 함평군의 농촌 총각과 결혼해 올해로 한국생활 11년째를 보내고 있는 베테랑 다문화가정 여성이다. 현재는 국내 최대 외국인 집단 거주지인 경기 안산 국경 없는 마을에서 경찰관으로 범죄 예방과 이주노동자들의 인권 보장을 위해 바쁜 나날을 보내고 있다. 

푸근한 미소가 인상 깊은 파시스 체릴지 씨, 그녀도 필리핀 출신 다문화가정 여성이다. 역시 농촌 총각과 결혼해 세 아이를 낳고 시어머니를 모시며 다복한 가정을 꾸려가고 있다. 그녀는 최근 함평군 공무원으로 특채됐다. 초등학생 영어교육과 외국어 통·번역 업무를 맡고 있다. 또 자신과 같은 이주여성들의 고충을 함께 나누는 카운슬링을 하고 있다. 

한 세대 전만 해도 필리핀을 비롯한 많은 동남아 국가들은 우리나라보다 잘 살았다. 한국전쟁에 참전해 우리를 도왔다. 과거 박정희 대통령은 필리핀만큼만 먹고 살면 좋겠다고 했다. 하지만 지난 1960~70년대 우리나라 사람들이 광부로 간호사로 독일 땅을 밟았던 것처럼 수년 전부터 많은 동남아 사람들이 코리안 드림의 꿈을 꾸며 한국행을 택하고 있다. 그런데 우리 사회는 이들을 사회 구성원으로 받아들일 분위기가 성숙되지 못했다. 편견을 앞세워 부정하고 무시하는 시선이 대부분이다. 필리핀 등지에서 한국인이 현지 언론의 집중 포화를 맞고 납치사건이 끊이지 않는 것도 지난 날을 생각지 못하고 마치 선진국 국민이라도 된 양 하는 우리의 행동이 부메랑이 되어 돌아오고 있는 것이 아닌가 생각해 본다.


   
우리나라 전체 인구의 13%가 국제결혼을 하고 있다고 한다. 특히 갈수록 피폐해지고 있는 농촌에서 그나마 아이 울음소리를 들려주는 것이 다문화가정이라는 말을 증명하듯 농촌 총각 10명 중 4명이 다문화가정을 꾸리고 있다. 다행히 위 두 여성은 개인적인 능력과 의지, 거기다 오랜 한국생활로 얻은 경험과 노하우를 바탕으로 한국사회의 주류로 무사히 안착하고 있다. 하지만 대부분의 이주여성들은 우리 사회의 가부장적 전통과 문화적 갈등, 언어 소통, 2세 교육 등의 문제로 많은 어려움을 겪고 있다. 

자신보다 20년은 더 늙어 보이는, 그것도 손에 장애가 있는지 한쪽 손에 늘 장갑을 끼고 다니는 한국인 남편을 존경과 사랑을 듬뿍 담은 눈빛으로 바라보며 에스코트하던 앳된 베트남 출신 여성의 수줍은 미소를 보며 부끄러웠다. 말투가 어눌해서, 피부색이 다르다는 이유로 친구들로부터 '왕따'를 당한다며 굵은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리던 다문화가정 2세 소년의 눈물을 접하고 가슴이 먹먹해졌다.

한국행을 택하며 품었을 베트남 여성의 부푼 기대와 희망을 이뤄주고 싶다. 눈물 그렁그렁한 서글픈 눈빛 속에서도 자신 같은 아이들의 아픔을 감싸줄 수 있는 선생님이 되고 싶다고 또박또박 말하는 아이에게, 꿈은 이루어진다는 사실을 알려주고 싶다. 온 미국을 떠들썩하게 하고 있는 '오바마의 기적'이 머지않아 이 땅에서도 실현될 수 있도록 나 자신부터 노력해 보자 다짐해 본다.

대한민국 경찰 아나벨 경장은 필리핀 주재 한국 대사관에서 일하는 것이 자신의 꿈이라고 말한다. 자신이 한국에서 살면서 한국 사람들로부터 받은 것이 너무 많기 때문에 필리핀에 거주하는 한국 사람들을 도우면서 그 은혜를 갚고 싶단다. 많은 다문화가정 여성들이 그녀 같은 꿈을 가질 수 있도록 따뜻한 마음과 애정 어린 손길이 절실한 때다.


