TV조선 '휴먼 다큐멘터리 봄날'
  3일 밤 8시 50분 방송되는 TV조선의 '휴먼 다큐멘터리 봄날'은 세쌍둥이를 본 제주도 다문화가정의 이야기 '넝쿨째 굴러온 세쌍둥이' 편을 방송한다.

 
  

[TV조선 ch19] 제주도 다문화가정의 세쌍둥이 이야기   

 베트남에서 온 22세 새댁 누엔티레홍씨와 17세 많은 남편 김광호씨 사이에서 태어난 세쌍둥이 자매 가은·가람·가림이는 예정보다 일찍 세상에 나오는 바람에 한 달 정도 인큐베이터 신세를 졌다. 그래서인지 가족들은 쥐면 부서질까 불면 날아갈까 늘 아이들 걱정이다. 아이들이 태어난 뒤 눈코 뜰 새 없이 바빠졌지만 행복해하는 이들은 할아버지와 할머니. 할아버지는 눈 오는 날도 마다 않고 귤 밭에서 일해 번 돈으로 분유를 사다 나른다. 할머니는 육아에 서툰 며느리 대신 세쌍둥이를 업어 키우며 잠투정도 받아낸다. 아이들을 목욕시키는 것은 여간 힘든 일이 아니지만, 할머니는 능숙한 솜씨로 머리부터 발끝까지 구석구석 눈 깜짝할 사이에 셋을 씻긴다.



