마이너리티' 시리즈를 마치면서…

   
"기사 한번 쓴다고 달라질까요? 차별이라는 게 그렇게 쉽게 없어질 것 같으면 진작 없어졌을 거예요. 여긴 '그들(주류·主流)만의 대한민국'이에요…."

마이너리티 일자리 보고서 1편(혼혈인) 취재를 위해 만났던 흑인계 혼혈인 택배기사 이명호(55)씨는 기자를 만나자마자 이런 말을 던졌다. 혼혈인을 비롯, 탈북자·시각장애인·결혼이주여성·에이즈감염인·외국인노동자 등 주류 사회가 방치한 마이너리티(소수자·少數者)들의 직업 현장 추적 과정에서 취재진이 만난 사람들의 첫 반응은 대개 이씨와 비슷했다.

하지만 취재가 진행될수록 세상의 편견과 냉대에 지치고 상처받은 마음을 털어놓기 시작했다. 차별의 벽이 무너지길 바라는 간절한 소망도 내비쳤다. "안마시술소가 아닌 양지에서 일하고 싶어요. 그렇게 될 수 있도록 꼭 도와주세요."(시각장애인 오준엽씨)

"제발 우리에 대한 편견을 벗겨주세요. 우리도 일을 해야 먹고 살 수 있습니다."(에이즈 환자 김민수씨·가명)


  
  

서울 가리봉동 외국인근로자지원센터의 상담원 무나와르씨는‘차별의 벽’이 사라지길 바라는 대한민국 100만 마이너리티 중 하나다. 인도네시아 대학에서 사회학을 전공한 그녀는 11년 전 한국에 와 이주노동자들을 위한 일을 하고 있다./오종찬 기자 ojc1979@chosun.com   

 서울 가리봉동 외국인근로자지원센터의 상담원 무나와르씨는‘차별의 벽’이 사라지길 바라는 대한민국 100만 마이너리티 중 하나다. 인도네시아 대학에서 사회학을 전공한 그녀는 11년 전 한국에 와 이주노동자들을 위한 일을 하고 있다./오종찬 기자 ojc1979@chosun.com  

마이너리티들이 제대로 된 일자리를 가질 수 있기를 바라는 것은 그들만의 바람은 아니었다. 시리즈가 나간 뒤 독자들 반응은 뜨거웠다. 경북 대구 소재 한 아파트전문 위탁관리업체는 탈북자 김기철(가명·59)씨를 채용하고 싶다는 의사를 밝혀왔다. 독자 김종구씨는 서울 종로구 소재 건물 관리인을 찾고 있는데 김씨가 적합할 것 같다고 연락처를 물어왔다.

서울 강서구 자동차매매센터에서 일하는 탈북자 출신 중고차딜러 김영철(가명·40)씨를 찾는 독자도 있었다. 김씨는 "여러분이 '열심히 살고 있는 모습이 보기 좋다'며 중고차 매매문의를 해왔다"고 전했다.

중국에서 온 결혼이주여성 김홍매(37)씨도 "응원 전화를 많이 받았다"고 했다. 영국에 사는 교민 안진섭씨는 "항공료가 없어 모텔을 전전하는 러시아 무용수의 항공료를 지원하고 싶다"고 밝혀왔다.

취재진이 생각하지 못한 차별 경험을 털어놓는 이들도 많았다. 한 시각장애인(2급) 대학생은 "유명 NGO 몇 곳에 취업하려 했지만 필기시험을 통과해도 면접에 가면 '시각 장애인이 일을 할 수 있겠느냐'는 식의 질문을 받곤 했다"며 "인권 문제를 다루는 사람들조차 편견의 벽에 갇혀 있었다"고 했다. 한 독자는 "비숙련 외국인노동자나 혼혈인뿐 아니라 흑인계 원어민 학원강사들도 인종차별에 시달리고 있다"고 전했다.

지식경제부의 한 공무원은 "연구개발(R&D) 정책수립 자금(4조원) 중 90억원을 장애인 IT·컴퓨터 교육 예산으로 편성해 현재 국회 심의 중인데 일반인 인력양성 예산과 중복된다는 이유로 (통과에) 어려움을 겪고 있다"고 취재진에 알려왔다. 100만명이 넘는 우리 사회의 마이너리티들은 방치 속에'빈곤의 악순환'으로 내몰리고 있다. 하지만 그 속에서도 '고마운 손'같은 사회적 기업이 늘어나는 등 희망의 싹은 조금씩 자라고 있었다. 



