“아빠하고 엄마하고 한국에서 같이 살고 싶어요.”

가파른 언덕길 양쪽으로 빼곡히 들어선 가구도매점과 공장들…. 경기도 남양주시 마석가구 공단의 높고 외진 언덕 위에 방글라데시 소녀 샨타(12·마석초등 녹촌분교 4년)네 보금자리가 있다. 월 15만원짜리 두 평 남짓한 단칸방에 화장실이 하나 붙어있는 이곳에서 샨타는 가구 공장 근로자인 엄마 루비(32), 남동생 샤킬(6·녹촌분교 병설유치원)과 함께 살고 있다.

한국말이 유창한 샨타는 작년 9월 아빠와 이별했다. 불법 체류자인 아빠가 강제추방된 것. 그날 이후 샨타 가족은 모든 게 달라졌다. 6개월 동안 열심히 배워 태권도 밤띠까지 따 놓았던 샨타였지만 더 이상 태권도장에 나가지 않는다. 요즈음 샨타는 1주일에 한두 번 짧은 전화통화를 통해 바다 건너에 있는 아빠의 목소리를 들으며 그리움을 달래고 있다.

샨타 엄마의 어깨는 더욱 무거워졌다. 남편 없이 혼자 월급으로 하루하루 생활을 꾸려가기가 점점 더 버거워졌다. 고향으로 송금은 꿈도 꿀 수 없다. 샨타 일도 부쩍 늘었다. 동생을 돌보고, 엄마의 통역원 역할도 해야 하며 엄마 공장에서 식수도 받아와야 한다.

설날도 샨타에게는 ‘남의 명절’이었다. 온가족이 함께 한 작년 기억이 생생하기에 더욱 그랬다. 철없는 샤킬은 “방글라데시에서 우리 아빠 갖다줄 수 있어?”란 말만 되풀이하며 엄마를 졸라댔다.


 






샨타는 매주 일요일 열렸던 이슬람 수업이 그립다. 공단내 ‘무슬림 기도방’에서 친구들과 아랍어와 코란의 기본 교리를 배웠으나 선생님이 출국당해 중단됐다.

친구들과 피구를 할 때 제일 신이 난다는 샨타는 녹촌 분교생 친구 20명과 피부색이 다르다. 녹촌분교장 김유태(42) 교사는 “샨타는 집안 사정 때문에 장기 결석하거나 조퇴하는 경우가 많았다”며 “외국인노동자 자녀 교육만큼은 보장됐으면 좋겠다”고 말했다.

가장 갖고 싶은 것을 묻자 샨타는 ‘컴퓨터’라고 말했다. 그러나 금세 말을 바꿔 더 받고 싶은 선물이 있다고 했다. “아빠요. 아빠랑 엄마랑, 샤킬이랑 다같이 예전처럼 살았으면 좋겠어요.”

올 설 연휴 이 동네는 다른 어느 때보다 적막했다. 1500명을 웃돌던 외국인들은 단속 후 절반으로 줄었다. 북적이던 거리는 인적이 끊겼고, ‘STOP CRACKDOWN’(강제추방 반대) 등의 구호가 적힌 현수막이 쓸쓸히 붙어 있었다. 예년 같았으면 시끌벅적하게 열렸을 행사들도 취소됐다. 매년 명절 행사를 해오던 성공회 ‘샬롬의 집’도 올해는 떡국을 먹는 것으로 대신했다.

22일 설날 오전 서울 이태원동 이슬람 성원 1층 숙소, 페즈(이슬람 남자들이 착용하는 챙 없는 모자)와 터번을 쓴 외국인노동자 7~8명이 앉아 코란을 읽고 있었다.

한국에 온 지 7년째인 모하메드 일리아스(29·방글라데시)씨는 “한국 공장에서 받지 못한 체불임금 때문에 고향에 가고 싶어도 못 간다”고 말했다. 경기도 김포의 전자부품공장에서 받지 못한 290만원, 경기도 양주군의 섬유 공장에서 165만원 등 4년 전 임금도 아직 받지 못했다. “사장은 ‘다음 달, 다음 달’하면서 자꾸 미루기만 했다”고 호소했다.

현재 이슬람 성원에는 파키스탄 네팔 인도 방글라데시 등 이슬람권 불법체류 노동자 15~20여명이 머물고 있다. 한국이슬람교중앙회 조민행 사무차장은 “대부분의 외국인노동자들은 현지 브로커들에게 500만~1000만원 가량의 소개료를 주고 한국에 왔기 때문에 빚만 갚다가 돌아가야 하는 신세”라고 말했다.

라산(33·모로코)씨는 “무슬림이라면 모스크에서든 집에서든 하루에 적어도 다섯 번 5분씩 기도해야 하는데, 공장에서 기도를 했다는 이유로 한국인 사장이 던진 의자에 맞아 다친 동료도 있다”고 했다.

지난해 1월 산업연수생으로 한국에 온 라킵 우딘(28·네팔)씨는 교육장을 무단이탈했다가 불법체류자가 됐다. 우딘씨는 “대전의 세라믹 공장에서는 월급을 잘 안 주고 일도 힘들어서 다른 곳으로 옮기겠다고 하자 관리자가 ‘한달만 더 일하면 임금을 주겠다’는 식으로 자꾸 피했다”며 “우리도 한국 경제에 일정 부분 기여한 근로자들이지만 푸대접만 받고 있다”고 말했다.

