1960년대 도시화 현상으로 수많은 사람이 농촌을 떠나며 해외 노동자 고용이 본격화됐다. 또한 이들의 상당수가 우리나라에서 가정을 이루며 다문화가정 수가 급증했다. 다문화가정은 서로 다른 국적의 남녀가 이룬 가정을 일컫는 말이다. 최근엔 국제결혼이 늘면서 영화 '완득이'(2011) 속 주인공과 같은 다문화가정 자녀도 크게 늘었다. 농촌 지역 초등학교의 경우 전교생의 최소 3분의 1이 다문화가정 자녀인 곳도 많다.

다문화가정 자녀는 우리 사회의 일원이 되는 데 큰 어려움을 겪곤 한다. 한국어가 서툴러 학교 생활에 적응을 못하는가 하면 집단 따돌림을 당하거나 불량한 길로 빠지기도 한다. 특히 언어 학습의 결정적 시기에 적절한 교육을 받지 못해 언어 발달이 더뎌지면 학습 저하나 자존감 저하는 물론, 사회 부적응 같은 2차적 문제로 이어질 가능성이 높다. 세계 각국은 이 같은 문제를 해결하기 위해 국가적 차원에서 다양한 사업을 펼친다. 다문화가정 자녀의 언어 발달을 지원하는 전문가 양성 사업도 그 중 하나다.

다문화 언어발달지도사는 의사소통 문제를 지닌 다문화가정 자녀의 언어 상태를 평가해 적절한 교육을 제공하는 직업이다. 언어 습득이 필요한 초등생(만 12세) 이하 자녀를 대상으로 전국 다문화가족지원센터나 보육시설에서 교육을 실시한다. 대상 어린이에게 적합한 도구를 활용, 언어 발달 정도를 평가하고 그 결과에 기초해 △어휘 발달 △사회적 의사소통 능력 향상 △읽기·말하기 능력 촉진에 초점을 맞춰 다양한 언어교육을 실시한다. 이 밖에도 부모와 상담을 진행하거나 (가정에서 언어 교육이 이뤄질 수 있도록) 언어 발달 교육법을 제공한다. 교육은 대개 센터 내 언어발달교실에서 진행되지만 검사 도구와 교구를 들고 보육시설·유치원·초등학교 등을 직접 찾아가기도 한다.

다문화 언어발달지도사로 일하려면 다문화가족지원센터 채용 과정에 합격한 후 중앙관리기관이 시행하는 양성과정을 이수해야 한다. 대학(원)에서 언어발달·촉진 관련 학과(언어치료학·언어병리학·언어청각학)나 어린이(교육) 관련 학과(유아교육학·보육학·아동학·아동복지학), 국어교육 관련 학과(한국어교육학 등)를 전공해야 지원할 수 있다. 어린이 혹은 그 부모와 상담을 진행해야 하므로 상담 관련 기본 지식과 적극적 대인 관계, 의사소통 능력이 요구된다. 해당 연령 어린이의 행동을 잘 이해하는 것도 중요하다. 피상담자 중 일부는 더딘 언어 능력 탓에 지속적 교육을 필요로 하므로 인내심을 갖춰야 하는 경우도 많다. 아울러 다문화사회를 이해하고 세계 각국 문화에 관심을 갖는 것도 중요하다.

지난해 1월 안전행정부(옛 행정안전부) 발표 자료에 따르면 우리나라의 결혼이민자와 귀화자 수는 22만 명을 넘어섰다. 이들의 자녀 역시 16만8000명을 웃도는 게 현실이다. 우리 정부는 이들의 언어 발달을 지원하기 위해 2013년 4월 현재 전국 209개 다문화가족지원센터에서 300여 명의 다문화 언어발달지도사가 활동 중이다. 특정 국가의 언어와 문화를 잘 모르면 소통은 단절된다. 소외 현상도 쉽게 발생한다. 따라서 결혼이민자나 다문화가정 자녀가 한국 사회에 잘 적응하려면 무엇보다 우리 말과 문화에 대한 이해가 필요하다. 특히 학생의 경우, 언어 습득이 제때 이뤄지지 않으면 학교 생활이 힘들어진다. 그뿐 아니라 학습부진·폭력행동 등 또 다른 사회 문제를 일으킬 수도 있다. 다문화가정 자녀의 언어 능력 향상을 위한 교육은 그런 점에서 더더욱 필요하다. 이 같은 점을 고려할 때 다문화가정 자녀가 건강한 사회 구성원으로 성장하도록 돕는 다문화 언어발달지도사의 역할은 앞으로도 한층 중요해질 전망이다. 


