경기 화성시의 한 액정모니터 부품 제조업체에서 일하던 태국 여성노동자 8명이 독성 세척제에 중독돼 하반신이 마비되는 신경장애에 걸렸다. 3명은 지난달 태국으로 돌아갔는데 그 중 한명은 앉은뱅이 신세에 상체까지 마비가 왔다고 한다.

돈이나 기술이 없어서 60년대나 있었던 이런 원시적인 산업재해를 다시 보게 된 것은 아닐 것이다. 외국인노동자를 인권(人權)을 가진 인격체로 대우하지 않아서 생긴 일이다. 안산외국인노동자센터에 따르면 태국 여성들은 환기장치도 없는 작업공간에서 증발되는 세척제를 들이마시며 하루 12시간 이상 일했다는 것이다. “마스크는 가끔씩 사용했다”는 업체측 대답을 들으면 그 몰상식에 놀랄 따름이다. 위험물질 작업장은 1년에 한 번씩은 작업자들의 특수건강진단을 받도록 의무화하고 있는 데도 이것 역시 지켜지지 않았다.

더 큰 문제는 외국인노동자들이 자신들의 어려움과 억울함을 하소연하고 싶어도 찾아갈 곳조차 없다는 사실이다. 이번 사건도 마비증세가 집단으로 나타난 후 3명이 숙소를 도망나와서야 밖으로 알려지게 됐다. 이들은 컨테이너 박스에서 숙식을 하면서 한달에 한 번밖에 휴일을 갖지 못했다고 한다. 이건 근로기준법을 들먹일 상황도 되지 못한다. 외국인을 불러다 혹사시키는 한국판 노예노동이 우리 주변에서 벌어지고 있는 것이다. 길게는 3년 동안이나 한국에서 일했다는 데도 부근 도시 구경 한 번 못했다는 사람도 있다.

우리 젊은이들이 남의 나라에 가서 설움과 푸대접에 한(恨) 맺혔던 게 불과 30~40년 전 일이다. 그러던 우리가 형편이 나아졌다고 외국인노동자를 이런 식으로 마구 다룰 수는 없는 일이다. 불법 체류자라는 약점을 잡아 법의 보호 밖으로 모는 것도 인간의 도리가 아니다.

