"말도 안 통하고, 친구도 없고…. 아직 친해지지 않은 새 아빠에게 '키르기스스탄으로 돌려 보내달라'고 사정을 했죠."

다문화가정 출신인 김도경(17)양에게 지난 2년은 너무나 힘든 시기였다. 도경이가 한국에 온 것은 2년 전. 재혼한 엄마를 따라 키르기스스탄에서 왔고, 한국인 새 아빠 호적에 들어가면서 이름도 '케레스' 대신 '도경'이 됐다. 고향보다 경제형편도 좋아졌고, 엄마 뱃속에 있을 때 세상을 떠난 아버지를 대신해 줄 새 아빠에다 두 살배기 동생까지 생겨 신이 났다.

문제는 학교였다. 아는 한국말이라곤 '안녕하세요'가 전부인 그는 중학교 1학년 나이지만 초등학교 5학년에 입학했다. 고향에서는 우등생이었지만 한국에서는 열등생이었다. 그나마 영어나 수학은 70점대, '한국적 지식'이 필요한 국어·사회·도덕 등은 늘 10점대였다. 더욱이 어눌한 한국어와 튀는 외모는 늘 아이들의 놀림감이 됐다.

◆10명 중 9명은 낙오

다문화가정이 늘어나면서 도경이와 같이 10대에 결혼이주여성을 따라온 2세들(10대 중도 입국자)도 새로운 사회적 문제로 등장했다. 정부 당국은 한국인 남성 또는 여성과 재혼한 부모를 따라 한국에 들어와 사는 아이들이 현재 1500명 정도 있는 것으로 추산하고 있다.



  
  

한국 남자와 재혼한 엄마를 따라 2년 전 한국에 온 김도경양은 여전히 한국어가 가장 큰 장벽이다. 광주광역시 새날학교에서 도경이는 초등학생 수준의 한글 과정을 배우고 있다. / 김영근 기자 kyg21@chosun.com   

 한국 남자와 재혼한 엄마를 따라 2년 전 한국에 온 김도경양은 여전히 한국어가 가장 큰 장벽이다. 광주광역시 새날학교에서 도경이는 초등학생 수준의 한글 과정을 배우고 있다. / 김영근 기자 kyg21@chosun.com  

대다수가 사춘기를 겪는 10대 때 생소한 나라에 오기 때문에 정체성 혼란이나 언어 장벽·문화 차이 등으로 큰 어려움을 겪는다. 더욱이 고등학교, 대학교 진학 등 앞날이 막막하다. 이들 상당수는 학업을 포기하는 경우가 많다. 4년 전 한국에 온 중국인 왕멍(20·경기도 안산)씨는 첫해 중학교 1학년 과정에 들어갔다 1년도 안돼 학교를 그만뒀다. 학교에서 왕씨는 '투명인간'처럼 존재감이 없었다. 선생님도, 친구들도 왕씨를 배려해주는 경우는 거의 없었다. 기초 한국어를 공부 중인 왕씨는 "앞으로 무엇을 해야 할지 모르겠다"고 했다.

용신평생교육원 김경옥 원장은 "10대 중도 입국자들은 언어나 문화적 장벽에 부딪혀 방황하다 학교를 이탈하는 경우가 10명 중 9명은 된다"고 말했다.

◆한국 정착 도울 '인큐베이터' 만들어야

다문화가정 취학 연령대 자녀 2만4867명 중 6089명(24.5%)이 정규 교육을 받지 못하고 있고(2008년 기준·한나라당 원희목 의원 자료), 고등학교 연령대에서는 69.6%가 학교를 이탈한다. 한국교육개발원 이재분 박사는 "탈북자들에게 정착 교육을 시켜주는 '하나원'처럼 중도 입국자들에게도 한국 사회에 정착하기 위한 일종의 '인큐베이터'가 필요하다"며 "10대 중도 입국자들이 정서적 안정을 찾고, 한국문화를 익힐 수 있는 대안학교 등을 늘려야 한다"고 말했다.

도경이는 다행히 키르기스스탄으로 돌아가기로 결심한 무렵 다문화가정 아이들이 다니는 대안학교인 '새날학교'에 대해 알게 됐다. 현재 새날학교의 고교 과정인 '고급반' 소속이지만 도경이가 요즘 한국어 수업시간에 배우는 것은 '밥 먹어'와 '진지 잡수세요'를 구분하는 '높임말'이다. 도경이는 "또래 친구들이 생긴데다 한국말을 좀 못해도 놀림당하지 않고 수업받을 수 있어 좋다"고 말했다.



