어려운 이웃과 결연한 자원봉사자 4만3000여명

   
12일 서울 송파구 롯데월드 '가든스테이지'에 '대한적십자사'라고 쓰인 노란 조끼를 입은 500여명이 모였다. 적십자사가 어려운 이웃을 맞춤형으로 돕는 '희망풍차' 프로그램을 시작한 지 1년을 맞는 이날, 이 프로그램을 통해 후원·봉사한 사람들과 도움을 받은 사람들이 한데 모여 '희망풍차 나눔 페스티벌'을 여는 자리였다.

봉사 활동에 참여해온 신차례(73)씨는 "반찬을 만들어 배달하거나, 노인들에게 수의(壽衣)를 전달하기도 했다"며 "맨발로 뛰쳐나와 반찬을 받고는 '고맙다'고 할 때 얼마나 뿌듯했는지 모른다"고 말했다.


  
  

'희망풍차 나눔 페스티벌'에서 공개된 스마트 모금함 옆에서 적십자사 유중근(왼쪽에서 넷째) 총재 등 참석자들이 손뼉을 치고 있다.   

 대한적십자사는‘희망풍차’프로그램 1주년을 맞아 12일 서울 송파구 롯데월드에서‘희망풍차 나눔 페스티벌’을 열었다. 페스티벌에서 공개된 스마트 모금함 옆에서 적십자사 유중근(왼쪽에서 넷째) 총재 등 참석자들이 손뼉을 치고 있다. /김연정 객원기자  
서추원(63)씨는 "이번 말복(末伏)엔 어려운 노인들에게 삼계탕 잔치를 열 예정"이라며 "이번 여름 더위는 봉사하면서 싹 잊을 것 같다"고 말했다.

도움을 받은 사람들도 감사의 마음을 전했다. 필리핀에서 11년 전에 한국으로 건너온 파스쿠알라(Pascuala·48)씨는 "적십자 자원봉사자들이 쌀·김·참치캔 등을 건네기도 하고, 아플 때면 함께 병원도 가주기 때문에 가족이나 다름없다"며 과 "이제는 '언니·동생' 하며 지낸다"고 말했다.

적십자사의 '희망풍차' 프로그램은 어린이나 노인, 다문화가족, 북한 이주민 등 도움이 필요한 이웃 2만1848세대에게 세대당 적십자 봉사원 2명이 결연해 꼭 필요한 도움을 주는 맞춤형 통합복지 서비스를 말한다. 그간 어려운 이웃과 결연한 적십자 자원봉사자는 4만3000여명에 이른다.

유중근 적십자사 총재는 "맞춤·통합형인 '희망풍차' 프로그램은 우리 사회에 새로운 복지 모델을 제시했다"며 "150년 깊은 역사를 가진 적십자 운동의 인도주의 정신이 '희망풍차' 프로그램을 통해 더 가까이, 더 친근하게 전해져 우리 사회 나눔 문화가 더욱 확대되길 바란다"고 말했다.



