‘괭이부리말 아이들’ ‘종이밥’ 등 사회적 메시지를 담은 소설을 써온 김중미<사진>가 이번에는 혼혈 문제를 다룬 장편소설을 선보였다. 작가는 이 작품에서 30년이란 시간차를 두고 이 땅에서 벌어지는 혼혈의 달라진 풍경을 주목한다.

가난한 달동네 출신의 경리사원 정아는 네팔 출신 노동자 자히드의 아이를 임신한다. 그녀를 어린 시절부터 지켜봤던 공부방 선생 김정원은 정아의 미래를 걱정한다. 정아는 김정원의 위선을 비판한다. “선생님 친구처럼 이주노동자를 돕는 활동가는 괜찮고, 이주노동자를 사랑하고 그 사람의 아이를 갖는 건 안된다는 것이 말이 돼요?”(24쪽)

정아의 말에 충격받은 정원은 중학생이던 26년 전 “두 번 다시 돌아오지 않겠다”며 떠났던 동두천 기지촌을 제발로 찾아간다. 그곳에는 혼혈을 잉태했거나 혼혈로 살아온 26년 전의 ‘정아들’과 ‘정아의 아이들’이 있었다.

친척 언니 윤희는 미군부대에 들어갔다가 몸을 팔게 되고 미군 흑인과 사랑에 빠져 아이를 갖는다. 윤희가 벌어오는 돈으로 대학을 다닌 오빠는 부정을 저지른 동생을 때리고, 정아는 집을 나온다. 정아는 혼혈을 거부하는 한국에서 아이를 키울 자신이 없다. “나 다시는 한국에 안 올거야. 한국 사람들 넌덜머리가 나.”(109쪽)

정원의 소꼽친구 재민은 양공주가 낳은 아이다. 잘생긴 백인 혼혈인 그는 어린 정원의 맘을 빼앗는다. 축구를 잘했던 재민은 혼혈을 대표선수로 뽑을 수 없다는 교장선생님 때문에 뜻을 펴지 못한다. 26년이 지난후 정원은 자신의 첫 사랑을 다시 만나지만 그는 동두천의 가난한 개농장 주인으로 시들어가고 있었다.


  
  

혼혈… 그들도 ‘우리들’이다   

  
동두천에서 한국의 여자와 아이들은 외견상 피해자인 것처럼 보인다. 그러나 소설은 혼혈을 낳게 한 미군보다 혼혈을 받아들이지 못하는 한국을 더욱 준열히 꾸짖는다. 오히려 미국은 개방적이고 인간을 인간으로 대하는 땅으로 그려진다. 흑인의 아이를 낳은 윤희가 이민을 결심한 이유는 미국이 “아이가 흑인이라는 걸 숨길 필요도 없는 데”(110쪽)이기 때문이다. 아빠 엄마를 버리고 미국 입양을 떠난 정원의 친구 경숙은 “미국 사람들은 입양을 많이 한대. 동양 애, 서양 애 안 가리고 장애아도 안 가려.… 거기 가면 장애아도 잘 산대”(50쪽)라고 말한다.

작가는 한국 사회의 순혈주의에 내포된 인간에 대한 차별의식을 비판한다. ‘누가 뭐라 해도 불쌍한 건 한국 이름에 한국 호적을 갖고 있으면서도 이방인 취급을 받는 혼혈아들이었다.’(128쪽)

한국 경제가 세계 10위에 오른 지금, 코리안 드림을 좇아 한국땅을 밟은 수많은 이방인들이 이땅의 남녀와 사랑의 결실을 만들어가고 있다. 30년 전과는 다른 이유로 혼혈인이 태어나고 있다. 소설은 그들이 이 땅에서 차별당하지 않고 뿌리를 내릴 수 있어야 한다고 말한다.




