성남시에 사는 다문화가정 여성들이 가족과 함께 친정 나들이를 할 수 있게 됐다. 성남시는 경제적 어려움 등으로 모국을 방문하지 못한 10명의 다문화가정 여성에게 '친정방문 지정서'를 전달했다고 16일 밝혔다.

시에 따르면, 일본, 베트남, 중국, 몽골 등에서 온 이주여성 10명은 각 가정당 250여만원을 지원받는다. 이들은 가족 3~4명과 함께 다음 달 말까지 희망하는 날짜에 맞춰 일주일 정도 고향을 방문한다.

일본 출신 히라 하타요코씨(47·중원구 은행2동)는 "오는 20일 비행기를 타고 10여년 만에 고향을 방문하게 됐다"며 "앞으로 센터 내 결혼이민자 한국어교실에서 한국어 보조강사로 활동을 더욱 열심히 해 다문화사회로 변해가는 성남지역 사회에 필요한 전문인력으로 활동하겠다"고 말했다.

다문화가정 친정방문 사업은 지난해부터 시작돼 그동안 7가정, 28명의 다문화가족이 아내와 엄마의 고향을 다녀왔다. 성남시는 이들 다문화가정 지원을 위해 친정방문사업을 비롯한 친정엄마 결연사업, 통·번역사 양성과정 운영, 한국어교육, 문화체험, 다문화가족 방문교육, 다문화자녀 언어발달 지원, 행복앨범 모국 보내주기 등을 추진해 이주여성의 조기 사회적응과 안정적인 지역사회 정착을 돕고 있다. 


