지난 10일 발생한 한 보수단체 핵심 간부 어머니 피살 사건의 유력한 용의자가 40대 조선족 남성으로 추정된다고 22일 경찰이 밝혔다.

용의자가 조선족으로 좁혀지면서 경찰은 금품을 노린 단순강도일 가능성과 함께 이 단체의 활동을 억제하려는 세력이 국내에 연고가 없는 조선족을 매수해 청부살인을 했을 가능성에 대해서도 수사 중이다. 이 사건에 대해 북한 민주화 관련 단체들은 "북한의 사주를 받은 조선족의 테러"라는 주장을 펴 왔다.

서울 강북경찰서는 이날 "작년 경기도 안산에서 발생한 강도 사건과의 관련성, 범행 수법 등을 종합해 보면 용의자는 조선족으로 보인다"고 밝혔다.

경찰은 대북(對北) 전단 날리기 운동에 참여하고 있는 대한민국어버이연합 추선희(52) 사무총장의 어머니 한모(75)씨가 지난 10일 서울 강북구 미아동 자신이 운영하는 가게에서 둔기에 뒷머리를 맞아 숨진 채 발견된 뒤 수사에 착수했다. 경찰은 숨진 한씨 손톱에서 검출된 용의자 DNA(유전자)가 작년 경기도 안산에서 발생한 강도 사건 용의자 DNA와 일치하는 것을 확인했다.

경찰에 따르면 안산 강도 사건은 작년 4월 안산시 선부동 한 가게에서 마스크 등으로 얼굴을 가린 40대 남성이 망치로 주인 김모(53)씨 머리를 때리고 10여만원을 훔쳐 달아난 사건이다. 당시 경찰은 현장 근처에서 피묻은 옷을 발견해 DNA를 채취했지만 신원 확인에 실패했다.

경찰은 "국내 동종 범죄자들 DNA와 대조했지만 신원을 파악하지 못한 만큼 조선족일 가능성에 무게를 두고 있다"고 말했다. 경찰은 또 두 사건 모두 조선족들의 강력범죄 특징인 둔기로 머리를 내려치는 수법이 사용됐고, 범행 지역이 조선족 등 외국인노동자 밀집 지역인 경기도 안산과 서울 미아동이라는 점에서 조선족을 용의자로 보고 있다고 밝혔다.

이 사건에 대해 최성용 납북자가족모임 대표는 "북한이 가장 껄끄러워하는 대북전단 날리기 사업을 하는 단체 간부의 가족이 살해됐고, 범인이 조선족이라면 청부 테러일 가능성이 크다"며 "범죄 전력이 있는 한국 내 조선족을 북한측이 매수해 이번 사건을 저질렀을 가능성이 크다"고 말했다. 최 대표는 "북한이 중국 옌지(延吉)에서 직영하는 유경호텔에서 조선족들을 포섭해 한국에 침투시킨다는 말을 들었다"고도 했다. 


