“언어별로 풍부한 지식과 다양한 경험을 갖춘 봉사자가 있습니다. 귀하가 외국과의 거래에 우리의 도움이 필요하시다면 도와 드리고 싶습니다.”

어느 외국어 학원이나 통역전문업체 광고 전단지가 아니다. 성남시 분당구청 1층 자원봉사센터 상담실 한 쪽 벽면에 붙은 A4지에 쓰인 문구다. ‘영어는 물론 일어, 스페인어, 중국어, 불어, 이탈리아어까지’가능하다는 이들은 ‘성남시 외국어 자원봉사단’. 20대부터 80대까지 연령대도 다양한 이들은 성남시 내에서 외국인과 한국인 간의 다리 역할을 하며 작은 민간 홍보대사 몫까지 톡톡히 하고 있다. 

대부분 성남시 거주자들로 이뤄진 외국어 자원봉사단 회원은 현재 86명. 지난 2003년 7월 창단됐다. 성남시 자원봉사센터가 ‘전문자원봉사단’ 중 하나로 모집한 것이 계기가 됐다. 봉사단 회장 정두경(67)씨는 “당시 초대 멤버 10여명이 모여 분당 야탑코리아디자인센터 개관식 통역을 맡아 자원봉사의 첫 발을 뗐다”고 말했다. 해외 패션아이템을 취급하는 외국계 기업 한국 대표로 일하다 퇴임 후 영어 자원봉사를 시작한 정씨는 평균 주 2회 4시간씩, 현재 700여 시간의 봉사 기록을 가지고 있다. 지난 2003년에는 태권도세계선수권대회 통역, 국내 새마을 운동을 배우러 온 동남아 연수단 통역과 해설, 전문 논문번역 등 여러가지 봉사 활동을 무보수로 하고 있다. 


  
  

성남에서 열리는 각종 국제대회 통역, 논문번역, 어린이 영어공부방 등 외국어 자원봉사를 거의 도맡다시피하는‘성남외국어 자원봉사단’회원들. 사진 왼쪽부터 김현숙, 김연숙,전대판, 이은정, 백주영, 정두경, 이재병씨/정아연기자   

 성남에서 열리는 각종 국제대회 통역, 논문번역, 어린이 영어공부방 등 외국어 자원봉사를 거의 도맡다시피하는‘성남외국어 자원봉사단’회원들. 사진 왼쪽부터 김현숙, 김연숙,전대판, 이은정, 백주영, 정두경, 이재병씨/정아연기자  
정씨와 마찬가지로 80여명의 봉사단원들은 성남시에서 일어나는 각종 국제대회 통역은 물론 관광 안내, 외국 서류 번역, 논문 번역, 회화 강의 등 외국어와 관련된 모든 봉사를 무료로 한다. ‘무료’라고 얕보면 큰 코 다칠 수도 있다. 이들의 외국어 실력은 자타가 공인하는 수준급. 

전직 공군 조종사 출신으로 미국 앨라배마 공군대학교로 유학을 다녀 온 이재병(67)씨는 회원들과 만나면 영어로 농담을 나눌 정도. 성남을 방문한 이탈리아인이나 프랑스인들이 도움을 청해 올 때는 유럽에서 10년간 선교활동을 한 이종분(58·사회복지사)씨가 나선다. 캐세이퍼시픽 항공사 홍콩 본사에서 12년을 근무하다 현재 승무원양성학원 대표를 맡고 있는 백주영(40)씨는 거의 네이티브 스피커 수준. 현재 오산 미 공군부대 자녀들을 찾아 한국어를 가르치고, 한국 자녀들과의 교류행사에서 통역 봉사를 한다. “미국 아이들이나 행사를 찾은 미국인들에게 한국의 문화, 한국어 등을 알려주고 잘못된 정보를 바로잡아줄 때면 이런 게 바로 민간 외교라는 생각에 보람이 넘친다”고 했다.

백씨처럼 한국인과 외국인 사이의 소통을 위한 통역뿐 아니라 국내 거주 외국인들에게 한국어를 가르치며 문화도 전파하는 봉사도 이들의 몫이다. 주부 김현숙(59)씨는 처녀 시절 한국관광공사 통역업무를 보며 익힌 영어를 성남시에 거주하는 국제결혼이주여성들을 위해 쓰고 있다. 김씨는 “의무적으로 말만 가르치는 것이 아니라 이들과 함께 직접 거리도 나가서 한국 생활 안내도 해줘야 진짜 봉사라고 할 수 있다”고 말했다. 중학교까지 일본에서 마치고 와 7년 전부터 일본어, 컴퓨터, 한자 강의 봉사를 하고 있는 전대판(73)씨는 “내가 잘하는 일본어를 가르치니 기분 좋고, 봉사라는 생각에 욕심이 없어지니 이게 바로 장수 비결”이라고 했다. 

회장 정두경씨는 “지금은 이름이 ‘성남시 외국어자원봉사단’이지만 앞으로는 ‘외국어자원봉사단’으로 활동해 성남시에 국한시키지 않고 활동 영역을 넓히겠다”고 말했다. 외국어봉사단은 현재 나이·성별·직업에 제한없이 계속 회원을 모집 중이다. 




