청주상당署 전국 최초 '치안 서포터즈' 위촉

 
 
 

"결혼이주여성의 행복한 한국사회 정착을 위해 수호천사가 되겠습니다."

청주상당경찰서(서장 이동섭)가 결혼이주여성 등 다문화가정을 각종 범죄피해로부터 보호하기 위해 발벗고 나섰다. 상당서는 '다문화가정 수호치안 프로젝트'의 하나로 3일 서포터즈 위촉식을 갖고 다문화가정 보호활동에 적극 나서기로 결의했다.

전국 최초로 시도되는 이번 프로젝트는 날로 심각해지는 결혼이주여성에 대한 가정폭력과 인권침해, 이에 따른 다문화가정의 해체 등을 해결하기 위해 마련됐다. 행사에는 경찰 관계자와 충북여성단체협의회, 이주여성인권센터, 청주시다문화가족지원센터 관계자 등 50여명이 참석했다.

다문화가정 수호서포터즈로 위촉된 26명은 전담 경찰관과 항시 연락을 취하면서 결혼이주여성들의 애로사항을 청취하고 방문상담을 가질 계획이다. 범죄피해자지원협의회도 다문화가정에서 범죄피해가 발생할 경우 무료 의료지원과 법률상담 등을 실시하기로 했다. 또 각 지구대와 파출소에서는 범죄피해의 사각지대에 놓여 있는 다문화가정 주변에 대해 중점적으로 순찰을 실시하는 등 밀착형 치안활동을 펴기로 했다. 특히 다문화가정 내 가정폭력이 음주로 인해 발생하는 사례가 많다는 지적에 따라 충북지방경찰청의 중점시책인 주폭(酒暴)척결 운동을 적극 홍보해 다문화가정 내 주취폭력을 사전에 예방할 계획이다.

이동섭 서장은 "새로운 치안수요로 떠오르고 있는 다문화가정의 범죄예방과 안정적인 국내 정착을 돕기 위해 서포터즈를 위촉했다"며 "민간단체와 경찰이 하나가 돼 다문화가정에 실질적으로 도움이 되는 치안활동을 펼치겠다"고 말했다. 



