상생코리아, 독도 탐방 행사 열어

   
9일 오전 5시 23분, 해군 상륙함인 성인봉함 갑판 위에서 다문화가족 72명의 탄성이 터져 나왔다. 20여분을 기다린 끝에 독도 사이로 붉은 해가 봉긋 모습을 드러냈다. 1993년 결혼해 한국에 정착한 일본 출신의 하토리 미즈에(48)씨는 이날 막내아들과 함께 독도 일출을 지켜봤다. 하토리씨는 "독도를 처음 봤는데, 이렇게 아름다운 섬이 한·일 간 다툼의 대상이 됐다는 게 안타깝다"고 했다.

비영리 민간단체인 상생코리아에서 주최하고 국방부와 해군본부가 후원한 다문화가족 독도 탐방 행사가 9일 열렸다. 다문화가족이 단체로 해군 함정을 타고 독도를 찾은 건 이번이 처음이라고 한다. 이들은 독도 일출을 보기 위해 8일 오후 강원도 동해 1함대에서 성인봉함을 탔다. 이들과 함께 배를 탄 이강두 상생코리아 의장은 "이들이 독도를 직접 체험해 영유권에 대한 올바른 인식과 역사의식을 정립할 기회를 주고 싶었다"고 했다.


  
  

9일 독도에 상륙한 다문화가족 독도 탐방행사 참가자들이 태극기를 들고 독도의 비경을 감상하고 있다   

 9일 독도에 상륙한 다문화가족 독도 탐방행사 참가자들이 태극기를 들고 독도의 비경을 감상하고 있다. /상생코리아 제공  
이번 독도 탐방에는 일본·몽골·중국·카자흐스탄·우즈베키스탄·베트남 등 총 6개국 출신 다문화가족 어머니와 자녀가 참여했다. 베트남 출신의 노 티 짱(한국 이름 이희정·37)씨는 "실제로 보니 TV에서 보던 모습보다 훨씬 예쁘고 절대 빼앗겨선 안 될 우리 땅이라는 생각이 들었다"고 했다.

다문화가족 72명은 이날 발대식을 갖고 앞으로 독도 알리미로 활동하기로 했다. 이해목(10·서울 금동초3)양과 한준민(10·경기 구리초3)군은 독도선언문 낭독에서 "우리는 자랑스러운 대한민국의 아들, 딸로서 독도가 대한민국 땅임을 어머니의 나라와 세계만방에 알리는 독도 알리미 역할을 수행한다"고 외쳤다.

이날 독도 방문 행사에는 탈북해 우리나라에 정착한 새터민 4명도 함께 했다. 2001년 한국에 온 새터민 박영학(44)씨는 "북한에 있을 때는 언론 통제로 일본이 독도를 자기네 땅이라고 우기는 걸 알지 못했다"며 "더 많은 새터민에게 독도에 올 기회가 생겼으면 좋겠다"고 말했다.



