디자이너 이영희, 다문화가정 어린이와 한복 패션쇼

   
푸른 눈, 갈색 피부의 아이들은 울며 떼쓰기도 했다. 그러나 색색 한복(韓服)을 입은 아이들 모습은 여느 한국 아이들의 자태만큼이나 사랑스럽고, 자연스러웠다.

패션 디자이너 이영희(77)씨가 29일 저녁 서울 밀레니엄서울 힐튼호텔에서 '다문화가정의 어린이와 함께하는 이영희 한복패션쇼'를 열었다. 다문화가정 어린이·부모 50여명이 이씨가 디자인한 한복을 입고 패션쇼를 벌였다. 이씨의 패션쇼에 어린이가 등장한 적은 많지만, 다문화가정 어린이가 주인공이 된 건 처음이다.


  
  

29일 저녁 디자이너 이영희씨의 다문화가정 어린이 패션쇼에 영준이와 준영이네 가족이 한복과 엄마들 고향 전통의상을 입고 섰다. 시각장애가 있는 영준이의 꿈은 소방관이라고 한다. /이진한 기자    
동영상 보기
 29일 저녁 디자이너 이영희씨의 다문화가정 어린이 패션쇼에 영준이와 준영이네 가족이 한복과 엄마들 고향 전통의상을 입고 섰다. 시각장애가 있는 영준이의 꿈은 소방관이라고 한다. /이진한 기자  

다문화가정 출신 방송인 올리비아와 가수 유열씨가 사회를 맡은 1부 행사는 다문화가정 어린이 '레인보우합창단'이 부르는 '아름다운 세상' '한국민요 축전' 메들리로 문을 열었다. 태국 출신 진주네 엄마는 붉은색 고향 전통치마에 검정 한복 두루마리를 입었고, 한복을 입은 시각장애우 영준이는 베트남 전통의상을 입은 어머니의 손을 꼭 붙들고 나와 눈길을 끌었다. 이영희씨는 패션쇼에 선보인 한복 100여벌을 출연한 다문화가정에 기부했다. 이씨는 "어릴 때 한복을 즐겨 입은 아이들은 커서도 '한복이 불편하다'고 말하지 않는다"며 "우리 문화에 생소한 다문화 어린이들이 우리 전통을 소중히 여기는 마음을 갖고 자라기를 바라는 마음에서 행사를 기획했다"고 말했다. 



