소외된 이웃 속으로 들어가 의료 봉사를 펼치는 ‘의성(醫聖)’ 허준(許俊) 선생의 후예들이 있다. 부산 지역 의사 900여명으로 구성된 부산시 한의사회가 지역 저소득 주민층, 외국인노동자, 정신대 할머니들, 지역 흡연 청소년 등 보호와 관심이 필요한 계층을 대상으로 해외 의료봉사, 지역 무료 한방 진료, 금연침 시술사업, 각종 문화행사 등 다양한 봉사활동을 해오고 있다.

이들이 봉사활동을 결심한 것은 2002년 여름 경남 김해 한림면 수해 지역 봉사가 계기가 됐다. 한의사회는 “고통받는 주민들의 모습을 직접 목격하고 나니, 부끄러움과 더불어 오랫동안 개인적으로 이뤄져왔던 의료 봉사활동을 조직화해야겠다는 한의사들 의견이 많았다”고 밝혔다. 

이에 따라 한의사회는 지난해부터 정기적으로 외국인노동자 거주촌과 공장 등을 찾아 외국인노동자들에게 침, 뜸, 부항 시술을 하고 체질이나 증세에 맞는 의약품을 나눠주는 등 ‘외국인노동자 한방진료서비스’를 시작했다. 특히 올해 6월~7월에는 외국인노동자 한방진료서비스를 확대, 한의사회 소속 한의사 17명이 라오스 수도 비엔티엔으로 날아가 각종 풍토병과 전염병에 시달려 온 빈곤 주민 2500여명에 대해 무료 진료 봉사를 하는 ‘해외 의료봉사단’까지 조직했다. 외국인노동자 축구대회, 노래자랑, 민속음식마당 등의 외국인노동자를 위한 문화 행사도 정기적으로 개최했다. 

이뿐만이 아니다. 한의사회는 올해 4월 부산장애우권익문제연구소, 법무부 범죄예방 협의회, 가덕도 소양보육원, 사랑의 도시락 보내기 운동, 청학동 파랑새 아이들 집 등 지역사회의 11개 봉사·사회단체들과 ‘1 한의사 1 봉사단체 가입운동’을 맺고, 지역 내 소외계층을 위한 봉사활동을 계속해오고 있다. 한의사들은 해당 구(區) 또는 팀별로 지역 청소년 및 저소득층 주민들을 위한 무료 금연침 시술, 국가 유공자 및 유족들 대상 한방진료 봉사, 명지동·녹산동 및 가덕도 주민 대상 의료 봉사, 구민 전체 한방 무료진료 행사, 경기도 광주의 정신대 할머니 시설인 ‘나눔의 집’ 봉사 등 무료 진료 봉사활동을 매달 최소 1~2회 이상 펼치고 있다. 

부산시 한의사회 이성우(李盛雨·49) 회장은 “지역 한의사들 모두 진료 현장에서는 보다 나은 진료 서비스를, 봉사 현장에서는 사랑의 인술을 펼칠 수 있도록 최선을 다할테니 도움이 필요하거나 좋은 아이디어가 있는 분들의 관심과 사랑을 부탁드린다”고 말했다. 문의 부산시 한의사회 ☎(051)-466-5966 

