청주에 백화점 진출을 모색중인 현대백화점 그룹이 기업 이미지 제고를 위해 청주지역에서 다양한 사회공헌 사업을 펼친다.

현대백화점 그룹은 청주지역 공동체 형성 일환으로 2억원을 기부해 6개 사회공헌 사업을 전개할 계획이라고 18일 밝혔다.

주요 사업은 ▷문인·언론인용 집필실 설치 ▷무심천 둔치 운동기구 설치 ▷외국인 이주여성 자녀를 위한 지역아동센터 운영 ▷올해의 충북예술상 제정 ▷청주경실련 정도대상 후원 ▷환경보호단체 기자재 지원 등이다. 사업비는 사단법인 충북지역개발회에 지정기탁 방식으로 기부돼 연말까지 집행된다. 

현대백화점 그룹 경청호 사장은 “향후 청주 대농부지에 들어서게 될 백화점은 쇼핑시설 뿐 아니라 문화인프라로 기능할 수 있도록 다양한 사회공헌 사업을 펼쳐나갈 계획”이라고 말했다. 

현대백화점 그룹은 이에 앞서 최근 ‘아름다운 가게’ 청주점에 2000만원 상당의 물품수거용 차량을 기증하고, 올 여름 집중호우 당시 8000만원 상당의 수재의연품을 전달했다. 

지난해 9월 충북지역 케이블TV를 인수한 현대백화점 그룹은 빠르면 내년까지 청주시 흥덕구 복대동 대농 청주공장 부지에 백화점을 설립할 예정이다.



