여덟 살 자미는 큰 눈으로 선물과 원장 선생님을 번갈아 쳐다봤다. 까무잡잡한 피부색 때문에 웃을 때 이가 유난히 하얗다. 금색 선물 포장지의 선물 앞에서 웃는 입이 다물어지지 않는다. 유치원 선생님이 만든 녹색카드도 함께 받았다. 조금 전까지 가수 비의 노래를 흥얼거리던 자미. 하지만 카드를 읽지 못했다. 아직 한글을 익히지 못했기 때문이다. “맑은 눈을 가진 자미야, 어린이날 축하해.”선생님이 대신 편지를 읽는 사이 손가락으로 케이크를 찍어먹기 바쁘다. “어린이날이 무슨 날이에요?” “선물 주는 날요.”천상 어린이다.

5일 오전 경기도 광주시 역동 ‘지구촌 어린이집’. 이날 작은 기념 파티가 열렸다. 외국인노동자 자녀를 위한 보육시설 1호로 지난 4월에 문을 연 지구촌 어린이집이 처음 맞는 어린이날이었다. 성남 외국인노동자의 집에서 온 어린이들도 있었다. 자미, 종현(5), 소연(7), 루디아(3), 예찬(2), 오심(1). 6명의 아이들이 케이크 앞에 둘러앉아 선물을 받았다. 어린 예찬이와 오심이는 분유를 선물로 받았다. 피부색만큼 국적도 다양하다. 아빠가 한국인인 종현이는 한국국적, 나머지는 방글라데시, 몽골, 중국 등 제각각이다.

외국인근로자 부부가 아이가 생기면 엄마가 직장을 그만둔다. 예찬이 엄마 주모(23)씨도 공장을 관뒀다. “아이 업고 회사에 갈 수 없으니…”라고 말한다.

이런 외국인근로자에게 지구촌 어린이집은 희소식이었다. 65평 공간에 볼풀(ball pool)과 미끄럼틀, 공부방, 식당을 갖추고 매일 오전 10시부터 오후 5시까지 그림과 동시, 노래를 가르친다. 종현이 엄마인 세헬리(29)씨는 하루 2시간씩 방글라데시어를 강의한다. 세헬리씨는 “방글라데시어를 모르던 아이들이 차츰 재미있어 할 때 가장 기분 좋다”고 말했다. 자미에겐 초등학교 1학년 과정을 가르칠 계획이다.

하지만 아직 시작단계. 경기도 사회복지공동모금회에서 1000만원을 받았지만, 재원은 턱없이 부족하다. 책, 의자는 선생님들이 집에서 가져왔다. 어린이집 설립을 주도한 외국인노동자의 집 김해성 목사(45)는 “외국인노동자 자녀 1만3000명 중 절반이 교육 혜택을 받지 못하고 있다”며 “지구촌 어린이집과 같은 시설이 늘어나야 한다”고 말했다.

케이크를 먹고 기념촬영하는데 두 살 예찬이가 울음을 터뜨렸다. 선생님이 달래도 소용이 없다. 자미가 원숭이 흉내를 내며 달래자 울음을 멈췄다. “오이밭에 오이가 길쭉 길쭉/ 길쭉 길쭉 잘도 자란다/ 자기 혼자 컸을까 아니 아니죠.”자미와 아이들이 늘 부르는 노래처럼 이곳 어린이집에서 아이들은 함께 크고 있다. 




