하나금융그룹

   
지난 11월 11일. 숫자 '1'이 4개나 겹친 이날을 많은 사람들은 한 제과업체의 마케팅 전략에 따라 만들어진 기념일로 생각했다. 하지만 그날은 여러가지 다른 의미를 가진 기념일이기도 했다. '농업인의 날'이었고, '가래떡 데이'이기도 했다. 하지만 무엇보다 의미가 있었던 날는 하나금융그룹(회장 김정태)이 정한 '모두하나데이'였다. 하나금융그룹은 지난해부터 '하나(1)'가 겹치는 11월 11일을 '모두하나데이'로 정하고 '이웃, 동료, 세계와 나눔과 배려를 통해 하나가 되자'는 취지로 대대적인 봉사활동 캠페인을 벌이고 있다. 캠페인은 '하나'가 세 개 겹치는 내년 1월 11일까지 두 달간 계속된다.

지난 11일 오전 11시부터 서울 외환은행 본점 앞마당에서 열린 기념식엔 김정태 회장을 비롯한 임직원의 '나눔 등불 점등식', 하나금융그룹 해외 임직원의 'Do Share Love 합창 영상' 관람, 가족사랑 봉사단원과 국내 다문화 이주여성들이 함께 참여해 소외계층 1111가구에 전달될 1만1111포기 '사랑의 김장담그기' 행사 순서로 진행 됐다.


  
  

하나금융그룹이 정한 ‘모두하나데이’였던 11월11일, 김정태 회장을 비롯한 임직원이 소외계층 1111가구에 전달될 1만1111포기 ‘사랑의 김장담그기’를 하고 있다.   

 하나금융그룹이 정한 ‘모두하나데이’였던 11월11일, 김정태 회장을 비롯한 임직원이 소외계층 1111가구에 전달될 1만1111포기 ‘사랑의 김장담그기’를 하고 있다. / 하나금융그룹 제공  
이번 '모두하나데이 캠페인' 기념행사 및 김장담그기 봉사활동에는 금융권 최초로 임직원 배우자들과 지역 단위로 조직된 가족사랑봉사단원 80여명이 참여해 이웃을 위한 나눔 실천에 동참하는 '모두하나데이 캠페인' 취지에 의미를 더했다.

김정태 회장은 행사 인사말을 통해 "모두하나데이 캠페인은 건강한 금융그룹, 건강한 임직원, 건강한 사회로 이어지는 사회공헌 활동 일환으로 특별한 기간 뿐 아니라 일상에서도 자연스럽게 받아들이는 나눔 정신 실현으로 볼 수 있다"며 "나눔의 대상을 국내에만 국한시키지 않고 중국, 인도네시아, 베트남, 홍콩, 미주, 유럽 등 해외 주재 임직원까지 참여의 영역을 넓혀 글로벌 Top 50을 지향하는 세계 기업시민으로서의 역할도 더욱 적극적으로 부응할 계획"이라고 말했다.

하나금융그룹 임직원들은 '2013 모두하나데이' 기간 중 ▲1인 1나눔 (기부,봉사) 활동 ▲나눔의 성과와 노하우를 공유 및 시상하는 나눔 페스티벌 ▲동료 간 감사와 칭찬 문화 확산을 위한 빨간우체통 편지 전달 ▲11개국 해외 빈곤 아동에게 학용품과 장난감을 전달하는 Happy Sharing 등 그룹사별 기타 다양한 이벤트와 봉사 활동들을 시행하며 풍성한 나눔 시즌을 만들어갈 예정이다. 


