5·18민주화운동 제25주년을 맞아 광주 금남로에서 청소년 문화한마당이 열린다.

21일 오후 ‘내 안에 5월 있다’를 주제로 열리는 이 문화제(레드페스타)는 전국의 청소년들이 금남로 거리에 모여 민주·인권·평화·나눔의 한마당을 펼치는 자리. 지난해에 이어 두번째로 청소년 참여형 축제. 전국 각지에서 모여든 650여명의 청소년과 이 지역 청소년단체·동아리 회원 등 1700여명이 참가한다. 행사는 오후2시부터 ▲과거-민주마당(다시 만난 5월) ▲현재-인권마당(소통하는 5월) ▲현재-평화마당(하나되는 5월) ▲미래-나눔마당(함께하는 5월) ▲저항(록페스티벌-즐거운 5월) 등 순으로 진행된다. 

청소년민주열사 소개, 과거청산에 대한 문제의식을 던져주는 ‘5·18미로전’, 두발자유화 등 최근의 이슈를 놓고 토론을 벌이는 ‘전국청소년인권활동가대회’, 여성·장애인·이주노동자 등 우리사회 소외계층의 현실을 간접 경험하는 체험마당, 분쟁과 기아 등으로 고통받는 제3세계 청소년들의 현실을 들여다볼 수 있는 ‘친구야 미안해, 사랑해 전시’ 등 프로그램이 운영된다.

오후 8시부터는 MC스나이퍼와 크라잉넛, 록타이거즈 등 인기그룹이 출연하는 록페스티벌을 즐기며 입시위주 교육에 찌든 몸과 마음의 스트레스를 날려보낸다. 

