오백년 가야의 신비가 축제로 가야의 옛 고도(古都) 김해에서 되살아났다.

대성동 고분박물관, 수로왕릉, 봉황동 유적지 등 경남 김해시내 가야 유적지 일원에서 오는 16일까지 열리는 ‘가야세계문화축전 2005 김해’를 통해서다.

가야 유적복원 사업의 완료에 때맞춰 가야문화의 우수성을 세계에 알리기 위한 가야세계문화축전은 30일 수릉원 특설무대에서의 전야 및 개막행사로 막이 올랐고, ‘불-가야의 밝은 지혜’라는 축제 컨셉에 맞춰 현대 빛 예술의 진수로 알려진 이탈리아 ‘루미나리에 설치전’과 ‘빛 설치작품 및 특별 조명이벤트’ 등으로 김해시는 ‘빛의 도시’로 탈바꿈했다.

축전기간중 가야의 시조인 김수로왕과 인도 아유타국의 공주인 허황옥의 만남과 사랑을 우리 고대음악과 현대음악, 인도음악 등으로 형상화한 축전테마공연인 가무악 총체극 ‘가락국기’를 비롯, 전통줄타기 남해안별신굿 고성오광대 판소리 등 중요 무형문화재 초청공연, 가야금의 모든 것을 보여주는 가야금 프로젝트와 퓨전 난장 콘서트, 프린지 페스티벌 등 다양한 공연행사가 열린다.

또 세계 유일의 현존 사원 무용극인 캄보디아 왕립 발레단의 ‘앙코르와트 궁중무용’, 2000년 이상 된 인도의 고전 무용극 ‘꾸디야땀’ 등 유네스코 지정 세계무형유산 초청공연 등은 축제를 통해 세계문화유산을 만날 수 있는 좋은 기회가 될 것으로 보인다.

고대 제련과정 등에 대한 이해를 돕고 풀무질과 다듬질, 불피우기 등을 직접 체험할 수 있는 ‘가야철기공방’이 재현됐고, 고분체험 등 가야생활체험마당, 과학체험마당, 김해줄다리기 등 다양한 참여·체험행사도 마련됐다.

가야세계문화축전과 더불어 ‘가야 차문화 한마당 축제(3~4일), ‘허황옥 실버 문화축제’(3일까지), ‘전국 인라인 롤러 경기대회’(9일 오전 9시 시민체육공원내 인라인경기장), ‘김해예술제’(7~9일), ‘이주노동자와 함께 하는 문화한마당’(16일 오후 1시) 등이 열리고, 국립 김해박물관에서는 경주박물관이 소장한 가야시대 대표적 유물인 국보 275호 ‘기마인물형 토기’를 27일까지 김해박물관 상설전시실에서 전시하는 등 기간 내내 다채로운 행사가 펼쳐진다.

가야세계문화축전 임진택 집행위원장은 “축전은 잊혀진 가야문화를 창조적으로 복원해 가야 고도 김해를 국제적인 문화관광도시로 자리잡게하는 한편 가야문화유산을 유네스코 지정 세계문화유산으로 등재토록 하기 위한 것”이라고 밝혔다.

