※ 한국사회투자, 사회적경제조직의자금 수요 조사보고서 발간

재단법인 한국사회투자는 지난달 30일 사회적경제조직의 자금 수요·조달 현황을 이해하고 효과적인 사회적금융 실행 방향을 도출하고자 '사회적경제조직 자금 수요 조사보고서'를 발간했다. 이번 조사는 서울시에 기반을 둔 사회적기업, 소셜벤처, 협동조합, 마을기업 관련 종사자 188명을 대상으로 7월 말부터 약 한 달간 온라인 및 오프라인을 통해 설문을 진행했다.

한국사회투자는 또한 사회적투자 사업을 수행할 중간 지원 기관을 육성하기 위해 '2013년도 하반기 서울시 사회투자기금 중간 지원 기관 협력사업'을 추가 공모한다. 서울시 소재 또는 서울시를 주요 사업 대상지로 설정해 사회적금융 또는 사회적투자 사업을 수행할 영리·비영리 법인이 참여 가능하다.

공모 접수는 연내 예산 소진 시까지 수시로 진행되며, 신청을 희망하는 기관은 관련 자격 및 구비 서류 등을 갖춰 서울 중구 수표로 한국사회투자로 방문 또는 우편 제출하면 된다. 문의 02-2285-4391

※ 비영리단체 홍보 대상 공개 접수인컴피알재단, 내달 15일 1차 마감

비영리 공익 단체의 PR 활동을 지원하는 인컴피알재단에서 2014년 홍보 지원 대상 단체를 공개 선정한다. 재단은 비영리 단체의 2014년 사업 과제 중 PR 전문가의 지원을 통해 가시적인 성과를 낼 수 있는 사업을 선정, 해당 단체의 PR 전략 수립과 실행을 지원할 예정이다.

단체의 투명성, 전문성, 지원 효과성, 지원 필요성 등 6개 기준으로 평가, 최종 지원 대상 단체 1곳을 선정한다. 1차 온라인 접수 마감은 11월 15일이다. 이후 2차 심사를 거쳐 12월 13일 최종 심사 결과를 발표할 예정이다. 신청은 임팩트스푼 페이지(http://impactspoon.org /incommprfoundation)를 통해 진행된다. 문의 02-2016-7214

※ ㈔인클로버재단 한용외 이사장다문화 청소년 위한 자선 전시회

㈔인클로버재단의 한용외 이사장이 지난 6년간 직접 촬영한 사진을 선보이는 자선 전시회를 오는 9일부터 15일까지 개최한다. 인클로버재단은 2010년부터 다문화가정의 아동·청소년을 위한 도서 나누기, 문화 강좌, 장학금 지원사업 등을 펼쳐왔다.

이번 전시회에서는 한 이사장이 자원봉사를 다니며 촬영했던 사물과 자연 사진 30여 점이 선보인다. 수익금은 다문화 청소년 지원기금으로 쓰인다.

장소는 서울 강남구 청담동 원화랑이며, 오전 10시부터 오후 6시까지 관람이 가능하다. 문의 02-508-1922

※ 초록우산 어린이재단 창립 65주년전 직원 봉사활동 '고맙데이' 진행

초록우산 어린이재단은 창립 65주년을 맞아 지난 1일부터 15일까지 전국 68곳 사업기관 임직원이 참여하는 봉사활동 '고맙데이'를 진행한다.

이번 행사는 1948년부터 소외 아동을 위해 사랑과 정성을 나눠준 후원자와 자원봉사자에 대한 감사의 마음과 지속적인 활동을 다짐하는 의미를 담아 기획됐다.

이번 봉사활동에는 임직원 1200여명과 재단 홍보대사들이 참여한다. 이외에도 초록우산 명예의 전당 제막식, 나눔음악회 '초록우산의 어느 멋진 날', 아동복지포럼 등 다양한 행사가 추후 개최될 예정이다.
