"다문화가정의 어려움은 우리 모두 같은 처지에서 겪어왔어요."

전북 김제의 다국적 결혼이주여성 15명이 16일 다문화가정을 돕기 위한 봉사단을 결성했다. 중국(4명)·필리핀(6명)·베트남(3명)·캄보디아(1명)·카자흐스탄(1명) 출신 주부들이 손을 맞잡은 '지평선다누리봉사단'이다.



  
  

이건식 김제시장이‘지평선다누리봉사단’발대식에서 다문화가족지원센터가 제작한 봉사단 조끼를 단원들에게 전달하고 있다. /김제시 제공   

 이건식 김제시장이‘지평선다누리봉사단’발대식에서 다문화가족지원센터가 제작한 봉사단 조끼를 단원들에게 전달하고 있다. /김제시 제공  

봉사단원 모두는 이방의 어려움을 딛고 가족의 중심에 선 '고참 주부'들이다. 결혼 후 3년 이상 된 이들로 대부분 한국어도 잘하고 한국의 생활문화에도 익숙하다. 박혜란(중국)·웬디후엔(베트남)·쉐인(필리핀)씨 등은 벌써부터 김제시 다문화가족지원센터를 거점으로 통역과 상담 등 봉사활동을 펼쳐 왔다.

봉사단원들은 결혼 후 어려움을 겪고 있는 모국 출신 주부들의 벗과 한국생활 도우미가 되면서 남편과 시부모, 자녀들과의 상담도 벌여갈 계획이다. 결혼 5년째인 웬디후엔씨는 "모국의 새 신부가 어르신 모시는 일에서 은행 일까지 그간 겪었던 시행착오의 어려움을 줄여주는 일부터 힘을 보태겠다"고 했다.

봉사단은 지역 어린이집과 노인복지관, 그룹홈(독거노인 공동생활시설) 등을 찾아 봉사하면서 다문화에 대한 인식도 개선할 예정이다. 지역아동센터 등에서 소외계층 어린이들에게 영어와 중국어도 가르쳐주려 한다.

시는 이 봉사단을 통해 출신 국가별 주부 모임을 활성화하고, 다른 나라 출신 주부끼리도 활발히 소통케 한다는 계획이다. 김제에선 11개 국에서 건너온 주부 470여명이 다문화가정을 이루고 있다.

이건식 시장은 "이주여성들이 소중한 다문화자원을 사회와 나누면서 그 구성원으로서 자긍심도 갖게 하려 한다"며 "김제가 행복한 도시로 발돋움하도록 봉사단에 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다. 



