서울 강동구 성내동의 이소망(74)씨는 매주 수요일을 기다린다. 베트남 며느리 친지투장(21)과 함께 천호동 이화강동아카데미에서 열리는 ‘외국인 며느리를 위한 행복만들기’에 가고 싶어서다. 강동구가 한국 남성과 결혼한 외국인여성을 위해 마련했다. 한복 예절, 차례상 차리기, 한지공예, 김치 담그기, 노래교실 등 프로그램이 다양하다. 고궁 나들이, 구청·동사무소 체험 같은 현장학습도 있고, 건강검진까지 해준다. 지난 6일 시작돼 11월 말까지 계속된다.

며느리는 한 달 전 한국에 와 지난 16일 결혼했다. 물론 한국 말을 못하고, 모든 게 낯설다. 이씨는 “말이 안 통해 힘들어하는 며느리가 안쓰러웠는데 ‘행복만들기’에서 우리말과 음식을 배우며 즐거워하니 기쁘다”고 했다.


  
  

서울 강동구의‘외국인 며느리행복만들기’에 참여한 결혼이민 여성들이 한국 노래를 배우고 있다/강동구 제공   

 서울 강동구의‘외국인 며느리행복만들기’에 참여한 결혼이민 여성들이 한국 노래를 배우고 있다/강동구 제공  
6년 전 중국 선양에서 한국에 와 한국 남성과의 결혼을 앞둔 양수회(45)씨도 수요일을 기다린다. 양씨는 “한족(漢族)이라 한국말을 하나도 몰라 고생 많이 했다”며 “열심히 배워 좋은 아내가 되겠다”고 했다.

이번 ‘행복만들기’에 참여한 여성은 베트남·중국·일본·몽골·인도네시아 등에서 온 30명으로 대부분 ‘새댁’. 비슷한 입장의 외국 여성이 강동구에만 900명이 넘는다고 한다. 3년 전 결혼한 응웬티중(30·베트남)씨는 “고국 사람을 만날 수 있으니 더 좋다”며 “좋아하는 한국 노래도 배우니 외로움이 사라진다”고 했다.

강동구는 결혼한 이민 여성을 한국인 가정과 자매결연 해주는 사업도 추진하고 있다. 동네 주부가 ‘언니’ ‘이모’가 돼 이것저것 가르쳐 주고 상담자 역할도 하자는 것. 고덕동 주부 박명옥(50)씨는 “마음을 다해 돕고 싶다”고 했다.

강동구 말고도 결혼 이민자를 위한 프로그램을 운영 중이거나 준비하고 있는 곳들이 있다.

영등포구는 최근 결혼이민자 20명의 가족과 이들을 돕겠다는 주민 20명이 한국민속촌에서 전통혼례식과 민속놀이를 체험하는 행사를 가졌다. 매주 한글교실을 열고, 무료 법률상담도 한다.

지난달 구민회관에서 ‘결혼 이민자를 위한 어울림 한마당’을 연 송파구도 내년부터 한글교육과 문화체험 등 프로그램을 다양화할 계획이다. 현재 송파구 자원봉사센터, 풍납종합사회복지관, 거암교회에서 외국인 한글교실을 열고 있다.

작년 여성가족부가 비영리 사단법인으로 인가한 한국이주여성인권센터도 출산·한글·가족교육과 의료·법률 상담활동을 벌이고 있다. 서울시도 지난 3월 동대문구 건강가정지원센터에 결혼이민자가족지원센터를 설치했다. 서울시 선현규 가족복지팀장은 “결혼한 이민 여성은 계속 늘고, 우리 문화에 적응하지 못해 실패하는 사례도 많다”면서 “우선 한 곳뿐인 결혼이민자지원센터를 2009년까지 4군데 늘릴 계획”이라고 했다.




