“세계 청소년들이 국적과 관습, 경제여건 등 차이를 넘어 하나가 되도록 하겠습니다.”

오는 8월 5일부터 11일까지 강원도 고성에서 열리는 ‘제24회 아시아태평양 잼버리대회’를 총지휘할 이원희(李元熙·70) 한국보이스카우트연맹 총재는 “이번 대회를 ‘서로 나누고 돕자’는 스카우트 정신을 체험하는 기회로 만들겠다”고 말했다. 

‘잼버리’란 국가 단위의 야영대회를 일컫는 말로 올해 한국 대회에는 아시아·태평양지역 35개국의 스카우트 단원과 일반청소년 1만5000여명이 참가한다. 대규모 국제행사를 2000년에 이어 또 한번 유치한 이 총재는 “이번엔 시대 변화에 맞춰 60여개의 다양한 프로그램을 개발했다”고 밝혔다. 

‘나눔과 어울림’을 주제로 한 올해 대회에서는 금강산 평화캠프, 비무장지대 트래킹, 설악산 생태 탐방 등을 통해 세계 청소년들에게 우리나라의 아름다운 자연과 역사를 보여줄 계획이다. 안동국제탈춤페스티벌과 부산국제영화제 등을 홍보하는 부스도 마련한다. 

이 총재는 “이번 잼버리의 가장 큰 특징은 탈북 청소년, 소년원생, 장애청소년, 소년가장, 이주노동자 자녀 등 스카우트 대원이 아닌 소외계층 청소년 300여명을 참여시키는 것”이라고 말했다. 이 총재는 또 “이라크와 아프가니스탄, 동티모르 등 개발도상국 청소년 대원들은 우리가 참가비와 항공료를 전액 부담해 초청했다”고 말했다. 

현재 학교법인 대원학원 이사장이기도 한 이 총재는 “청소년들이 서로 처지가 달라도 조금씩 나누고 어울리며 민주시민이 되는 법을 알아가게 하고 싶다”고 말했다.

“요즘엔 자녀를 원만한 인간으로 만들기 위해 일부러 야외 행사에 내보내는 부모들도 늘고 있습니다. 공부 잘 하고 사회성도 좋은 아이들이 지도자로 큽니다.” 

이 총재는 한국보이스카우트연맹과 20년간 인연을 맺어오다 지난 2000년 제13대 총재에 취임했다. 

