초대 김앤장 사회공헌위원장에

  
  

목영준 前 헌법재판소 재판관   

  
목영준(58) 전 헌법재판소 재판관이 1일 '김앤장 사회공헌위원회'의 초대 위원장으로 선임됐다.

목 전 헌법재판관은 국제중재법의 권위자로 판사 시절 대법원 판례 변경을 많이 이끌어낸 것으로 유명하다. 대법원장 비서실장, 법원행정처 기조실장·차장 등을 역임한 뒤 2006년부터 6년간 헌법재판관을 지냈고, 지난달 25일에는 학교법인 을지학원의 이사장으로 선출됐다. 목 전 헌법재판관은 "독립적이고 자율적으로 운영해 김앤장 구성원들의 공익 활동을 체계적이고 전문적으로 이끌어 내겠다"고 말했다.

김앤장은 그동안 공익 활동을 전담하던 '공익활동연구소'를 독립 기구인 '김앤장 사회공헌위원회'로 확대 개편하고, 산하에 공익법률센터와 사회봉사센터를 두기로 했다. 공익법률센터는 장애인·성폭력 피해자, 다문화가정, 탈북자 등 사회적 약자를 위한 공익 소송과 법률 지원을 맡고, 후진국에 대한 법 제도 수출 등도 추진할 예정이다.



