(사)희망나무, 이주여성돕기

 
 
 

다문화가정 등 저소득층을 위한 지원사업을 벌이고 있는 (사)희망나무에 최근 안타까운 소식이 날아들었다. 라오스 출신으로 한국에 시집온 폼마린 시톤(32)씨가 5년 만에 처음 모국의 친정을 방문하기 위해 정성스레 모아온 500만원을 어느 한국인에게 사기당했다는 이야기였다. 시톤씨는 지난해 5월 (사)희망나무가 해외에서 시집와 웨딩드레스를 입어보지 못한 채 살고 있는 이주여성들을 위해 마련한 합동결혼식에도 참여한 적이 있다. 시톤씨의 양부모인 최희영·강영희씨는 (사)희망나무 쪽에 딱한 사정을 전하며 도울 수 있는 방법이 없겠는지 물어왔다.

지난해 9월 베트남 출신 이주여성의 고향방문 및 의료봉사 프로젝트를 성황리에 진행한 적이 있는 (사)희망나무는 망설임 없이 '라오스행 프로젝트' 준비에 나섰다. 희망나무는 시톤 가족 4명과 의료진, 자원봉사자 등 25명이 함께 다음 달 24일부터 8일 일정으로 '라오스 고향방문 및 의료봉사'를 떠날 계획이다.

(사)희망나무는 라오스 봉사에 힘을 보탤 후원자를 기다리고 있다. 1만원이면 돋보기와 비타민영양제, 시원한 파스를 나눠드릴 수 있다고 한다. 오랫동안 입지 않는 장롱 속의 헌옷이나 유행이 지나 신지 않는 헌 신발도 큰 선물이 될 수 있다. 라오스 현장에서 노력봉사에 참여하고 싶은 분들은 동행할 수도 있다.

황호현 (사)희망나무 사무국장은 "태어나 한 번도 병원을 가보지 못한 분들이 안과 진료를 받고, 돋보기를 통해 새로운 세상을 경험하는 기쁨을 함께한다는 것은 말로 표현할 수 없는 감동"이라며 "라오스에서 희망을 만드는 이번 프로젝트에 많은 시민들이 동참해 주시면 좋겠다"고 말했다. 

후원계좌는 광주은행 133-107-314005(예금주 (사)희망나무), 물품후원은 광주 남구 진월동 아이안과 내 (사)희망나무. 



