 ▲ 스티븐 리비어 






“한국어를 배우고 싶어도 외국인이 고를 만한 한글 교재는 드물어요. 한국인은 외국어를 배우는 데는 의욕적이면서도 정작 자기 나라 말을 세계화하려는 노력은 하지 않아요.”

세계 속에 한글을 알리는 ‘한국어 전도사’로 나선 미국인 스티븐 리비어(34)씨의 말이다. 한국어에 대해 이렇게 자신있게 말할 수 있는 건 그가 지난달 연세대 교육대학원에서 한국어 교육과 관련해 석사 학위까지 받았기 때문이다. “국내에서 한국어 교육을 주제로 한국어로 석사 학위를 받은 서양인은 처음”이라고 한다. 논문 제목은 ‘교실 상호작용이 한국어 학습자에게 미치는 영향’. 외국인에게 한국어를 가르칠 땐 어떻게 하면 효과적인지, 자신이 한국어를 배우면서 겪었던 고충을 토대로 썼다고 한다.

그는 올 초부터 아리랑TV에서 전 세계인이 시청하는 한국어 교육 방송을 진행하고 있다. 한국어를 가르치는 방송에 순수 외국인이 진행자로 나선 건 그가 역시 처음이라고 한다.

그가 캘리포니아 폴리테크닉 대학에서 철학을 전공한 뒤, 처음 한국땅을 밟은 것은 지난 95년. “유럽 여행을 갔는데 현지 가이드가 5개 국어를 유창하게 구사했어요. 세계를 다양한 시각으로 이해하려면 외국어를 알아야 한다고 생각했어요.” 

마침 알고 지내던 재미(在美) 교포가 “한국어만큼 아름다운 말이 없다”며 자랑하는 말이 그의 귀에 꽂혔다. 곧 바로 한국행 비행기표를 구입했다. “1~2년 이를 악물고 배워서 한국인 못잖게 실력을 닦으리라 결심했죠.” 

한국에 오자마자 종로의 한 학원에 한국어 과정을 등록했지만 한 달 만에 그만뒀다. 단어만 외우라는 주입식 교육에 질렸던 탓이다. 리비어씨는 “내게 한국말을 가르친 건 8할이 술친구와 택시 기사”라며 웃었다. “학원에선 한국 인사말로 ‘안녕하세요’만 가르치잖아요? 하지만 ‘안녕하세요’ 말고도 점심 시간엔 ‘점심 드셨어요?’, 헤어질 땐 ‘조심해서 들어가세요’라는 것처럼 다양하고 정감 있는 인사가 많잖아요. 이런 거 배우느라 술값 많이 나갔어요.” 한국 친구들과 술자리를 자주 갖다 보니 말문이 트였고, 택시 운전기사와 수다를 떨다 보니 최신 유행어를 알게 됐다는 것이다.

2001년부터 3년간 EBS에서 영어 회화 프로그램 강사로 활약할 때도 자신이 터득한 ‘생활 속 언어 배우기’ 전략을 사용했다고 한다. “언어를 마스터하려면 생활 밀접형 단어부터 배워야 해요. 휴대전화 언어를 영어로 설정하고, 현금인출기에서 돈을 뽑을 때 English 버튼을 누르는 것도 작은 실천이죠.”

한국인이 다 된 그는 봉사도 한국어로 하고 있다. 작년부턴 낯선 언어와 풍습 때문에 어려움을 겪고 있는 외국인노동자들에게 1주일에 한 번씩 무료 한국어 학당을 열고 한글을 가르치고 있다. 제대로 된 한국어 교재와 교수법을 만들겠다는 것이 그의 계획이라면서 “다른 나라 말을 배우는 것만큼 자기 나라 말을 남에게 가르치는 것도 세계화의 지름길”이라고 강조했다.

