봉사로 뭉친 2개 고교 연합 동아리

   

요즘 고교생 사이에서 동아리 활동은 '필수 스펙'에 가깝다. 올 4월 한국교육학술정보원이 운영하는 학교 정보 공시 웹사이트 학교알리미(www.schoolin fo.go.kr)에 따르면 전국 고교생의 동아리 참여율은 최근 3년간(2010~2012) 36%, 47.3%, 52.7%로 해마다 높아지는 추세다. 여기, "기왕 할 활동이라면 사회에 도움 되는 일을 하자"며 의기투합한 2개 고교 연합 동아리가 있다. "입시에 도움 되고 사회에도 기여하는" 이상적 동아리 형태를 고민 중인 중고생을 위해 맛있는공부가 각 동아리 구성원을 대신 만났다.

고교 연합 음악 재능기부 동아리 ‘P4P’
월 1회 찾아가는 공연… 現 회원 수 300명



  
  

봉사활동 직후 포즈를 취한 P4P   

 봉사활동 직후 포즈를 취한 P4P./방종임 기자  
토요일이었던 지난달 22일 오후 3시, 100석 규모의 소공연장 서울 페리지홀(서초구 서초동)에서 아주 특별한 무대가 막을 올렸다. 장애 학생과 비장애 학생이 한데 어우러져 아름다운 화음을 빚은 이날 공연의 명칭은 '비 프렌드! 위 아 더 원(Be Friend! We are the one)'. 고교 연합 음악 재능기부 동아리 'P4P(People4Peace)'가 장애 봉사 단체 '뷰티풀마인드'에 제안해 성사된 자리였다.

P4P는 지난 2010년 4월 고교생 4명이 결성한 이후 성장을 거듭해 창립 3년 만에 회원 수 300명을 넘어섰다. 창립 멤버 중 한 명인 금혜연(이화여대 국문학과 2년)씨는 "창단 당시 4명 모두 음악 분야에 재능이 있어 음악 봉사 쪽으로 가닥을 잡은 게 지금껏 이어졌다"고 말했다.

회원들은 월 1회 위안부 피해 여성 보호 시설 나눔의집을 비롯, 맹아학교·대학병원 등 다양한 시설을 돌며 공연을 펼친다. 대규모 공연도 연(年) 1회 기획한다. 지난 2011년엔 탈북 청소년 교육 기관 셋넷학교와 공동으로 임진각 평화누리 대공연장에서 '평화기원 콘서트'를 열었고, 지난해엔 다문화가정 어린이로 구성된 레인보우합창단과 함께 '다문화가족 초청 공연'을 기획했다. 회원 김예린(서울 중경고 3년)양은 "이런저런 사정으로 힘겨워하는 이들을 '음악'으로 위로하려는 게 P4P의 활동 목적"이라면서도 "관객이 기뻐하는 모습을 보며 우리가 감동받은 적이 사실 더 많다"고 귀띔했다.

음악 활동이 기본이긴 하지만 다른 분야 재능을 보태는 회원도 있다. 올해로 3년째 공연 때마다 시(詩) 낭독을 담당한 윤예원(서울 진선여고 3년)양은 페리지홀 공연에서 자작시 '벚꽃만큼'을 기부했다. 언니의 영향으로 올 초 P4P 회원이 된 윤예령(선화예술고 1년)양의 기부 분야는 '그림 그리기'다. (그는 공식 포스터 제작을 맡았다.)

P4P는 가입도, 탈퇴도 '완전 자유'다. 가입 희망자는 인터넷 공식 커뮤니티(http://cafe.naver.com/peo ple4peace)에서 간단한 절차를 밟으면 된다. 3년차 회원 김민지(서울예술고 3년)양은 "학교 생활과 동아리 일을 병행하는 게 생각보다 어려우므로 회원 본인의 '자발적 의사'가 가장 중요하다"고 귀띔했다.

무료 강연기획 동아리 ‘테드엑스유스청담’
소꿉친구 모여 ‘전진’ 주제로 강의 총감독


  
  

테드엑스유스청담 운영진   

 봉사활동 직후 포즈를 취한 테드엑스유스청담 운영진./테드엑스유스청담 제공  

동갑내기 여고생 5명이 큰일을 벌였다. 지난 13일 오후 2시 서울 소망교회(강남구 신사동)에서 개최된 '테드엑스유스청담(TEDx Youth@Cheongdam)' 강연회 얘기다. 테드(TED)는 기술(Technology)·오락(Entertainment)·디자인(Design)의 머리글자를 딴 것으로 해당 주제 관련 강연회를 통칭하는 용어. 테드엑스(TEDx)란 테드재단이 마련한 일종의 라이센스(사용권) 제도로 이를 취득하면 누구나 자체적으로 강연회를 열 수 있다. 김경진(서울 한양대사범대부속고 2년)·신소윤(서울 현대고 2년)·김민정·유재영·한승연(이상 서울 압구정고 2년)양 5명은 △테드 라이센스 획득 △연사·장소 섭외 △홍보와 후원사 섭외 등 강연회 전 과정을 스스로 해냈다.

다들 '봉사'란 공통 관심사를 갖고 있어 강연회 주제를 '배려'로 정했지만 재단 측은 "주제가 너무 광범위하다"며 난색을 표했다. 결국 낙점된 주제는 '앞으로 나아가다'는 뜻의 '무빙 포워드(Moving Foward)'. 신양은 "우리 같은 고교생이 앞으로 살아가며 갖춰야 할 자세에 대해 얘기하고 싶었다"고 말했다.

연사 섭외 과정도 녹록지 않았다. "연사 4명을 어렵게 모셨는데 행사일을 불과 3주 앞두고 두 분이 결정을 번복하셨어요. 1학기 기말고사 2주 전이었으니 제정신이 아니었죠."(김경진) 우여곡절 끝에 최종 '스피커'로 △백석준 서울 소망교회 목사 △이상봉 초록우산어린이재단 서울남부지역본부 나눔사업팀장 △이현주 메디컬일러스트레이터 △조희연 서울 현대고 기간제 교사가 확정되며 구색을 갖췄다.

이날 행사장을 찾은 이는 약 60명. "반 친구에게 얘기해도 시큰둥하고 학교 울타리를 벗어나 처음 해보는 일이어서 시행착오가 많았거든요. 별 기대가 없었는데 정작 행사 직후 '정말 감동했다' '다음에 이런 기회 있으면 또 불러달라'는 문자 메시지가 빗발쳤어요. 그간의 고생을 한꺼번에 보답받는 기분이었죠."(김민정) 유재영양은 "5명 가운데 딱히 리더를 정하진 않았다"며 "지시자가 없어 일 처리는 다소 더뎠겠지만 서로 밀어주고 끌어주며 배운 게 많다"고 말했다.

한양은 "내년엔 고 3도 되고 해서 뜻 맞는 후배들에게 행사를 물려준 후 우린 멘토로 물러날 생각"이라고 말했다. "대학생이 되면 정말 제대로 된 테드를 열 수 있다는 자신감이 생겼어요. 고교생으로서 할 수 있는 최고의 경험이었습니다."



