성공회 성당서 석달 농성…재입국 보장없이 막막한 해단식

 
 








서울 성공회 성당과 기독교백주년회관 등에서 80여일간 강제추방 반대 농성을 벌여온 외국인노동자들이 농성을 풀고 6일부터 자진 해산하기로 했다.

외국인이주노동자대책협의회는 5일 “지난해 11월부터 서울 성공회 성당에서 강제추방에 반대농성 중인 외국인노동자 44명, 기독교백주년회관의 ‘재중동포 농성단’ 130여명, 기독교연합회관 80여명 등 외국인노동자 250명이 6일 이주노동자 농성 해단식을 갖는다”며 “오는 8월 시행될 고용허가제를 통해 자진출국자들의 재입국을 최대한 배려해주겠다는 정부안을 수용하기로 했다”고 밝혔다. 이들은 그러나 “명동 성당 농성단과 경기도 안산 등 지방에서 농성을 벌여온 외국인노동자들은 해단식에 참여하지 않을 것”이라고 덧붙였다.

대책협의회 관계자는 “정부의 고용허가제 대상국가가 5~7개국에 불과하고, 대상국가에서 제외되는 외국인노동자들에 대한 구체적인 대책도 없지만, 불법체류자 전면 합법화 역시 현실적으로 어렵다고 판단했다”며 “정부가 재입국에 대한 구체적 일정과 방법을 내놓을 수 있도록 계속 요구하겠다”고 말했다.

