전국경제인연합회 포럼

   
전국경제인연합회(이하 전경련)가 '기업사회공헌'이라는 화두 아래 기업과 비영리단체를 연결하는 자리를 마련했다. 9일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '2010 나눔과 상생, 사회공헌 파트너십 Fair'는 기업의 후원을 받고자 하는 비영리단체와 회사의 전략과 비전에 맞는 사회공헌활동을 찾는 기업이 한자리에 모여 상호협력의 기회를 모색하는 기회가 되었다.

특히 이번 행사는 12개 비영리단체가 각자의 전문분야에 따라 다양한 기업 사회공헌 사업을 제안해 눈길을 끌었다. '사회적 기업', '다음 세대', '장벽 없는 세상'을 큰 주제로 각 4개의 사회적 기업과 NGO가 자신의 프로그램을 선보였다.


  
  

9일 열린 전경련 포럼에는 120여명의 기업·비영리단체 관계자가 참여했다. / 전국경제인연합회 제공   

 9일 열린 전경련 포럼에는 120여명의 기업·비영리단체 관계자가 참여했다. / 전국경제인연합회 제공   
'돈보스코아동복지센터'는 지역거주 예술가들이 취약계층 아동들과 함께 골목길을 꾸미는 문화예술 활동을, 이주여성을 위한 문화공동체 '에코팜므'는 다문화 창의 교육을, 사회적기업 '함께 일하는 세상'은 북한이탈주민을 고용하는 건물외벽 청소서비스 사업을, 국제구호개발 NGO 굿네이버스는 몽골에 축열난방기를 개발해 보급하는 사업을 제안하는 등 다채로운 아이디어가 나왔다. 행사에 참가한 하나투어 홍보실 CSR팀 김미경(29) 대리는 "비영리단체들의 전반적인 계획을 들을 수 있는 드문 자리라서 좋았다"며 "기업과 함께 할 수 있는 부분을 더 구체적으로 알려주면 좋을 것 같다"라고 말했다.

비영리단체 사업설명회 직후에 진행된 특별 세션에서는 '기업과 NGO 협력의 성공비결'을 주제로 허인정 CS컨설팅&미디어 대표가 강연을 했다. 허 대표는 "기업은 전략과 비전에 적합한 사회공헌 프로그램인지를 중요하게 보는 반면, NGO는 대상자의 만족도와 구체적 세부 실행안을 중요하게 생각한다"며 "이처럼 우선순위가 다른 기업과 NGO가 같은 목표를 향해 가고 있는지 수시로 소통하며 서로에 대한 이해도를 높이는 것이 중요하다"고 강조했다.

행사를 주최한 전경련 엄치성 사회협력본부장은 "기업과 비영리단체가 점차 협력하는 관계로 변모해가고 있는 만큼 이번 행사가 우리 사회의 지속 가능한 성장을 향해 한걸음 더 나아가는 계기가 되기를 바란다"고 말했다.




