현재 한국의 출산율은 전 세계 최저인 1.19명이다. 만일 현재의 출산율이 지속된다면 2300년의 한국 인구는 31만여 명이 되고 멸종단계로 돌입할 것이라는 예측이다. 인구부족은 노동력부족으로 연결되고, 현재 115만명에 이르는 외국인 체류자는 곧 500만명, 1000만명으로 늘어날 것이다. 국내 체류 외국인들은 피부색과 언어가 다름으로 인해 차별을 받거나, 의사소통의 부재로 심각한 고통을 겪고 있다. 이들과 더불어 사는 첫 단추를 잘 끼우지 못한다면 프랑스의 인종폭동사태가 우리에게서 터지지 말라는 법이 없다. 우리에게 와 있는 이들을 따뜻하게 잘 돌본다면 친한 인사가 되어 돌아가겠지만, 함부로 대한다면 반한 인사가 되어 돌아가는 것도 불을 보듯 뻔하다.

외국인 배우자와의 혼인도 급증하여 10쌍 중 1쌍 이상이 국제결혼 다문화가정이다. 특히 농촌의 경우 절반가량이 외국인과의 혼인이고, 그들에게서 태어난 많은 자녀들이 함께 살고 있다. 이는 우리가 더 이상 '단일민족'이 아니라는 것을 보여준다. 다문화가정 중 한국 남성이 외국 여성과 혼인을 하는 경우가 89%에 달하며, 이들의 평균 나이 차이는 19.8세이다. 여성의 평균수명이 8년 더 길기 때문에 결과적으로 결혼이민 여성의 경우 30년 가까이 자녀들을 데리고 혼자 살아야 한다. 한국어도 능숙하지 못한데 경제활동을 하면서 자녀들을 키운다는 것이 쉽지 않은 일이다.

20~30년 안에 이들이 국방의무와 산업현장의 주역이 될 텐데, 지금 우리 사회의 이주민과 그 자녀들에 대한 현황을 파악하고 종합적인 지원 대책을 세우지 않는다면 우리의 미래는 암담할 수밖에 없다. 이들에 대한 배려와 대책은 국가의 미래를 위해 필수적이다. 이제 이들과 함께 어깨를 걸고 우리의 미래를 여는 일에 사회 각 계층의 인사뿐 아니라 일반 시민들의 관심과 지원이 절실한 시점이다. 


