상자 안으로 들어간다. 상자는 가로 52센티미터, 세로 48센티미터, 높이 40센티미터의 6호 택배상자 두 개를 위아래로 이어 붙인 것이다.(중략) 미열이 있긴 하지만 견딜 만하다. 눈을 감는다.'(양진채 '나스카 라인'·조선일보 신춘문예 단편소설 당선작)

'나스카 라인'은 우체국에 근무하는 여성이 택배 상자에 담겨 페루로 날아가는 탈주의 상상력을 통해 자기 삶의 의미를 반추하는 이야기이다. 이 작품을 비롯해 올해 중앙 일간지 신춘문예의 소설과 시 부문 당선작들은 '자폐적인 일상과 유목민적 이탈'이라는 대립 구도를 서사화한 경향이 두드러진다.

홍희정의 '우유의식'(서울신문)은 꿈 속에 나타나는 죽은 동생 때문에 불면증을 앓는 여자와 햇빛 알레르기 때문에 낮에 외출하지 못하는 남자가 동거하는 방의 풍경을 통해 '홀로 남겨진 자의 고통'이란 테마를 다룬다. 

정소현의 '양장제본서 전기'(문화일보)는 어머니의 기억상실과 아빠의 친자 관계 부정으로 존재의 의미를 잃은 여성이 자신의 기억을 떼어내 도서관 서가에 보관하고 몸을 없애버림으로써 새로운 존재를 획득한다는 내용이다. 진연주의 '방'(한국일보)의 주인공은 방이 커질수록 그와 반비례로 내면의 의식은 위축되는 것을 경험한다.

문학평론가 우찬제 서강대 교수는 "사회적 광장에서 개인의 밀실로 퇴행하는 문학적 시대가 반영된 것"이라고 분석하면서 "소통의 매체는 첨단화하는데 정작 인간사이의 커뮤니케이션은 단절되거나, 열심히 공부해도 사회참여를 통해 자아를 실현할 수 없다는 젊은이들의 불안과 위기의식 등이 읽힌다"고 말했다.


  
  

왼쪽부터 유희경, 양진채, 정소현 /문화일보제공   

 왼쪽부터 유희경, 양진채, 정소현 /문화일보제공  

이들이 닫힌 공간에서 행하는 상상의 행위는 '자아를 적극적으로 성찰하려는 노력의 증거'라는 긍정적 평가도 있다. 문학평론가 김미현 이화여대 교수는 "올해 당선작들은 밀실로의 단순한 퇴행이나 현실의 회피라기보다는 골방에 들어앉은 자신의 내면을 거리낌없이 들여다보는 용기를 활달한 상상력으로 표출하고 있다"고 말했다.

시 당선작들도 타국에서 고향의 위안을 찾거나(이제니의 '페루'·경향신문), 외국인노동자의 하모니카 소리에서 고통을 극복하는 의지를 발견한다.(문정의 '하모니카 부는 오빠'·문화일보)

'오늘 밤도 베개를 베지 않고 잠이 든 그/ 유목민들은 멀리서의 말발굽 소리를 듣기 위해/ 잠을 잘 때도 땅에 귀를 댄 채로 잠이 든다지'(이은규 '추운 바람을 신으로 모신 자들의 경전'·동아일보)

시 당선작들을 분석한 문학평론가 이광호 서울예대 교수는 "일상 공간에서 탈주가 목격되지만 이는 절대적인 의미의 탈주가 아니라 삶을 갱신하고 성찰하는 계기가 된다"고 평했다. 

이 교수는 조선일보 시 당선작인 유희경의 '티셔츠에 목을 넣을 때 생각한다'를 비롯해서 올해 당선작들이 "형식적인 측면에서도 수년간 지속된 산문화 경향과는 달리 안정된 구조와 전통적인 형식미를 갖고 있다"며 "2000년대 젊은 시인들의 분열증적인 시가 다수의 문학 지망생과 제도권 공간에 안착하지는 않았음을 보여준다"는 분석을 덧붙였다.



