“흔히 ‘인문학의 위기’를 곧잘 말하지만 인문학 지식을 갈망하는 이들이 많다는 걸 절실히 느꼈습니다. 대학강단 밖에서 인문학의 새 희망을 찾은 셈이죠.”

17일 오전 대덕구 송촌동 새빛문화아카데미. 사무실 안쪽 20평이 채 안되는 강의실이 주부, 노인 등 20명이 각자 쓴 시(詩)에 대해 토론하는 열기로 뜨겁다.

아카데미 원장인 손종호(57·국어국문학) 충남대 교수의 시·수필창작론 강의를 진지하게 듣는 부인 이행수(54·영어영문학) 대전대 교수의 모습도 무척 정겹다. 

  
  

새빛문화아카데미 교실에서 학생들과 함께 한 손종호(오른쪽),이행수 부부/전재홍기자   

 새빛문화아카데미 교실에서 학생들과 함께 한 손종호(오른쪽),이행수 부부/전재홍기자  
새빛문화아카데미는 손 교수 부부를 주축으로 고윤수(한밭대 강사), 이현나(동화연구가), 박수연(KAIST 대우교수)씨 등 인문학자 10여명이 지난해 9월 “이웃과 지식·정보를 나누는 문화공동체를 만들자”며 설립한 인문학 교류 공간. 얼마 안됐지만 이들의 ‘대학강의실 밖 강의’가 인기를 끌면서 어느새 인문학에 관심있는 이들의 ‘사랑방’으로 자리잡고 있다. 대학교수와 문학평론가로 구성된 강사진은 무보수 강의를 하며 열정을 쏟고 있다.

강좌는 매주 1회씩 10주 과정으로 이뤄진다. 일반인들이 부담없이 듣도록 후원금조로 5만원을 받지만 대부분 교재나 인쇄물 비용에 쓰여 무료나 마찬가지. 주요 강좌를 보면 ?삶을 위한 죽음학, 시·수필창작론(손종호) ?성경으로 영어배우기(이행수) ?문학으로 사회읽기(박수현) ?논어강독(고윤수) ?철학과 정신분석(복도훈) ?중급중국어 ?논술세대를 위한 책읽기 특강 등이 인기다.

손 교수는 “대학에서 ‘찬밥’ 신세인 인문학에 주민들이 호응할지 걱정했지만 기우(杞憂)였다”며 “2기 강좌는 수강인원을 줄이되 강좌내용을 강화했다”고 말했다.

지난해 11월까지 진행한 1기 수강생은 270여명. 그새 입소문이 퍼져 2기 들어 대전은 물론 공주, 청주, 영동에서도 온다. 주부, 직장인, 학생, 퇴직자 등 수강생의 직업과 연령대도 각양각색이다.

서울 강남에서 매주 ‘삶을 위한 죽음학’ 강의를 찾는다는 박선옥(여·54)씨는 “영혼이 맑게 정화되고 삶이 더욱 풍부해지는 느낌을 받는다”며 즐거워했다. 

지난 79년 조선일보 신춘문예를 통해 수필가로 등단한 이행수 교수는 “수강생들 태도가 대학강단과 비교되지 않을 정도로 뜨겁다”고 전했다.

아카데미는 앞으로 탈북자, 외국이주민을 위한 언어교육은 물론 대학, 평생교육기관에서 다루지 않는 특화된 내용의 강좌 마련에 힘쓸 계획이다.

“유익한 강좌를 많이 만들고 문화네트워크를 구성해 주민 속으로 깊숙이 파고들 생각입니다.” 

손 교수는 “기술 및 물질중심사회로 갈수록 인간의 정체성을 찾기 위한 인문학 역할이 더 중요하기 때문”이라며 강의실로 향했다. ☎(042)635-9106 


