경기 안산시가 관내에 사는 외국인의 인권을 보호하기 위한 '외국인 인권조례'를 만들기로 했다. 외국인이 피부빛이나 인종, 언어가 다르다는 이유로 차별받지 않도록 법률 지원 같은 편의를 제공하고, 부당 노동행위와 인권 침해를 하는 외국인 고용기업에는 시가 시정을 권고하는 내용을 담는다고 한다. 많은 시·군·구가 외국인 정착을 지원하는 조례를 만들어 왔으나 외국인 인권을 조례로 보호하겠다는 것은 안산시가 처음이다. 안산시는 합법 체류자뿐 아니라 불법 체류자도 조례 보호대상에 넣겠다고 했다.

안산시엔 등록 외국인만 58개국 3만5000여명, 불법 체류자까지 합치면 6만~7만명의 외국인이 산다. 반월·시화 산업단지가 인근에 있어 국내 최대 외국인 거주지역이 됐다. 외국인 거리로 유명해진 원곡동은 인구 2만2000여 명 중 절반이 외국인이다. 안산시는 그간에도 외국인 체류자에게 무료 진료, 법률상담 같은 지원을 해왔지만 이젠 더 적극적으로 외국인 권리보호에 나서겠다는 것이다.


 

우리는 작년 8월 유엔 인권차별철폐위원회로부터 외국인 차별을 시정하라는 권고를 받았다. 사실상 외국인 차별국이라는 지적을 받은 것이다. 국내 거주 외국인이 100만명으로 늘어나고 결혼이민자도 급증했지만 많은 외국인노동자와 불법체류자들이 아직도 인권 사각지대에 놓여있다. 외국인노동자 중 절반 이상이 체임을 비롯한 부당 노동행위를 당했다는 조사결과가 있고 재해율도 내국인의 5배나 된다. 지난해 주한 미국상공회의소는 외국인에겐 왜 장애인 등록증을 발급해주지 않느냐며 12가지 차별 규제를 없애달라고 정부에 건의했다.

이제는 외국인을 보호대상으로만 보는 데 그치지 않고 지역의 주민으로 받아들일 수 있어야 한다. 자기 지역에 거주하는 외국인은 세계화 시대의 중요한 자산이다. 많은 외국인들이 함께 사는 도시는 여러 나라 전통과 관습이 섞이면서 문화와 생활방식도 다채로워진다. 곳곳에 세계 각국 요리점이 영업하고 때마다 각국 전통 풍습을 구경할 수 있는 도시를 생각해보라. 중앙 정부도 안산시가 외국인 관광객이 꼭 한 번씩 꼭 들러보는 '흥미로운 다(多)인종 다(多)국가 도시'로 클 수 있도록 관심과 지원을 기울여야 한다. 



