대한불교 조계종 제9교구 본사인 동화사의 새 주지로 선출된 허운(虛韻·48) 스님이 오는 17일 오전 11시 통일대불 앞에서 진산식(晋山式·스님이 한 절의 주지로 취임하는 의식)을 거행한다. 신라 소지왕 15년(493년) 극달화상이 창건하고, 흥덕왕 7년(832년) 심지화상이 중건한 유서깊은 고찰인 동화사는 100여개의 말사를 거느리면서 한국 불교는 물론 종교계에서 차지하는 위치는 작지 않다. 그래서 젊고 개혁적 성향의 허운 스님이 주지로 선출된 것은 이례인 일로 꼽힌다. 허운 스님으로부터 동화사와 한국 불교가 나아가야 할 방향과 우리가 직접 피부로 느끼는 여러 문제에 대해 이야기를 들어본다.<편집자 주> 
-이 지역 불교전통을 생각할 때 파격적으로 젊고 개혁적 성향을 띤 스님이 이 지역 불교의 대표 사찰인 동화사 주지로 선출된 이유는 무엇이라고 생각합니까?

“젊고 개혁적이라는 말은 칭찬으로 생각합니다. 이는 시대의 변화에 빨리 적응하라는 시대적 흐름의 표현이라 생각합니다. 중생을 떠나 부처가 없듯이, 이웃과 사회를 외면한 깨달음 역시 존재하지 않기 때문이죠. 그러나 젊다고 다 개혁적인 것은 아닙니다. 나이가 들어도 얼마든지 개혁적인 사람도 많습니다. 앞으로 여러 어른들을 자주 찾아 뵙고 좋은 이야기들을 많이 들은뒤 그런 말씀들을 실천해 나가겠다고 약속했습니다.”

-불교가 이 땅에 전래된지 1700년이 됐을 정도로 오랜 역사를 가졌지만 불교가 사회현실에 잘 적응하지 못한 점도 있다고 봅니다. 이제 불교도 미래지향적으로 변화를 해야 한다고 생각합니다.

“알고 보면 우리 불교는 시대 상황에 잘 적응해 왔기 때문에 긴 생명력을 가질 수 있었습니다. 불교가 ‘상구보리(上救菩提) 하화중생(下化衆生)’, 즉 위로는 깨달음을 구하고 아래로는 중생을 교화한다는 부처님의 가르침을 실천하는 길이 바로 사회에 대한 관심을 행동으로 나타내는 길이라고 생각합니다. 그런데 이를 선후(先後)냐, 아니면 동시(同時)적 개념의 문제냐 하는 것이 따를 수 있지만 동시적 개념으로 보고 자기성찰과 행동이 동시에 행해져야 하지 않을까요? 이와 함께 이를 실천하는데 있어 방편에도 지혜가 없으면 무모해지기 쉽상입니다. 어려울수록 원칙과 기본에 충실해야 하지 않겠습니까?

-스님께서는 조계종 대구불교의 현안 문제에 대해 많은 생각을 해 왔으리라 생각합니다. 앞산터널 관통문제, 종교인 합동집회, 지구의 날 행사 참여 등 생태와 지역사회 문제에도 적극적으로 참여를 해 왔습니다. 

“이제 동화사 주지라는 소임을 맡아 종무를 풀어 나가는 가장 큰 원칙은 대중화합과 공동으로 의논하고 결정을 내렸던 정신을 이어 받는 것입니다. 대중의 뜻을 모아 9교구를 운영한다면 현안문제를 쉽게 풀리라 생각합니다. 또 불교의 생명윤리는 비록 인간의 행복에만 국한되지 않습니다. 우리가 대면하고 있는 모든 자연적·사회적 환경 모두 소중하고 아껴야 됩니다. 그리고 사회참여의 문제에 있어서는 중도의 입장을 철저히 견지하겠습니다. 중도라는 것이 절대적으로 가운데 길을 의미하는 것이 아니라 좌측과 우측의 내용을 모두알고 정확하게 정도의 길을 가는 것을 의미합니다. 요즘 화두가 되고 있는 앞산터널의 경우 이 도로가 과연 효율과 속도, 그리고 여유를 줄 것이냐를 생각해야 합니다. 앞산터널이 꼭 필요하다면 입안과정에서 충분히 시민들을 설득했어야 합니다.”

-스님께서는 평소 종교간 벽 허물기, 청소년 포교, 불교의 대 사회적 참여를 중요시 해왔는데 앞으로도 그러한 활동을 계속 하실 생각인지요? 또 동화사가 지역사회에서 어떤 역할을 해야 한다고 봅니까?

“심심찮게 정치인들을 비롯한 지도자들이 종교편향적인 발언을 해 종교간 불협화음이 있는 것으로 비쳐지는 경우가 가끔 있는데, 기독교의 사랑, 불교의 자비사상이 다르지 않다고 봅니다. 현 경산성당 정홍규 신부와 연합행사를 하는 과정에서 천주교리와 신부님의 생각을 경청한 뒤 종교간 벽 허물기 행사가 분열과 대립이 있는 우리 사회에 주는 빛이요, 소금이라 생각했습니다. 세상의 소외되고 고통받고 목마른 중생들에게 자비의 손길 보내기, 물 한모금 주기가 종교의 역할이자 포교의 기본이라 생각합니다. 항상 솔선수범하는 태도로 어려움을 겪고 있는 중생들에게 다가서도록 하고, 고통받는 중생들에게 다가서는 동화사가 되기 위해 노력할겁니다.”

-동화사 주지 진산식을 하시면서 축하화환을 공식적으로 사절하고 대신 성금을 조성해 어려운 이웃을 돕는 복지기금 또는 문화행사 기금으로 쓰시겠다는 뜻을 나타냈습니다.

“우리 사회 일각에서 중요 행사들이 검소하게 실시되고 있고, 우리 종단에서도 검소하게 하라는 방침을 갖고 있습니다. 동화사는 원래 약사여래 도량입니다. 약사여래는 병들고 고통받는 중생을 치유하는 부처님인데, 이런 뜻을 살려 화환 값을 모아 난치병 환자 지원지금으로 활용할 예정입니다. 각 사찰에서도 모아지는 성미(誠米)로 사회보호기관에 수용된 소외받고 힘없는 사람들과 외국인노동자를 돕는데 사용할 것입니다.”

-스님의 주지 취임으로 대구 불교의 위상이 재정립되고 발전하리라 기대되고 있습니다. 

“각 구역별로 특별 사찰을 지정해 24시간 법당을 공개하는 것과 같이 다양한 포교방법을 고민하고 있습니다. 또 몇년전부터 동화사를 총림(叢林)으로 지정하자는 움직임이 일고 있습니다. 동화사는 총림이 될 조건을 갖추고 있지만 현재 종단에서 논의중인 걸로 알고 있습니다. 총림이 되면 장단점이 있을 것이지만 지켜볼 생각입니다.”

-지금 우리 사회는 진보와 보수의 때늦은 이념논쟁, 사회적 양극화 현상으로 국민들의 마음 고생이 여간이 아닙니다. 국민과 불자들에게 용기와 격려의 말씀을 해주십시오.

“조고각하(照顧脚下)라는 말이 있습니다. ‘발밑을 잘 살펴보라’는 것으로, 자신이 서 있는 자리에 진리가 있다는 이야기입니다. 현재의 행복을 내일로 미루지 마십시오. 지금 느끼고 실천하는 것이 바로 행복입니다. 행복을 내일로 유예하지 말고 오늘의 삶에 충실하면 행복이 찾아 옵니다. 우리가 꿈꾸는 행복이 큰 것이 아니기 때문이죠.”




   
허운 스님은 석성우(불교TV방송국 회장, 파계사 주지) 스님을 은사로 해서 파계사에서 출가한 학승. 고 탄허 스님이 이끌던 화엄학림을 수료했고, 이후 범어사 승가대학, 통도사 승가대학의 강사를 지냈다. 2002년부터 은적사 주지로 있으면서 지난해에는 조계종 총무원 재무부장으로 중앙 종단의 살림을 맡기도 했다. 고산성당의 정홍규 신부(현 경산성당 주임신부)와 종교간의 벽을 허물며 돈독한 사이로 지내고 있는 것은 유명한 이야기다. 지난 4월10일 동화사 주지 선거에서 주지로 당선됐다. 


