행복바이러스 전도사' 박승란씨 16년째 수천명 대상 노래지도·자원봉사

   
"열린 마음으로 부르는 노래는 심신을 아주 평화롭게 만들어 줍니다. 노래를 통해 이웃과 즐거움을 나누는 순간이 제겐 가장 행복한 시간이에요."

한밭대 평생교육원 등에서 노래강사로 활약 중인 박승란(여·49)씨는 이웃에 즐거움을 전하는 '행복 바이러스 전도사'다. 대전에서 활성화되지 않았던 노래교실을 앞장서 열어 붐을 일으킨 데 이어 노래봉사로 따스한 이웃 사랑을 실천하고 있기 때문이다.

박씨의 노래지도 경력은 올해로 16년을 맞았다. 강원도 철원 출신으로 대학에서 미술을 전공하고 미술학원도 운영했으나 가요제 등에서 수차례 입상하면서 개인 음반을 낼 정도로 노래에 푹 빠져들었다. "초등학교 시절 골수염을 앓아 병원 신세를 진 일이 있어요. 그때 외로움을 달래기 위해 벗 삼은 노래와 평생 인연을 이어가는 셈입니다."

1998년 서울에서 대전으로 이사와 노래교실을 개설한 이후 노래 지도에만 전념하고 있다. 일요일을 빼고 매일 3~4차례 대학, 백화점 문화센터, 각 기관단체 등에서 노래 지도를 하느라 하루 24시간이 모자랄 정도다. 한밭대 평생교육원에선 노래지도사 과정 강의를 3년째 맡아 노래강사 양성에도 남다른 애정을 쏟고 있다.


  
  

노래를 통해 행복을 선사하는‘엔돌핀의 여왕’박승란씨가 1일 대전시 서구 월평3동 주민자치센터에서 구성진 목소리로 수강생들과 함께 노래를 하고 있다./신현종 기자   

 노래를 통해 행복을 선사하는‘엔돌핀의 여왕’박승란씨가 1일 대전시 서구 월평3동 주민자치센터에서 구성진 목소리로 수강생들과 함께 노래를 하고 있다./신현종 기자  

지금까지 박씨에게 노래 지도를 받은 시민은 수천명에 달한다. 이 가운데 100여명은 노래강사로 활동 중이며, 음반을 내거나 보컬, 중창단 등을 결성해 노래 봉사에 나서는 사람들도 많다.

박씨는 요즘도 하루 평균 100곡 이상을 불러 목 관리에 애를 먹지만 매월 1차례 이상 지인들과 사회복지시설 위문공연에 나서는 등 봉사활동도 거르지 않는다. 매주 수요일 자신의 선화동 연습실로 다문화가정 이주여성들을 초청해 무료 노래교실을 열고 타국생활의 외로움을 달래준다. 5년 전부터는 노래를 사랑하는 지인들과 '박승란의 러브송클럽' 인터넷 카페도 만들어 활발한 노래 봉사를 펼치고 있다. 봉사활동에 드는 비용은 강의료 등 사재를 털어 충당한다. 박씨는 지난달 23일 클럽회원들과 보문산 야외음악당에서 공연을 열어 큰 박수를 받았다.

"노래는 심신에 쌓인 스트레스를 날리는 보약입니다. 노래를 즐기는 작은 여유로움이 가정과 사회 분위기를 밝게 만드는 밑거름이죠." 오랜 기간 서서 강의한 탓에 예전에 수술받은 오른쪽 다리가 아프다는 박씨는 "건강이 허락하는 한 노래로 이웃과 함께 희망과 즐거움을 나눌 생각"이라고 말했다.



