이르면 내년 봄 서울에서 국내 최초로 이슬람교에서 운영하는 초등학교가 문을 열 것으로 보인다. 

한국이슬람교중앙회는 13일 "사우디아라비아 정부의 후원으로 2009년 서울에 이슬람계 초등학교인 '프린스 술탄 이븐 압둘 아지즈 이슬라믹 스쿨'(가칭)을 개교하기로 하고, 교육 당국에 설립을 신청할 계획"이라고 밝혔다. 이 학교가 문을 열 경우 국내에서는 초·중·고·대학을 통틀어 유일한 이슬람계 학교가 된다.

한국이슬람교중앙회는 "내년 3월 개교를 목표로 올해 안에 부지와 건물을 마련할 계획"이라며, "정식 초등학교 개교가 여의치 않을 경우 '국제학교'나 '대안학교' 등으로 일단 문을 열되 최종 목표는 정식 초등학교가 되는 것"이라고 말했다. 사우디 정부에서는 우선 학교 건립 기금으로 50만 달러를 지원키로 하고, 14일 정오에 용산구 한남동 중앙성원에서 기증 약정식을 가질 예정이다. 

한국이슬람교중앙회는 현재 중앙성원 부설 어린이집인 '프린스 술탄 마드라사'에 40여명의 원생들이 다니고 있기 때문에, 학생 수급은 큰 문제가 없을 것으로 보고 있다. 원생들은 대부분 주한 이슬람권 국가들의 외교관이나 이주노동자 가정의 자녀들이며, 무슬림이 아닌 국내 가정의 어린이도 있다. 한국이슬람교중앙회 이주화 선교국장은 "이슬람 기본 교리를 살리되 한국의 정규 초등교육과정과 조화시킬 것"이라며 "글로벌 교육 등 장점을 특화하고, 이슬람을 믿지 않는 국내 가정에게도 문호를 개방할 계획"이라고 말했다. 


 
압둘라 알 아이판 주한 사우디 대사는 "사우디 정부는 이슬람 초등학교가 순조롭게 건립·개교할 수 있도록 물심양면으로 적극 지원할 준비가 돼있다"며 "다양한 문화와 종교를 가진 학생들이 어우러져 한국과 이슬람권이 가까워지는 데 크게 이바지할 것"이라고 말했다. 


