인천 남동구 도화3동에 있는 인천외국인노동자센터. 겉보기에는 좁은 골목길에 접해있는 일반 가정집과 다를 바 없지만, 30평쯤 되는 집안으로 들어가자 수십명의 외국인들로 북적거렸다. 한달에 한번씩 무료진료가 열리는 날이었다. 

간단한 진료를 마친 뒤 삼삼오오 거실에 둘러앉아 심각한 표정으로 이야기를 나누는 외국인들 틈에서 키가 크고 마른 체격의 한국인 남자 한명이 눈에 띄었다. 6년째 이곳을 운영해온 박경서(朴京曙·42)목사다.

“단속이 줄어들 기미가 보이질 않는데 어떻게 하는 게 좋을까요?” 한 외국인이 근심스러운 목소리로 묻자 박 목사가 대답한다.

“한국 정부가 양해각서를 체결한다고 해도, 네팔이나 방글라데시 출신들은 한 번 나가면 들어오기가 쉽지 않을 것 같아요.”

불법체류자 단속을 피해 하루하루 마음을 졸이며 살아나가는 이들에게 이곳은 정보 교류의 장이자 쉼터이며, 박 목사는 카운셀러이자 친구다. 불법체류자에 대한 단속이 시작된 지난해말부터 박 목사는 몸이 두 개라도 부족할 만큼 바빠졌다. 

외국인들의 고민을 상담해주고, 귀국을 원하는 이에게는 비행기표를, 피신을 원하는 이에게는 은신처를 주선해주고 있다고 했다. “불법을 돕는 일이 꺼려지지 않느냐”는 질문에 그는 “전혀”라고 짧게 답했다.

그가 노동자센터의 문을 연 것은 지난 99년. 당시에는 외국인노동자들을 ‘도와줘야 할 불쌍한 존재’라고 생각해 시작했다고 한다.

“하지만 갈수록 생각이 바뀌더군요. 지금 정부가 쫓아내려 하는 장기체류자들이야말로 우리가 IMF 위기를 겪을 때 묵묵히 우리를 위해 일했던 이들이니까요.”

이후 제도개선 쪽으로 눈을 돌린 박 목사는 지난해 국회 앞에서 벌인 단식농성 대열에 참여하는 등 적극적인 행동에 나서고 있다. 지금은 성공회대성당에서 열리는 농성단을 돕고 ‘강제추방저지와 미등록이주노동자 전면 합법화를 위한 인천지역 공동대책위원회’에 참여해 활동하고 있다.

“실리적인 입장에서 봐도 정부의 정책을 이해할 수 없어요. 어차피 외국인노동자가 있어야 한다면 기술을 익히고 한국어에 능한 이들이 산업현장에 훨씬 도움이 되는 것 아닙니까? 10년 동안 손을 놓고 있다가 가스총까지 쏘면서 겨우 몇 명씩 잡아가는 지금의 단속방식으로는 결코 문제를 해결할 수 없어요.”

때문에 박 목사는 단속을 올해 8월까지 유예하고, 지금 숨어있는 불법체류자들의 재입국을 보장해 자진해서 떠날 수 있도록 하는 것이 최선의 방법이며, 정부가 이런 정책을 수용하도록 설득하는 것이 현재의 목표라고 말했다.

“장기적인 목표요? 피부색이 어두운 외국인들에 대한 차별이 없어지고, 한국인들과 함께 어울려 살 수 있는 사회를 만들어야죠. 그때가 언제가 될지는 모르지만요.”

