“살아오면서 제가 세상으로부터 받은 숱한 도움을 되돌려 주려는 것뿐이에요.” 

18일 경남 창원시 창원전문대 가족복지학과를 졸업하는 이필자(여·53)씨가 재학 2년간 무려 2088시간의 사회 봉사활동을 펼쳐 화제가 되고 있다. 1일 평균 2.86시간을 봉사활동에 쏟아 부은 셈이다.


 ▲ 이필자씨 






이씨의 봉사는 처음엔 교과목 이수를 위한 의무적 활동으로 시작됐다. 2003년 대학 입학 후 이수했던 ‘자원봉사자론’ 교과목이 30시간의 봉사활동을 의무화하고 있어 창원 성산종합복지관에서 홀로 살고 있는 노인들에게 안부 전화하는 것으로 자연스레 봉사활동을 시작했다.

그러나 이씨는 남을 돕고 난 뒤의 기쁨과 보람을 만끽하면서 봉사활동의 재미에 점점 빠져들기 시작했다. “남들보다 늦게 시작한 대학생 시절 동안 뭔가 내 인생에서 오래도록 기억될 의미있는 일을 해 보자”는 생각이 들었다. 이씨는 창원 여성의 집에서 가정폭력 피해 여성 등을 상대로 상담 등을 펼치는 봉사활동을 벌였고, 경남외국인노동자상담소에서는 외국인노동자들을 위한 의료진의 진료활동을 도왔다. 중·고교에 나가 성교육도 했다. 자신의 도움을 필요로 하는 곳이면 몸을 아끼지 않았다. 자식들도 다 큰 덕택에 주말이면 아예 창원 여성의 집 등지에서 숙식을 함께 하며 1박2일 또는 2박3일간 봉사활동을 벌이기도 했다.

경남 함안군이 고향인 이씨는 초등학교 재학시절 부모가 모두 별세하는 바람에 중학교 진학을 하지 못한 채 제조업체 등에서 일해 왔다. 그러나 배움에 대한 열망은 접지 못해 세 딸 가운데 막내가 대학을 졸업하던 2000년에야 다시 공부를 시작했고 검정고시를 거쳐 2003년 전문대학에 입학했다.

“창원 여성의 집에서 만나 상담에 응해줬던 가정 폭력 피해 여성이 ‘아주머니 덕분에 살아갈 희망을 다시 찾게 됐다’며 울먹이는 목소리로 전화를 걸어 왔을 때 느꼈던 가슴 벅찬 보람은 잊을 수가 없어요. 봉사활동을 통해 다른 분들에게 제가 안겨드린 기쁨보다 오히려 제가 더 큰 기쁨을 돌려받을 수 있었어요.” 



