1995년 베이징에서 열린 유엔(UN) 세계여성대회 이후 한국의 여성 정책은 어떤 변화를 겪었으며 여성 지위 변화에 어떤 열매를 맺었는가. 

한국여성단체연합(상임대표 정현백)은 1일 오후 2시 정동 프란치스코 교육회관에서 ‘한국의 여성정책 10년, 돌아보며 내다보며’라는 주제로 여성정책 평가심포지엄을 개최한다. 지난 10년 정부의 역할을 따지는 자리다.

이번 심포지엄은 한국 여성의 빈곤화 현상에 주목하고 있다. 강남식 성공회대 사회문화연구원 연구원은 “1995년 베이징 세계여성대회가 ‘여성의 경제권 향상’을 주창했지만, 97년 IMF 사태 이후 한국 여성근로자들의 빈곤은 계속해서 증가해왔다”면서 “일하는 한국 여성의 73%가 비정규직이며, 한국에선 여성의 경제적 권리와 취업의 권리가 줄곧 퇴행해왔다”고 지적한다. ‘여성의 빈곤’이라는 주제로 발표할 강씨는 “2001년부터 노동 가능한 집단인 18~64세 미만에서의 빈곤 여성의 두드러진 증가는 구직 희망 여성에게 IT, 사회복지, 교육 영역에서 일자리를 제공하겠다던 정부의 공약이 전혀 지켜지지 않았기 때문”이라고 분석했다.

한국 여성정책 10년을 평가하는 이번 심포지엄은 ‘1995년 베이징 행동강령을 충분히 실천했나?’하는 물음에서 시작된다. 베이징 세계여성대회는 유엔이 여성의 지위향상과 양성평등 실현을 위해 마련한 국제회의로 당시 세계 189개국에서 참석한 5만여명의 정부대표, 유엔관련 기구, NGO 대표 등은 빈곤, 폭력, 여성차별 등 여성들이 겪고 있는 문제들을 퇴치하기 위한 행동강령을 마련하고 이를 이행하기로 합의했다. 

이번 심포지엄은 정치, 교육, 건강, 폭력, 미디어, 환경, 가족, 장애여성, 이주여성 등 다양한 영역에서의 여성지위와 정부정책을 평가한다. 여성부 창설을 비롯해 가정폭력·성폭력·성매매 방지를 위해 제정된 3대 인권 관련법이 ‘괄목할 성과’로 꼽히고 보육과 모성보호의 사회화에서는 ▲만 5세아 무상보육 도입 ▲영유아보육법 개정 ▲학교 급식 실시 ▲산전산후휴가 확대 등이 대표적 성과로 꼽힌다. 그러나 호주제 폐지 등이 여전히 과제로 남아있다. 

그러나 앞으로 과제가 더 많다는 것이 여성계의 한목소리다. 이번 심포지엄을 준비한 정현백 대표는 “정책결정과정에서 여성의 영향력이 뚜렷하게 향상됐지만 빈곤의 여성화와 여성 비정규직의 증대로 가난의 여성화가 가속화되고 있다”며 “여성의 경제적 권리, 여성이 일할 권리가 제대로 지켜지지 못한 지난 10년간의 현실은 바로 여성정책의 미래 10년에 어두운 그림자를 드리우고 있으며, 정부와 여성운동은 바로 여기에 승부를 걸어야 한다”고 말했다. 

이날 심포지엄에는 김희은 여성사회교육원 원장, 이미경 한국성폭력상담소 소장, 조현옥 여성정치세력민주연대 대표, 윤정숙 한국여성민우회 공동대표, 이예자 한국여성장애인연합 상임대표 등 각 분야의 여성 전문가들이 참여한다. 

