강원도 철원군 철원고등학교 3학년 유영선(18)군은 이 학교 허남호(50) 교사를 '아버지 같으신 분'이라고 했다. "한번은 보충수업에 빠지고 몰래 기숙사에 와서 잠을 자는데 선생님이 귀신같이 알아채고 저를 찾으러 왔어요. 선생님은 정말 학생들 한 명 한 명을 아들처럼 지켜보시는 것 같아요."

어려운 수학 문제를 풀어주는 일부터 학교 기숙사의 막힌 변기를 뚫어주는 일까지 허 교사는 온종일 학생들 곁에서 봉사하고, 격려한다.

철원고 기숙사는 한때 '1억5000만원 들인 게임방'이라는 오명(汚名)에 시달렸다. 집이 먼 학생들에게 학습과 주거 공간을 제공하기 위해 2010년 2월 1억5000만원을 들여 기숙사를 완공했지만 기숙사 생활은 무질서했고 일부 학생은 밤늦게까지 게임에 열중하곤 했다.

지난 2012년 철원고 기숙사 부장으로 부장을 맡은 허 교사는 '기숙사를 이대로 둬서는 학교 전체 분위기를 망가뜨리겠다'고 판단했다. 이후 허 교사의 생활은 휴일도 방학도 없이 기숙사 학생들과 함께 이어졌다.



  
  

지난 6일 오후 강원도 철원군 철원고등학교 기숙사에서 허남호(50) 교사가 학생들과 활짝 웃고 있다. 허 교사는 2012년 철원고 기숙사 부장으로 부임한 이후 면학 분위기가 좋지 않아 학생들이 기피하던 기숙사를 전국 각지에서 학생이 몰려드는 기숙사로 탈바꿈시켰다. /이준헌 기자    
동영상 보기
 지난 6일 오후 강원도 철원군 철원고등학교 기숙사에서 허남호(50) 교사가 학생들과 활짝 웃고 있다. 허 교사는 2012년 철원고 기숙사 부장으로 부임한 이후 면학 분위기가 좋지 않아 학생들이 기피하던 기숙사를 전국 각지에서 학생이 몰려드는 기숙사로 탈바꿈시켰다. /이준헌 기자  
"기상 점호가 있는 오전 6시 50분부터 자정 취침 때까지 17시간 학교에서 학생들과 생활합니다." 그는 방과 후 기숙사에서 학생들에게 수학 심화 과목을 가르치고, 이후에는 자정까지 기숙사 사감실에 머물면서 학생들의 질문을 받는다. 잠도 사감실에서 자거나, 5분 거리에 있는 학교 관사에서 잔다. 춘천에 있는 집에는 2주에 한 번 빨랫감 들고 잠깐 다녀갈 뿐이다. 방학 때는 기숙사 학생들을 데리고 현장학습을 다녔다. 철원고 기숙사 학생 153명이 허 교사를 '아버지'라 부르는 것도 이런 생활 때문이다.

개인 생활을 포기하다시피 하면서 기숙사 학생들을 돌보는 이유에 대해 허 교사는 "어렸을 적에 나를 아껴줬던 은사님의 은혜에 보답하기 위해서"라고 했다. 허 교사는 중학교 진학도 겨우 했을 정도로 가난했던 시절 중학교 3학년 때 만난 수학 선생님을 잊지 못한다고 했다.

"전근 가시고도 우편으로 수학 문제집을 보내주셨을 정도로 많은 사랑과 도움을 주셨어요. 대학 입학 후 돈이 없어 하숙방을 구하지 못하고 있을 땐 당신 집 방 한 칸을 선뜻 내어주셨고요. 지금 제가 이 아이들을 잘 가르치는 게 그 선생님 은혜에 보답하는 길이라고 생각했습니다."

하지만 기숙사를 잘 운영하는 게 쉽지는 않았다. 사춘기에 접어든 남학생들은 교사의 지도에 반항하기 일쑤였다. 그럴수록 허 교사는 엄격한 규율로 기숙사 질서를 잡아갔다.

"오전 1시부터 6시 50분까지는 기숙사에서 휴대폰을 수거하고, 아침 점호 시간에 돌려줬습니다. 반발하는 아이도 있었지만, 친구와 함께 침실을 쓰는 상황에서 불빛이나 소음은 큰 피해가 될 수 있다고 설득했지요. 대신 아이들 숙원이던 컵라면 간식 요구를 들어줬습니다. 기숙사 운영 자치위원회를 두고 학생들과 함께 규칙을 정하니 반발도 점차 줄었습니다."

부모와 떨어져 생활하는 아이들에게 예절과 책임감을 가르치는 데도 힘썼다. "기숙사의 공짜 생필품을 헤프게 쓰는 습관이 굳어질까 휴지 한 통 쓸 때마다 100원을 내도록 했어요. 그 돈을 커다란 돼지 저금통에 모아 연말에 독거노인에게 연탄을 기부했죠." 식당 아주머니께 버릇없이 굴던 학생들한테는 '스승의 날'을 맞아 감사 편지를 쓰게 했다.
학생들의 생활 태도가 달라지면서 면학(勉學) 분위기도 좋아졌다. 한때 '게임방'이라던 기숙사가 이제 '대학 입학의 요람'으로 소문나기 시작했다.

"곧잘 게임에 빠지던 학생들에게 방과 후 심화 수업과 수학·역사·로봇 등 다양한 동아리 활동 프로그램을 제공했습니다. 아이들이 공부에 재미를 붙이기 시작하더군요." 철원고는 2014년 대입 수시 전형에서 벌써 고려대 2명, 연세대 1명 합격생을 배출했다. 허 교사는 "기숙사에서 함께 생활하던 아이들이 변하는 모습을 보면서 공교육이 해낼 수 있다는 것을 느꼈다"면서 "우리 교육이 황폐해졌다고 하지만 교사와 학생이 진심으로 다가갈 때 교육은 바뀔 수 있을 것"이라고 말했다.



   
[서울 천호중 김승표 교사] 27년간 과학 꿈나무 키워

27년간 과학 영재 양성에 힘썼다. 교내 발명 영재반을 운영하며 과학 꿈나무를 배출해왔다. 매년 여름과 겨울에는 학생들과 과학 캠프를 다녀오고, 이공계 인재를 키우기 위해 대한민국과학축전 등에 참여했다. 과학 영재뿐 아니라 학습 능력이 뒤처지는 아이들을 위한 교내 특별 프로그램도 만들어 누구나 쉽게 과학에 다가갈 수 있도록 했다.

[서울 이태원초 김은경 교사] 음악을 매개로 人性 가르쳐

초임 교사 때부터 부임 학교에 합창단을 운영하고 있다. 교단 생활 27년 동안 음악을 매개로 한 인성 교육에 노력을 기울였다. 학생 한 명당 6개 악기를 다룰 수 있게 하는 ‘1인 6악기 교육’도 도입했다. 매주 화요일 ‘아침을 여는 음악회’를 열어 무대에 서는 학생에게는 자신감을, 관객석에 앉은 학생에게는 음악에 대한 친근감을 키워줬다.

[충북 청주성신학교 김정희 교사] 장애 아동 홀로서기 교육 앞장

2000년부터 장애 아동이 사회에서 홀로 설 수 있도록 돕고 있다. 본인이 발달 장애 자녀를 둔 김 교사는 장애 자녀를 키우며 체득한 노하우를 특수교육 현장에 접목했다. 특히 장애 학생의 직업교육을 내실화하는 데 주력하고 있다. ‘장애 학생 직업 체험의 날’을 두어 다양한 직업 체험 기회를 제공하고 있다.

[경남 진주문산초 변진희 교사] 다문화가정 학생 지도에 헌신

29년째 농촌 학교에서 학생을 가르쳤다. 특히 다문화가정 학생을 지도하는 데 헌신했다. 다문화가정 학부모 상담 주간을 운영하고, 이주여성을 위한 한국어 교실을 열었다. 전교생 다문화 교육 주간인 ‘온가족 만남의 날’을 지정하고 ‘다문화가정 어머니 나라 언어 배움 교실’도 운영했고, 다문화가정 자녀 교육과 관련한 교재도 출간했다.

[충북 회인초 심미순 교사] 방과 후 수업으로 적성 찾아줘

교육 소외 지역 학교에서 다양한 방과 후 강좌를 개설해 교육 격차 해소에 기여했다. 전교생이 23명인 회인초에서 방과 후 강좌 18개를 개설해 학생들이 특기와 적성을 찾는데 도움을 주었다. ‘사랑의 나눔 하모니 프로그램’을 통해 학생들이 지역 어르신들에게 예절을 배우고 효(孝)에 대해 생각해볼 기회를 제공했다.


  
  

13명의 올해의 스승상 수상자들.   

 
[경기 양수중 육미선 교사] 다양한 영어 프로그램 개발

2009년부터 4년간 기숙형 고등학교인 양평고에서 기숙사 주무부장을 지내며, 학생들의 기숙사 생활을 도왔다. 기초학력 부진 학생들을 위한 기초 영문법 강좌와 CNN 뉴스 청취반 동아리를 운영하는 등 학생들이 학력을 높일 수 있게 다양한 프로그램을 개발해 운영했다. 20여개 고교에서 육 교사가 만든 프로그램을 벤치마킹했다.

[강원 원주고 이병천 교사] 학생과 자매결연 맺어 멘토링

2000년부터 교사 1명과 학생 10명이 자매결연을 맺는 ‘1+10제(制)’를 운영했다. 결연을 맺은 교사와 학생은 상담을 일상적으로 하게 돼 사제 관계가 깊어지고 인성 교육도 이뤄졌다. 학생들은 자매결연 교사와 농작물을 함께 키우며 관계가 더욱 돈독해졌고, 대학 탐방도 함께하면서 목표 의식도 갖게 됐다.

[서울 가재울중 이영미 교사] 師弟 간 존댓말 쓰며 언어교육

학교 생활인성부장을 맡아 학생들의 언어문화를 개선하기 위해 노력했다. 기존의 강압적인 생활지도 방식에서 탈피하기 위해 레크리에이션 1급 지도자·웃음 치료사 2급 자격증을 땄다. 특히 아이들에게 올바른 언어를 가르치기 위해 하루 학생과 교사들이 서로 존댓말을 쓰게 하고, 생활 일기를 쓰도록 하고 있다.

[경남 밀성제일고 장귀선 교사] 30년간 아이들과 봉사 활동

30년 가까이 청소년 단체 학생들과 함께 덕인요양원 등 복지시설에 봉사 활동을 꾸준히 다녔다. 훈육이 통하지 않는 말썽꾸러기 아이들을 요양원에 데려가 어르신들에게 봉사를 하도록 했다. 봉사 활동을 통해 아이들의 성격이 한층 밝아지는 효과가 있었다. 아이들의 언어 습관을 개선하기 위해 ‘바른말 고운말 쓰기’ 캠페인 등을 기획했다.

[충남 디자인예술고 진기용 교사] 디자인 가르치며 수상 도와

2008년부터 애니메이션, 시각디자인 실무 등을 가르치면서 학생들이 전국기능경기대회, 금강청소년미술제 등 각종 대회에서 수상하도록 지도했다. 학생들과 함께 버스 정류장, 어린이집에 벽화를 그리는 재능 기부 활동도 펼쳤다. 학교 캐릭터 장승 만들기, 교내 캐리커처 그리기 대회 등을 열어 학교 분위기를 밝게 바꾸었다.

[강원 횡계초 병설유치원 최은희 교사] 농촌 유치원 교육 수준 높여

농촌 지역 유치원에서 수년간 근무하며 교육 수준을 한 단계 끌어올렸다. 농촌 지역은 유치원생이 적어 전문 강사를 초빙하기 어려웠다. 그 점을 극복하기 위해 다른 유치원들과 네트워크를 구축해서 강사를 섭외해 학생들에게 다양한 체험 기회를 줬다. 낙후한 유치원과 놀이터를 리모델링해서 아이들이 안전한 환경에서 뛰놀 수 있게 했다.

[전남 광양제철초 최창준 교사] 국악·발명 교육 분야 독보적

30여년간 초등학생들에게 국악을 지도했다. 1989년 전국 최초로 학생 43명으로 구성된 국악관현악단을 창단하고 연주회를 열었다. 발명 교육에도 힘써, 2007년 발명 교육 직무 연수를 받은 후 학생들에게 발명품 제작을 가르쳐 다수 발명대회에서 수상자를 배출했다. 최 교사 본인도 ‘제12회 전국교원발명품 경진대회’에서 은상을 받았다.


주최: 교육부, 조선일보, 방일영문화재단 
후원: 한국교원단체총연합회 


