추석 연휴에 평소 좋아하는 감독이 추천한 영화를 비디오나 DVD로 챙겨보는 것도 흥미로운 일일 것이다. 여기 올 한 해 주목받은 감독 3인의 추천작들이 있다. 
▲자전거 도둑(1948·비토리오 데 시카)

오래된 흑백 영화. 하지만 내가 가장 좋아하는 영화로 꼽는다. 인간이나 인생의 의미를 과장하지 않고 가족의 의미를 되새기게 해준다. 현재의 어떤 영화보다도 울림이 깊다. 구하기 어렵지 않냐고? 걱정마시라. DVD로 출시되어 있다.
  ▲사랑의 행로(1992·스티븐 클러브즈)

두 형제 피아니스트의 이야기. 형은 칵테일 바의 고용 피아니스트, 대중을 위한 풍각쟁이다. 동생은 아티스트가 되겠다는 욕심을 품은 사내. 재즈를 모르는 사람들도 편하게 들을 수 있는 재즈 영화. 인생도 돌이켜 볼 수 있다.
  ▲정복자 펠레(1989·빌 어거스트)

19세기 덴마크 이주노동자의 아들 펠레의 눈으로 본 인생의 단면들. 영화감독이 되고 싶다고 처음 느끼게 만들어 준 영화이기도 하다. 전형적인 성장 드라마. 덴마크 자연의 광활한 풍경도 압권이다. 



