지난 4년 여간 런던과 파리에 체류하며 소설을 발표해 온 황석영(64)씨가 새 장편소설 ‘바리데기’ 출간에 맞춰 귀국했다. 소설은 자신을 버린 아버지가 죽자 저승에서 생명수를 찾아와 아비를 살린다는 우리나라의 옛 바리데기 설화에서 서사의 원형을 차용했다. 작가는 북한→만주→영국으로 소설의 무대를 옮겨가며 북한 주민의 기아와 대량 탈북, 아프가니스탄과 이라크에서의 전쟁, 관타나모 미군기지에서의 불법 감금, 런던 테러 사건, 제3세계 출신의 이주노동자 문제 등 21세기 지구촌을 멍들게 한 사건들을 소설 곳곳에 녹여 넣는다. 소설 주인공인 바리가 북한을 떠나 세상을 떠도는 과정은 지구촌 곳곳에서 벌어지는 전쟁과 폭력의 아비규환, 세계화와 빈곤 문제 등을 목도하는 여정이자, 그것을 해결하기 위해 생명수를 찾아가는 길이기도 하다.

북한 청진에서 딸만 일곱인 집의 막내로 태어난 바리는 어미의 젖을 빨기 전에 버려졌던 아이다. 할머니의 무기(巫氣)를 이어받은 바리는 어려서부터 죽은 자의 영혼을 보고 집에서 기르는 개와 대화를 나눌 줄 아는 신비한 능력을 발휘한다. 
 

그럭저럭 행복하게 살던 바리네 식구는 공금을 횡령한 뒤 남한으로 도주한 바리 외삼촌으로 인해 강제이주를 당하며 뿔뿔이 흩어진다. 여기에 1990년대 중반 북한을 휩쓴 대규모 아사사태까지 겹친다. 엄마와 두 언니가 부령에서 강제노동을 하다 죽고, 아빠와 할머니는 남은 식구를 이끌고 만주로 넘어가 고난에 찬 삶을 이어간다.

바리 가족의 고통을 써내려 가는 작가의 문체는 얄미울 정도로 담담해서 오히려 읽는 독자가 그 참경(慘景)을 상상하다 마음이 아파진다. 만주의 혹독한 겨울을 이기지 못한 언니가 얼어 죽고, 할머니는 과로에 코피를 쏟으며 절명한다. 엄마와 아빠를 찾기 위해 만주에서 북한으로 들어간 바리는 굶어 죽은 원혼들이 천지에 넘쳐나는 것을 본다. 중국에서 발 마사지사가 된 바리는 폭력배들의 핍박을 피해 운명처럼 밀항선을 타고 런던으로 간다. 그녀는 런던에서 파키스탄 출신의 택시기사와 결혼해 아이를 낳는다.

작가는 ‘오래된 정원’에서 시작해, ‘손님’‘심청, 연꽃의 길’ 등의 장편을 통해 우리 역사와 삶을 바탕으로 서양의 가치와 세계체제의 맥락을 짚어왔다. ‘바리데기’도 그 연장선상에 있는 작품이다. 죽은 자를 살려내는 생명의 무속 설화는 이 작품에서 탈냉전 이후 혼란을 겪고 있는 세계체제를 바라보는 하나의 관점을 제시한다. 작가는 바리의 굶주림과 유랑의 책임이 북한 정권의 실정(失政)뿐 아니라 냉전 붕괴 후 미국을 정점으로 새로 형성된 세계화 체제에도 있다고 지적한다.

작가는 런던으로 향하는 밀항선 안과, 딸을 잃은 후 서천(저승)으로 생명수를 구하러 갈 때의 바리를 산문이 아닌 굿 가락 같은 운율을 동원해 서술한다. 우리 전통의 설화에서 구원의 메시지를 자아낸 그는 “소설에서 중요한 것은 자기만의 형식”이라며 “내 소설을 서양인에게도 읽히고 싶다”고 말했다. 황씨는 “오는 9월 출국했다가 11월 영구 귀국하겠다”고 말했다.      
