시의 산문화’와 ‘소설의 개인화’가 2007년 신춘문예 당선작에서 두드러지게 나타났다. 조선일보를 비롯한 올해 중앙일간지 시부문 당선작들은 예외 없이 묘사가 주류를 이룬 산문시 형식을 취했다. 단편 소설부문 당선작들은 사회 문제보다 개인의 이야기에 초점을 맞췄다. 

‘잘 마른 잎사귀가 바스락거리며 나를 읽네/ 몇 장 겹쳐도 한 장의 생시같은/ 서늘한 바람 뒤편/ 달처럼 떠오른 내가 텅 빈 아가리 벌리네’(김윤이 ‘트레이싱 페이퍼’ 조선일보)

‘사내의 코는 회색이다/ 잠들지 못하는 밤마다/ 사내는 가만히 코를 들어올린다/ 형광불빛에 달라붙어 벌름거리는/ 사내의 콧속이 붉은지는 알 수 없다’(이용임 ‘엘리펀트맨’ 한국일보)

‘하늘에 뜬 새들은 나무들이 가래침처럼 뱉어놓은 거추장스런 문장일 뿐이야/ 쉼표가 너무 많아 탈이지 브레이크만 살짝, 밟아주면 물고기로 변하지’(김륭 ‘구름에 관한 몇 가지 오해’ 문화일보)

‘오늘 예식장에 그를 데려가기로 합니다/ 그는 내 가슴 속에 살면서도/ 맨 위에 올라가 군림하기를 좋아합니다’(이기홍 ‘근엄한 모자’ 세계일보)

문학평론가 김용희씨는 “여백, 절제, 침묵 그 자체가 담고 있는 공간을 없애고 주절주절 풀어서 이야기하는 당선작이 많아 우선 놀랍다”고 지적했다. “산문시라고 해서 시적 긴장이 없어서는 안 된다”고 강조한 김씨는 “광고에서마저 스토리 텔링이 있는 서사의 시대가 신춘문예 시에도 영향을 미친 듯 하다”고 풀이했다. 

단편 소설 당선작들을 검토한 문학평론가 우찬제씨는 “당선작 중 3편이 한국 사회에서 동족과 인종의 문제를 담고 있다는 것이 올해의 특이한 현상”이라며 ‘탈(脫)순혈주의’를 한국 소설의 새 경향으로 꼽았다. 외국인 이주노동자(이은조 ‘우리들의 한글나라’ 동아일보), 흑인 혼혈아(유응오 ‘요요’ 한국일보), 조총련계 출신의 재일교포(서진연 ‘붉은 나무젓가락’ 문화일보) 등이 등장한 것. 

“이주노동자나 혼혈아의 처지를 사회학적으로 다루지 않고, 개인의 삶과 관련해 미학적인 방식으로 다뤘다는 점이 특이하다”고 분석한 우씨는 “과거처럼 사회 의식을 갖고 공동체 문제를 다룬 응모작을 요즘 찾아보기 어렵다”고 말했다. 

조선일보 소설 당선작 ‘칼’(류진)이 2인칭 시점을 구사한 것에 대해 우씨는 “2000년 이후 신춘문예 응모작 중에서 2인칭을 쓴 경우가 늘어났다”며 “이는 독자와 보다 적극적으로 의사소통 하겠다는 의지의 표현”이라고 설명했다.

문학평론가 박혜경씨는 “한국일보 당선작 ‘요요’가 비보이 춤을 추는 10대들의 세태를 다룬 것처럼 최근 신춘문예에는 10대 이야기를 다룬 응모작이 많아지고 있다”며 “10대 문화가 문학에도 영향을 미치는 현상 같다”고 진단했다. 하지만 박씨는 “기성 문인과 비교할 때 아주 새롭고 풋풋한 당선작이 없다”고 아쉬워했다. 


