외국인노동자 전용의원 문열어

권양숙여사 축하 메시지… 박노해 詩낭송에 참석자 눈시울 김창국 인권위원장·방상훈 본사사장등 500여명 참석 성황 외국인노동자들 “우리를 이웃으로 받아준 한국인에 감사”











22일 오전 서울 구로구 가리봉1동 ‘공단 5거리’는 온통 축제 분위기였다. 외국인노동자들의 음악 연주가 거리에 울려 퍼졌다. 길가에는 각국 노동자들을 대표하는 만국기가 걸렸다. ‘외국인노동자 전용의원’ 개원식이 이날 오전 11시 열린 것이다. 

행사를 위해 며칠 밤을 샌 외국인노동자의 집 관계자들은 감격의 눈물을 훔치다가, 축하 인사를 받고는 다시 환하게 웃기를 반복했다. 

좁은 건물 안팎에는 500여명의 축하객들이 모였다. 30도를 넘는 무더위 속에서도 모두들 어깨를 붙이고 서로 감사의 마음을 나눴다. 


 ▲ 22일 오전‘외국인노동자 전용의원’개원식에서 양대웅 구로구청장, 김창국 국가인권위원회 위원장, 방상훈 조선일보 사장, 이인영 국회의원(사진 왼쪽부터) 등 내빈들이 참석한 가운데 박노해 시인이 의원 개원 축시를 낭송하고 있다. (최순호기자 choish@chosun.com)






개원식은 한신대 오영석 총장의 개원 기도와 이선희 목사의 경과 보고로 시작됐다. 

오 총장은 “외국인노동자 병원을 통해 이 나라에 사랑과 정의가 강물처럼 흐르기를 바란다”고 했다. 이선희 목사는 “외국인노동자와 중국 동포를 위해 그동안 일해 온 숱한 사람들의 노력이 12년만에 결실을 맺었다”며 “오늘 기적같은 일이 일어났다”고 말했다. 

국가인권위원회 김창국 위원장은 축사에서 “인권(人權)은 사람이라면 누구나 갖고 있는 천부적인 권리”라며 “사람이 사람답게 살 수 있는 세상을 만들기 위해 애쓴 외국인노동자의 집 관계자들께 감사한다”고 말했다. 

노무현 대통령 부인 권양숙 여사는 황인성 시민사회 비서관을 보내 “양식있는 시민단체들과 한국 교회가 나서 세계 최초로 외국인노동자들만을 위한 병원이 생기게 된 것을 축하드린다”고 메시지를 전했다. 

한라건설 김홍두 사장은 “우리이웃네트워크를 통해 외국인노동자들의 가슴 아픈 사연들을 접하게 됐다”며 “기업의 중요한 역할 중 하나가 사회에 기여하는 것인 만큼 앞으로도 지속적인 관심을 갖고 노력하겠다”고 말했다.

우리이웃네트워크를 통해 이 의원 개원에 동참했던 조선일보의 방상훈 사장은 “인도주의에 기초한 사랑을 베풀어, 외국인노동자들에게 우리 국민의 따뜻한 이미지를 심어주자”며 “한 사람의 생명이라도 살리기 위해 계속 힘을 보태겠다”고 축하의 메시지를 전했다. 

박노해 시인은 이주노동자 친구의 죽음을 직접 겪은 후 지은 시(詩)를 낭송, 참석자들의 눈시울을 적셨다. 

‘누군들 제가 나고 자라난 땅에/ 맑은 강이나 호수쯤 살고 싶지 않으랴만/이 낯선 이국의 하늘아래 흐르는/탁한 중랑천에 내려앉아/한 철을 살아주는 그대/고맙다….’(겨울새를 본다 중)

개원식 1부 행사가 끝나자 김해성 목사가 “지금부터 외국인노동자 전용의원 개원을 시작하겠습니다!”고 외쳤다. 동시에 하얀 천에 가려져있던 간판이 모습을 드러냈다. 각국의 외국인노동자들과 내빈들은 박수를 치며 저마다의 언어로 환호를 쏟아냈다.

이어 장소를 의원 5층 강당으로 옮겨 진행된 2부 행사에서는 김소엽 시인의 시 낭송에 이어 양대웅 구로구청장, 이인영 국회의원(열린우리당), 박쌍용 롯데복지재단 상임이사, 이철승 외국인이주노동자대책협의회 상임대표의 축사가 이어졌다. 

3부 행사에서는 인도네시아·몽골 노동자들의 전통 노래와 춤이 이어졌다. 이날 외국인노동자들은 각국의 전통 의상을 입고 참석한 손님들에게 꽃을 나눠줬다. 

방글라데시에서 온 압둘 고플(43)씨는 “우리를 ‘나그네’가 아닌 ‘우리이웃’으로 받아 준 외국인노동자의 집과 한국 사람들에게 정말 감사드린다”고 말했다. 

