이번 주 새논제: 다음 제시문을 읽고 물음에 답하시오.

[가] 천지비괘는 좋지 않은 괘의 예로 듭니다. 지천태괘와는 그 모양이 반대입니다. 지(地) 위에 천(天)을 올려놓은 형상입니다. 하늘이 위에 있고 땅이 아래에 있는 형상입니다. 가장 자연스러운 모양입니다. 그런데 이 괘를 비괘(否卦)라 이름하고 그 뜻을 '막힌 것'으로 풀이합니다. 비색(否色), 즉 소통되지 않고 막혀 있는 상태로 풀이합니다. 천지폐색(天地閉塞)의 괘입니다. 하늘의 기운은 올라가고 땅의 기운은 내려가기 때문에 천지가 서로 만나지 못한다는 것입니다. 하늘은 저 혼자 높고 땅은 하늘과 아무 상관없이 저 혼자 아래로 향한다는 것이지요. 그래서 천지가 불교(不交)하고 만물이 불통하는 상황이라는 것이지요. 

-신영복 '강의, 나의 동양고전 독법' 

 

[나] 온 땅의 언어가 하나요 말이 하나였더라. 이에 그들이 동방으로 옮기다가 시날 평지를 만나 거기 거류하며 서로 말하되 자, 벽돌을 만들어 견고히 굽자 하고 이에 벽돌로 돌을 대신하며 역청으로 진흙을 대신하고 또 말하되 자, 성읍과 탑을 건설하여 그 탑 꼭대기를 하늘에 닿게 하여 우리 이름을 내고 온 지면에 흩어짐을 면하자 하였더니, 여호와께서 사람들이 건설하는 그 성읍과 탑을 보려고 내려오셨더라. 여호와께서 이르시되 이 무리가 한 족속이요 언어도 하나이므로 이같이 시작하였으니 이 후로는 그 하고자 하는 일을 막을 수 없으리로다. 자, 우리가 내려가서 거기서 그들의 언어를 혼잡하게 하여 그들이 서로 알아듣지 못하게 하자 하시고 여호와께서 거기서 그들을 온 지면에 흩으셨으므로 그들이 그 도시를 건설하기를 그쳤더라. 그러므로 그 이름을 바벨이라 하니 이는 여호와께서 거기서 온 땅의 언어를 혼잡하게 하셨음이니라 여호와께서 거기서 그들을 온 지면에 흩으셨더라. 

-성서, 창세기 

   

[다] 새로 제수된 단성 현감(丹城縣監) 조식(曺植)이 상소하였다.(중략) 

"자전(慈殿 : 대왕대비)께서는 생각이 깊으시지만 깊숙한 궁중의 한 과부(寡婦)에 지나지 않으시고, 전하께서는 어리시어 단지 선왕(先王)의 한낱 외로운 후사(後嗣)에 지나지 않습니다. 그러니 천백(千百) 가지의 천재(天災)와 억만(億萬) 갈래의 인심(人心)을 무엇으로 감당해 내며 무엇으로 수습하겠습니까? 냇물이 마르고 곡식이 내렸으니[雨粟] 그 조짐이 어떠합니까? 음악 소리가 슬프고 흰옷을 즐겨 입으니 소리와 형상에 조짐이 벌써 나타났습니다. 이러한 시기를 당해서는 비록 주공(周公)·소공(召公)과 같은 재주를 겸한 자가 정승의 자리에 있다 하더라도 어떻게 하지 못할 것인데 더구나 초개 같은 한 미신(微臣)의 재질로 어찌하겠습니까? 위로는 위태로움을 만에 하나도 지탱하지 못할 것이고, 아래로는 백성을 털끝만큼도 보호하지 못할 것이니 전하의 신하가 되기가 어렵지 않겠습니까? 변변찮은 명성을 팔아 전하의 관작을 사고 녹을 먹으면서 맡은 일을 하지 못하는 것은 또한 신이 원하는 바가 아닙니다. 이것이 나아가기 어려워하는 둘째 이유입니다."(중략) 

상소가 들어가자, 정원에 전교하기를,(중략) 

"지금 조식의 상소를 보니, 비록 간절하고 강직한 듯하기는 하나 자전에 대해 공손하지 못한 말이 있으니, 군신(君臣)의 의리를 모르는 듯하여 매우 한심스럽다. 정원에서는 이와 같은 소를 보았으면 신자(臣子)의 마음에 마땅히 통분하며 처벌을 주청했어야 할 것인데 평안한 마음으로 펼쳐 보고 한 마디도 그것을 아뢰지 않았으니, 더욱 한심스럽다. 이런 사람을 군신의 명분을 안다고 하여 천거했는가? 임금이 아무리 어질지 못하더라도 신자로서 어찌 차마 욕설을 하는가? 이것이 현인 군자가 임금을 사랑하고 윗사람을 공경하는 일이겠는가? 곡식을 바치게 하고 벼슬에 보임(補任)하는 것은 비록 아름다운 일은 아니라 하더라도 옛날에도 있었으니, 그것은 반드시 백성의 생명을 소중하게 여긴 것이다. 요즈음 고매한 명성만 숭상하는데, 백만(百萬)의 생령(生靈)이 모두 굶어 죽더라도 앉아서 보기만 하고 구원하지 않아야 하겠는가? (중략) 

소(疏)의 내용 중에 '자전께서 생각이 깊으시나 깊숙한 궁중의 한 과부(寡婦)에 지나지 않는다'고 하였는데, 이것은 공손하지 못한 말이며 '전하의 신하 되기가 또한 어렵지 않겠는가' 하였는데, 이것도 공손하지 못한 말이다. 그리고 '음악 소리는 슬프고 흰옷을 입기를 즐기니 소리와 형상에 조짐이 벌써 나타났다'고 하였는데, 이것이 바로 불길한 말이다."(중략) 

- 조선왕조실록, 명종 19권, 10년(1555 을묘 / 명 가정(嘉靖) 34년) 11월 19일(경술) 



논제 1. 제시문 [가], [나], [다]의 공통 주제를 찾고, 각 제시문에서 그것이 보이는 양상을 정리하시오.(300자 내외) 

논제 2. 오늘날 우리 사회에서 제시문에 드러난 문제와 비슷한 사례를 찾아 제시하고, 그 해결책에 대한 자신의 의견을 서술하시오.(600자 내외) 



1월 17일자 '시대적 가치관이 담겨 있는 공간'에 대한 학생글

[논제 1] 

①세 개의 사진에 나타난 공간은 모두 사회 권력이 개인을 억압하는 장소이다. (가) 사진의 시대는 절대 왕정 시대로써 왕이 무소불위의 권력을 가지는 시대이다. ②왕의 높은 지위와 강한 권력은 화려한 왕궁과 높은 천장에 드러나 있다. (나) 사진의 시대는 나치가 게르만 민족의 우월성을 내세우며 유태인들을 억압하던 시대이다. 좁은 간격으로 붙어 있는 이층 침대들은 유태인들의 비참함 생활을 암시한다. ③이 공간에서 유태인들은 공포에 떨며 스스로가 유태인이라는 것을 부정하고 싶었을 것이다. (다) 사진의 시대는 현대이다. ④현대 국가들은 겉으로는 민주주의를 옹호하지만 사회적 약자들에게는 그 권리를 보장하지 않는다. 감옥 같은 외국인 수용소는 우리나라 외국인노동자의 절망적인 인권 상태를 알려준다.(386자) 



[논제 2] 

⑤【요즘 학생들은 다양한 장소에서 공부한다. 학교, 학원, 도서관, 독서실, 집 등 자신의 집중력이 최대한 발휘될 수 있는 곳을 선택해 공부한다. 가장 선호되는 장소 중 하나가 독서실이다. 일부 사람들은 왜 학생들이 굳이 돈까지 내가며 독서실에서 공부하는지 의아해 한다. 그러나 독서실에 가는 학생들은 독서실에서 집중이 더 잘 되고 더 공부가 잘 되기 때문에 독서실에 간다. 독서실이라는 특정 공간이 개인의 집중력에 긍정적 영향을 미치기 때문이다. ⑥이는 공간이 개인의 행동에 긍정이든 부정이든 일정한 영향력을 행사한다는 것을 입증한다.】 ⑦【제레미 벤담이 고안한 원형감옥 판옵티콘 또한 이 주장을 뒷받침한다. 판옵티콘은 가운데 감시탑이 있고 그 둘레를 따라 감방들이 원형으로 배치된 구조의 감옥이다. 감시자는 한 장소에서 어떤 피감시자든 감시할 수 있다. 하지만 언제나 보고 있는 것은 아니며 사실상 언제나 보고 있을 필요도 없다. 피감시자 스스로 자신이 감시당하고 있다고 느끼기 때문이다. 피감시자들은 스스로 자신의 행동을 규제한다. 이와 같이 개인은 어떤 공간에 있느냐에 따라 다른 행동을 취하게 된다.】 ⑧이 사실은 역사적으로 지배자에게 주로 이용되어 피지배자들을 자신이 원하는 방식으로 길들이는 것을 도왔다. 그러나 앞으로의 시대에서는 이를 지양해야 한다. 공간이 개인의 자유를 신장시키고 개성을 보장하도록 이용해야 한다. 개인에게 긍정적 영향을 미칠 수 있도록 유도해야 한다. (714자) 

-김명선 학생 글



총평 및 첨삭지도

이번 논제는 지난 논제와 마찬가지로 변화된 논술 유형의 특징을 반영하고, 글 이외의 제시 자료에 대한 분석과 비판 능력을 알아보기 위해 출제됐다. [논제 1]에서는 권력화된 공간이 시대에 따라 어떻게 달라지는가를 보여주는 사진을 보고, 논제에 제시된 기준에 적합하게 객관적인 분석을 할 수 있는가를 물었다. 그리고, [논제 2]는 이를 바탕으로 학생의 비판적 사고와 사례 제시 능력을 측정했다. 

대부분의 학생들은 여러 시대의 공간 속에 드러난 권력의 의미를 정확히 파악했으며, 자신만의 구체적 사례를 제시하면서 개인의 주장을 전개했다. 다른 논제에 비해 학생들의 논술 실력이 전반적으로 보통 수준 이상이었으며, 현실적인 고민과 문제 의식이 명확하게 드러났다. 

그 중에서 대표첨삭으로 선정된 김명선 학생은 가장 학생다운 사례와 원리를 활용해 자신의 주장을 전개했다. 어렵고 힘든 글쓰기라는 편견에서 벗어나고 생활 속에서도 논술을 위한 사고가 가능하며, 글로 표현할 수 있음을 보여주기 위해 이 글을 대표 첨삭으로 선정했다. 

① 비교설명을 위한 공통 기준을 첫 문장에서 제시한 시도는 매우 훌륭하다. 하지만, 그럴수록 모든 내용을 객관적으로 반영하는 기준이 좋다. → "세 사진 속의 공간은 모두 사회 권력이 외현적으로 표현된 장소다." 

② 궁궐이 가지는 상징적 의미를 정확히 지적했다. 

③ 비교분석은 객관적인 입장에서 이뤄져야 한다. 이는 학생의 개인적 해석이며 생략해도 무방한 부분이다. 

④ (가)나 (나)에 비해 사회 권력과 개인의 관계에 대한 분석 시각이 날카롭지 못하다. 민주주의라는 이념적 목적과 달리 현실적 사회 제도는 소수자나 외국인에 대해서는 폭력적인 권력을 행사하고 있음을 지적해야 한다. 

  
  

조동기 조동기국어논술 전문학원 대표원장   

 조동기 조동기국어논술 전문학원 대표원장   

⑤ 짧은 단락글에서는 ⑥과 같은 학생의 중심 생각을 두괄식으로 제시하는 것이 좋다. 논리 구성상 "공간은 개인의 행동에 일정한 영향력을 행사한다. 가까운 예를 들면, 학생들이 공부를 하는 장소를 살펴볼 수 있다. ~"와 같이 구성돼야 주장이 명확히 드러난다. 

⑦ 공간을 통한 감시와 통제의 사례를 제시하고 있다. 공간이 개인의 행동을 변화시킨다는 부분보다 원형감옥이라는 공간을 통해 감시자의 권력이 공간 구조에 반영됐다는데 초점을 맞추어 논의를 전개해야 한다. 

⑧ 논의의 초점이 벗어나고 있다. →"즉, 공간을 지배한 자가 개인에게 권력을 행사할 수 있고, 행동을 통제 감시 할 수 있음을 보여주는 사례다." 



