금호고속(대표이사 김성산·사진)은 일반 서비스 부문 고속버스 산업 분야에서 1위로 선정됐다.

국내 최대 운송기업으로 손꼽히는 금호고속은 고속버스 757대와 직행버스 430대로 전국 188개 노선을 운행하고 있다. 해외 진출도 눈에 띈다. 현재 중국 9개 지역에서 800여 대의 차량으로 140여 개 노선을 운영하고 있고 2007년 베트남, 2008년 캄보디아에 진출하는 등 금호고속은 국내를 넘어 아시아 육상여객을 담당하는 운송기업으로 발돋움하고 있다.

금호고속의 성장은 일관된 '고객행복경영'에서 비롯되고 있다. 김성산 대표는 임직원들에게 '나를 버리는 것이 남을 위하는 것'이란 '사기위인(捨己爲人)'의 정신을 강조한다. 손해를 보더라도 고객의 행복을 우선하면 언젠가 더 큰 행복으로 우리에게 돌아올 것이란 게 김 대표의 경영철학이다.



  
  

[고객이 가장 추천하는 기업]   

 금호고속은‘고객행복’을 경영의 최우선 목표로 삼아 다양한 관련 제도를 운영하고 있다.  
대표적 서비스 사례는 '현장60' 활동. 전 임직원이 직무와 관계없이 하루 60분 이상 영업현장에서 현장 업무를 지원하고, 고객들과 직접 대화를 나누며 즉각적이면서도 장기적인 서비스 향상을 이뤄내고 있다. 지난 2009년부터 지속적으로 진행하는 '고객님 기억하기'도 호평을 받고 있다. 금호고속을 애용하는 고객들을 기억해 보다 편안한 여행이 될 수 있도록 다양한 친절 서비스를 제공하고 있다. 이와 함께 전 직원이 월 1회 당사 버스를 이용해 고객의 눈높이에서 서비스 환경을 개선하는 '우리버스 타기' 제도를 시행하고 있다. 여기에 업계 최초로 단골 고객을 대상으로 '고객행복 모니터스'를 선발, 고객의 요구를 파악하고 적극적으로 개선해 나가고 있다.

고객행복경영의 전사적인 공감대 강화를 위한 자구책도 지속적으로 시행되고 있다. ▲각 팀과 권역에서 매일 아침 진행되는 '고객행복 생활화 토론회' ▲CEO와 임직원의 의견교류 통로인 사내 통신망 '고객행복경영 이야기' 운영 ▲운송업계 최초의 서비스 품질 표준화를 위한'고객행복경영-맵' 제작 ▲고객만족지수 DB 구축 등은 금호고속의 고객가치 최우선 경영의 단면을 보여주고 있다. 특히 매주 CEO가 직접 주재하는 '고객행복 다짐회의'에서는 한 주간의 VOC(Voice of Customer, 고객의 소리)를 공유하고 업무 개선 사례 발표를 진행해 고객행복경영의 구체적 실현을 도모하고 있다는 평가다.

금호고속은'장애인 등 소외계층돕기 운동'을 비롯해 단체 헌혈, 문화예술 발전을 위한 기업 메세나 지원, 해외사업장의 불우이웃돕기 및 장학 사업, 다문화가족 지원 사업 등을 전개하며 '고객과 사회를 섬기는 기업'이 되겠다는 각오다.



