유족 "뇌물 공모자 말 안 하면 前부인 구속한다며 윽박질러"
경찰 "정상적 절차로 수사했다"

 
 
 
경찰 수사를 받던 50대 남성이 '강압 수사'를 당했다며 스스로 목숨을 끊었다. 유족은 "경찰이 고압적인 태도로 진술을 강요하고 전(前) 부인을 수차례 소환하면서 무리한 수사를 강행했기 때문"이라며 반발하고 있다. 서울 양천경찰서에 따르면 여행사 대표인 김모(51)씨는 지난달 30일 서울 목동 한 길가에 세워진 차량에서 숨진 채 발견됐다. 김씨는 이혼한 전 부인 및 두 자녀와 함께 전날 저녁 식사를 한 뒤 자기 차량 안에 번개탄을 피우고 자살한 것으로 조사됐다. 시신은 집 밖에 김씨 차량이 서 있는 것을 이상하게 여긴 전 부인 엄모(48)씨가 발견했다.

유족에 따르면 김씨는 조선족 등 외국인노동자들을 상대로 여행사를 운영하며 비자 연장 등을 도와주고 수수료를 받아 왔다. 서울지방경찰청 국제범죄수사대는 김씨가 이 과정에서 출입국사무소 공무원에게 뇌물을 건네려 한 정황을 잡고 최근 김씨에 대해 수사를 진행해왔던 것으로 전해졌다.

김씨는 지난 3월 중순 경찰이 자신의 사무실을 압수 수색하면서부터 극심한 스트레스를 호소한 것으로 전해졌다. 그의 형(58)은 "경찰이 2009년 동생과 이혼한 엄씨를 2차례 소환해 '당신 남편이 당신 명의 계좌를 사용했다는 사실을 알고 있다. 누구와 공모했는지, 공무원 누구에게 뇌물을 줬는지 진술하지 않으면 김씨와 당신을 구속하겠다'며 윽박질렀다"고 주장했다. 그는 또 "4월 초 동생이 내게 전화해 '사건과 관련이 없는 전처(前妻)까지 소환해 너무 수치스럽다'고 울분을 토했다"고 말했다.

김씨는 모두 3차례 국제범죄수사대로부터 공식 소환 통보를 받았다. 그러나 김씨는 "출석하면 전처와 나를 동시에 구속하는 것 아니냐"며 소환에 불응하고 술만 마셨다고 한다. 김씨는 시신이 발견되기 전날인 지난달 29일 저녁, 갑자기 전 부인과 아이들을 불러 저녁을 먹었다. 이 자리에서 소주 2병을 마신 김씨는 이후 형제들에게 전화를 돌리며 "너무 괴로워서 죽고 싶다"는 말을 한 것으로 알려졌다. 사건이 발생하자 경찰 내부에서도 "김씨에게 혐의가 있는 것은 맞지만, 담당 경찰관이 너무 심하게 압박한 것 아니냐"는 비판이 나왔다.

국제범죄수사대 측은 강압 수사 주장에 대해 "강압 수사라는 것은 유족의 일방적인 주장일 뿐 지난 2월부터 정상적인 절차를 밟아 김씨를 수사한 것"이라며 "김씨는 혐의가 많았고, 엄씨도 공모했다고 판단해 두 사람을 피의자 신분으로 조사했다"고 말했다.



