“사제의 자리로 다시 돌아가는 것뿐입니다. 외국인노동자 사목은 원래 관심 가졌던 분야인 만큼 최선을 다하겠습니다.”

정치자금법 위반혐의로 지난 3월 1심에서 집행유예를 선고받고 풀려난 이재정(李在禎) 전 열린우리당 의원이 본업인 대한성공회 사제로 돌아간다. 이 신부는 20일부터 성공회가 운영하는 경기도 남양주시의 외국인노동자 쉼터 ‘샬롬의 집’(소장 이정호 신부)에서 사목을 맡게 된다. 

성공회대 총장을 지낸 이 신부는 지난 1999년 새천년민주당 창당 발기인으로 정치에 입문하면서 성공회 사제직은 휴직한 상태였다. 이 신부는 또 지난 1월 자신에 대한 영장실질심사에 앞서 “교회에 누를 끼치고 싶지 않다”며 정철범 대주교에게 사직서를 제출한 바 있다. 그러나 정 대주교는 1심에서 이 신부가 집행유예를 선고받자 3주 전쯤 사직서를 반려했으며, 지난 7일 ‘샬롬의 집’으로 이 신부를 발령냈다고 한다.

이 신부는 9일 전화인터뷰에서 “샬롬의 집은 제가 지난 94년 개소 때부터 4년간 외국인노동자 사목을 했던 곳”이라며 “이제는 단순히 예배를 이끄는 차원을 넘어서 외교 활동을 포함해 여러 방면으로 활동하겠다”고 말했다. 

그는 그러나 “지난 5년간 경험한 정치계에 대해 소감을 이야기해 달라”는 요청에는 “할 말 없다”고 말했다.



