내 동생은 동남아 신부와 결혼해 '다문화가정'을 꾸렸다. 그래서 지난 5월 기획 시리즈 '동남아 엄마의 아이들'과 7월 8~12일 연재된 '합법과 불법 사이, 외국인노동자' 기사를 관심 있게 읽었다. 현재 우리나라에 거주하는 외국인노동자 50만명 중 23만명이 불법체류자라고 한다. 하지만 합법적으로 노동을 하고 있다는 27만명의 노동자 중에는 합법을 등에 업고 불법이나 다름없는 행동을 하는 사람들도 있다. 소수에 불과할 것이라 믿고 싶은 '도망간 신부들'이 바로 그들이다.

내 동생의 아내는 2년 전 결혼해 아이까지 낳았는데 현재 도망간 상태다. 알아보니 결혼을 수단으로 이용, 합법적으로 국적을 취득한 뒤 도망가 자유롭게 살려고 온 것이었다. 우리 식구들은 낯선 땅에 온 새 식구가 안쓰러워 언제나 말 한마디라도 따뜻하게 해 주려고 노력했고, 친정 여동생 학비가 부족하다는 말에 친척들이 돈을 모아 700만원가량을 그녀의 고향에 보내주기도 했다. 하지만 아이 백일 전날 집에 있는 돈과 백일반지까지 들고 나가 지금까지 소식이 없다. 친정집에서는 처음에는 모른다고 하더니 이제는 "내 딸은 서울에서 잘살고 있으니 더 이상 찾지 말라"고 한다.

아무것도 모르는 조카는 며칠 전 엄마 없이 돌을 맞이했다. 외국인노동자들이 딱한 사정으로 불법체류자가 되고 있는 것에는 나도 동정심을 느낀다. 하지만 나는 지금보다 더 엄격하게 합법과 불법을 가려야 한다고 생각한다. 그리고 특히 결혼을 합법의 수단으로 이용하는 외국인 체류자들도 법으로 규제할 수 있기를 바란다. 



