보스턴에서 남편을 따라 한국에 온 앤(35)은 오늘 아침도 딸 에실다(12)를 차에 태우고 초등학교로 향했다. 

“Have a good day, Mom.” 엄마 볼에 뽀뽀를 한 에실다는 발걸음도 가볍게 소란스러운 등교 행렬 속으로 사라졌다. 

오늘 에실다의 첫 수업은 ‘5학년 3반’이 아니라 ‘사랑반’에서 있다. 미국의 교실을 옮겨놓은 듯한 사랑반에 들어서자 영어로 수다를 떨던 마리가 반긴다. 마리는 미국에서 12년간 살다 온 친구다. 옆 책상에는 우즈베키스탄에서 온 콘스탄틴과 동희, 재냐가 러시아어로 도란도란 이야기꽃을 피우고 있다. 

초, 중, 고등학교를 통틀어 경기북부에서는 유일하게 ‘귀국 학생 특별학급’을 운영하고 있는 고양시 백석동의 금계초등학교. 현재 특별학급의 학생들은 미국, 호주, 뉴질랜드, 우즈베키스탄, 일본, 중국, 인도, 독일, 영국, 말레이시아, 터키 등지에서 2년 이상 살다 온 아이들이다. 

  
  

금계초교의‘사랑반’학생들이 우리나라 전통 탈 수업을 받고 있다. 귀국 자녀 특별학급을 시행한 지 9년, 학교 안에서는 자연스레 다문화, 다국적 학생을 이해하고 배려하는 풍토가 자리잡혔다. /김건수 객원기자   

 금계초교의‘사랑반’학생들이 우리나라 전통 탈 수업을 받고 있다. 귀국 자녀 특별학급을 시행한 지 9년, 학교 안에서는 자연스레 다문화, 다국적 학생을 이해하고 배려하는 풍토가 자리잡혔다. /김건수 객원기자  

금계초등학교는 98년부터 교육부와 경기도 교육청의 시범학교로 선정돼 전체 27개 학급 중 2개 학급 ‘나라반’ ‘사랑반’을 특별학급으로 배정해 두고 있다, 한 학급당 정원은 15명, 3월과 9월에 정기 모집한다. 나라반은 1~4학년, 사랑반은 5·6학년으로 나누어 수업하는데 아동의 수준에 따라 예외도 있다. 학생들은 외국에서 살다가 온 한국 가정의 자녀들이 대부분이지만, 요즘에는 외국인노동자, 국제결혼 가정의 자녀들도 꾸준히 증가하는 추세라고 한다. 

특별학급의 수업 방식은 교과별 교류학습으로, 일반 학급에 적응시키는 것을 최종 목표로 하고 있다. 그래서 입학 후 1, 2주의 적응기를 거치면, 일반 학급과 특별학급을 오가면서 본격적으로 학습에 들어간다. 특별학급에서는 교사들이 직접 만든 한국어, 수학, 사회 교재와 기존 교과서를 이용해 학생의 수준에 맞게 개별 지도하고, 음악, 미술, 체육, 실과는 일반 학급에서 가르친다. 그래서 학생 한 명이 두 명의 담임 선생님을 두게 되고, 문제가 발생하면 두 교사가 서로 머리를 맞대고 풀어나가고 있다. 

특별학급은 학생들의 학습 적응 외에도 신경 써야 할 일이 많다. 

‘사랑반’ 최유미 교사는 “우즈베키스탄에서 온 한 학생이 동생이 아픈데 돌봐주시는 할머니가 한국말을 못해 자기가 병원에 데려가야 한다며 조퇴를 한 적이 있다”며 “외국인 가정에서 한국어 습득은 생존문제와 직결되는 만큼 소수 언어 학생들에 대한 체계적인 지원과 관심이 더 필요하다”고 말한다. 

특별학급 교사들이 영어가 통하지 않는 학생들을 가르칠 때는 먼저 적응이 된 같은 언어권 아동을 통역자로 쓴다. 그러나 통역해 줄 사람조차 없는 소수 언어권 학생들은 지도하기가 어렵다. 

또, 귀국 자녀 프로그램에 대해 박사 논문을 쓰고 있는 ‘나라반’의 송영복 교사는 “서울과 경기도 내에서 귀국 자녀 프로그램이 다년간 시행되고 있지만, 각 학교 담당 교사들 사이에 내실 있는 정보 교류가 원활하지 않다”며 “교육부 주관 하에 전문교사의 양성과 강화 연수, 공통교재 개발이 지속적으로 이뤄져야 한다”고 말했다. 

현재 경기도에서는 귀국자녀와 외국인 학생들을 위해 특별학급 3곳과 상설 지도반 23학급을 운영하고 있다. 도움이 필요한 학생들은 방과후에 상설 지도반이 있는 학교로 가서 한국어 및 부족과목의 보충 수업을 받을 수 있다. ☎경기도 교육청 031)8200-594 금계초등학교 031)902-4503 



