한나라당과 열린우리당은 19일 국민연금 보험료율을 현행(소득의 9%)대로 유지하되 급여수준은 평균소득의 40%로 낮추는 쪽으로 국민연금법을 개정하는 데 합의했다. 양측의 실무협상 대표인 한나라당 박재완(朴宰完), 열린우리당 강기정(姜琪正) 의원은 이날 “보험료는 현행대로 유지하고, 급여 수준은 올해 평균소득의 60%에서 내년엔 50%로, 2009년부터는 매년 1%포인트씩 낮춰 2018년에 40%가 되도록 하는 내용의 ‘한나라당-민주노동당’ 공동발의안을 수용키로 합의했다”고 밝혔다. 

그러나 양측은 지난 2일 국회를 통과한 기초노령연금법을 고치는 문제에 대해서는 입장 차이가 커, 계속 협상키로 했다. 

한나라당은 기존의 기초노령연금법을 폐기하고, 65세 이상 노인의 80%에 대해 평균 소득의 10%까지 지급하는 내용을 국민연금법에 포함시키자고 했지만, 열린우리당은 노인 60%에게 평균소득의 5%를 지급하는 기존 법안을 유지해야 한다는 입장이다.

국회는 지난 16일 기초노령연금법을 정부로 이송했지만, 한덕수(韓悳洙) 총리는 “국민연금법이 처리되지 않은 상태에서 이 법안만 시행할 수는 없다”며 노무현(盧武鉉) 대통령에게 거부권 행사를 건의한 상태다. 거부권은 법안이 이송된 지 15일 이내인 이달 30일까지 행사해야 한다.

국회는 이와 별도로, 국민연금을 내고도 본국으로 돌아갈 때 반환일시금을 받지 못하는 외국인노동자(9만여명)에게 반환일시금(900억여원)을 지급토록 하는 내용의 국민연금법 개정안도 이날 본회의에서 통과시켰다. 이 법안은 국내에 체류 중인 외국인노동자 외에도, 국민연금을 돌려받지 못한 채 이미 본국으로 돌아간 외국인노동자(6만여명)에게도 반환일시금(600억여원)을 소급해 지급토록 했다.

국회는 또 외교부 본부와 재외공관의 공사급 이상 고위직에 다른 부처 공직자가 진출할 수 있도록 문호를 개방하는 내용의 외무공무원법 등 18개 법안을 처리했다. 


