농촌 지역 국제결혼이 크게 늘고 있다. 그중에서도 전남은 지난해 국제결혼 비율이 22.7%(대법원 통계)로 전국에서 가장 높다. 지난해 말 현재 전남에 사는 외국인 이주여성(주부)은 3537명. 도시인 목포를 빼면 나주시가 270명으로 가장 많다. 나주에서 가장 많은 외국인 주부가 사는 왕곡면 월천리를 지난 24일 찾았다.

주민 86가구 가운데 8가구가 국제결혼 가정인 이 마을을 찾아가며 떠올린 생각은 ‘다른 마을들과 어떻게 다를까’ 하는 것이었다. 11가구에 1가구꼴로 외국인 주부가 사는 이 마을의 ‘특별한 무엇’을 찾아보려던 의욕은 그러나 처음부터 벽에 부닥쳤다. 외국인 주부 모두 한국 시골 삶에 융화돼 살아가고 있었기 때문이다.

가장 먼저 이장님 댁에 들렀더니 사모님은 11년 전 시집 온 일본인 히로미(42)씨였다. 집 앞 골목을 지나는 주민들과 스스럼없이 인사 나누는 그녀는 주의를 기울이지 않으면 외국인이라는 사실을 알아채기 어려울 정도였다. 이 마을 이주여성들의 ‘큰 언니’인 그녀는 초등학생 딸 정은(9)이와 아들 승준(3)이를 키우며, 축산과 농사를 겸하는 남편 이복남(49)씨 일을 거드는 데도 한몫 하는 억척이다. 남편이 올해 이장을 맡는 바람에 그녀도 덩달아 일이 늘어났다.

히로미씨는 “처음 3~4년은 의사소통이 안 돼 서로 오해하는 일이 많았지만, 이젠 사투리까지 알아들을 정도가 됐다”고 했다. 이웃 남명숙(49)씨는 “아이 업고 깨 심는 모습을 보면 영락없는 ‘한국 며느리’”라고 말했다.



  
  

▲전남 나주시 왕곡면 월천리 마을회관에 모인 외국인 주부들이 아이들의 재롱에 웃음꽃을 피우고 있다. 왼쪽부터 이스베틀라나(우즈베키스탄), 박리나(〃), 아이야(일본), 히로미(〃)씨. /나주=김영근 기자 kyg21@chosun.com   

 ▲전남 나주시 왕곡면 월천리 마을회관에 모인 외국인 주부들이 아이들의 재롱에 웃음꽃을 피우고 있다. 왼쪽부터 이스베틀라나(우즈베키스탄), 박리나(〃), 아이야(일본), 히로미(〃)씨. /나주=김영근 기자 kyg21@chosun.com  

히로미씨 가족과 함께 마을회관으로 갔다. “안녕하세요, 이장님. 정은이가 많이 컸네요.” “유빈이는 어린이집 잘 다녀요?”

마을에 사는 이주여성들이 모여들면서 회관이 왁자지껄해졌다. 일본 출신 히로미씨와 아이야(40)씨, 우즈베키스탄 출신의 이스베틀라나(29)씨와 박리나(28)씨, 베트남 출신인 덩비키(22)씨 등 다섯 가족이 모였다.

결혼 3년째인 이스베틀라나씨(남편 박인철)는 고려인. 벌써 홍어를 먹을 수 있을 정도로 한국살이에 익숙해졌다. 그녀는 “신혼 초엔 목소리가 유난히 큰 시어머니를 무서워했는데 지금은 친어머니처럼 따뜻하게 느껴진다”고 말했다. 시어머니 김납순(67)씨는 “말 한마디 거스르지 않고, 음식도 한번만 가르쳐주면 어찌나 잘하는지 제사 음식까지 며느리에게 맡긴다”고 말했다.

역시 고려인으로 6년 전 박남종(44)씨와 결혼한 박리나씨는 “83세의 시어머니께서 막내며느리인 나를 특별히 귀여워해 주신다”고 자랑했다. 그녀 친부모는 경기도 안산에 산다. 농번기 때면 친정어머니에게 아이를 맡기고 농사일을 거드는 등 한국 며느리와 다를 바 없다. 

베트남에서 2005년 시집 온 덩비키씨(남편 유재록)는 한국어를 배우는 데 열성이다. 그녀는 그러나 “아무리 (책을) 열심히 공부해도 시부모님 사투리는 알아들을 수 없다”고 고개를 저었다. 시아버지 유동석(74)씨는 “새 며느리는 싹싹하고 부지런해 마음에 쏙 든다”며 “의사소통이 안 돼 마음고생을 할 때면 안쓰럽다”고 말했다.


  
  

“말 거스르지 않고 가르쳐주면 어찌나 잘하는지…”   

  
이 마을에서 국제결혼은 ‘특별한 일’이 아니다. 최근 3년 새 이 마을 청년 5명이 결혼했는데, 모두 외국인 신부를 맞았다.

이장 이복남씨는 “11년 전 결혼했을 때는 동네 어르신들이 (일본사람) 어떻게 생겼나 보자고 구경 오기도 했으나, 지금은 (외국인 주부를) ‘이방인’으로 생각지 않는 것 같다”고 말했다.

외국인 주부들의 공통된 소망은 일자리. 히로미씨는 “외국인 주부들은 자신만의 일을 갖고 가계에도 보탬을 줄 수 있는 기회를 원한다”고 말했다.

나주시는 지난 3월 이주여성 가정 실태조사를 벌였다. 박은희 나주시 이주여성담당은 “국제결혼에 대한 편견과 문화적 차이, 언어문제 등으로 이주여성들의 어려움이 적지 않다”며 “조사 자료를 토대로 외국인 주부의 정착을 돕는 맞춤형 시책을 마련할 계획”이라고 말했다. 


