필리핀 이주여성의 외로운 '희망歌'

   
"아이들 생각해서라도 열심히 살아야죠. 주변 사람들의 따스한 손길 덕분에 용기와 희망을 잃지 않고 있습니다."

필리핀에서 시집온 이주여성 엘비 우리아스 라라(37·충북 괴산군 소수면)씨는 지난해 6월 교통사고로 남편을 잃었다. 건축업에 종사하면서 오순도순 가정을 꾸려오던 남편은 운전을 하며 집으로 돌아오던 중 가로수를 들이받아 사망했다.

엘비씨는 졸지에 2세에서 7세까지 나이 어린 네 아들의 생계를 책임져야 하는 가장이 됐다. 막내 아들이 너무 어려 일자리를 구하기 힘든 그녀는 현재 시부모와 함께 시골집에 살면서 버거운 삶을 이어가고 있다. 벼와 고추 등 작은 규모의 농사를 짓고 있는 시부모를 모시며 집안일을 돕고 아이들을 정성껏 돌보고 있다. 그러나 시부모도 생활형편이 어렵기 때문에 계속 더부살이를 할 수도 없는 실정. 엘비씨는 "막내가 유아원에 들어가면 일자리를 찾아 나설 것"이라며 "힘든 일도 마다 않고 해낼 자신이 있다"고 말했다.

  
  

교통사고로 남편을 잃고 어렵게 생활하는 필리핀 출신 이주여성 엘비씨가 막내 아들을 안고 있다. /전재홍 기자 jhjun@chosun.com   

 교통사고로 남편을 잃고 어렵게 생활하는 필리핀 출신 이주여성 엘비씨가 막내 아들을 안고 있다. /전재홍 기자 jhjun@chosun.com  
필리핀 마닐라 인근 농촌마을에서 태어난 엘비씨는 2001년 한국에 들어와 국제결혼을 했다. 자상한 남편은 결혼 후 3년이 지난 2004년 부인을 친정집에 보내줬고, 엘비씨는 지난해 겨울에도 남편과 함께 필리핀을 찾을 계획이었다. 엘비씨는 "집에 돌아올 때면 항상 아이스크림을 사오던 남편이 생각난다"고 눈시울을 붉혔다.

엘비씨의 딱한 소식이 알려지면서 여러 기관단체가 온정의 손길을 보내고 있다. 청주출입국관리사무소는 지난달 27일 어려운 환경에 처한 외국인을 돕기 위한 '사랑의 손잡기' 운동의 하나로 모금행사를 벌여 엘비씨에게 성금을 전달했다. 청주대 등 13개 기관·단체로 구성된 사회통합지원위원회가 모금행사에 동참했고, 엘비씨 가족을 돕기 위한 자매결연식도 가졌다. 중국, 일본, 태국 등에서 시집온 다문화가족 주부들은 한복을 곱게 차려입고 참석자들에게 간식과 음료를 제공했다.

출입국사무소 채보근 사회통합팀장은 "불우한 환경에 처한 이주여성들에게 희망의 메시지를 전하기 위해 사랑의 손잡기 운동을 벌이고 있다"며 "첫번째 후원대상자로 선정된 엘비씨에게 매달 성금을 지급하고 지원대상 인원을 계속 늘려나갈 계획"이라고 말했다. 괴산군 내 일부 기관·단체에서도 장학금 지급 등 엘비씨 가족을 돕기 위한 방안을 모색 중이다. 엘비씨는 "아이들을 훌륭하게 키우는 게 유일한 소망"이라며 "돈을 모아 아이들과 함께 필리핀 친정에 자주 가고 싶다"고 말했다.


