영세사업자들 범법자로 만드는 최저임금제의 그늘도 조명을
"때린 학생 때려줍니다" 기사… 충격이지만 악용될 우려도
'기초설계 부실한 기초연금' 기획… 사례 위주로 문제점 제대로 짚어내

   

조선일보 독자권익보호위원회(위원장 조순형 전 의원)가 지난 8일 2013년 7월 정례 회의를 열고 최근의 조선일보 보도에 대해 토론했다. 회의에는 조 위원장을 비롯, 김창완(가수), 안창원(서울YMCA 회장), 윤장혁(화일전자 대표), 윤석민(서울대 언론정보학과 교수), 김태수(동양 변호사), 김소미(용화여고 교사) 위원 등이 참석했다. 

지난달 회의에서 형집행정지 운영의 불공정성을 지적했는데 회의 며칠 후 관련 기사가 아주 크게 보도돼 반가웠다. 조선일보의 보도 후 다른 언론에서도 이 문제를 크게 다뤘다. 형집행정지에 이어 6월 29일에는 “구속집행정지까지 ‘합법적 탈옥’으로 악용” 제목의 기사를 실어 구속집행정지까지 파고 들었다. 사법제도 개혁에 대해서도 “댁의 아파트 관리비 새고 있진 않나요” 기획기사처럼 대대적으로 보도하면 큰 효과가 있을 것 같다.

‘구속집행정지까지 합법적 탈옥으로 악용’(6월 29일) 기사는 판결확정 전 피고인에 대한 구속집행정지 제도의 악용 사례, 구속집행정지 이후 피고인에 대한 감시제도가 허술한 문제점에 대해서 잘 짚어주었다. 다만 판결확정 전 피고인의 경우 무죄추정의 원칙이 적용되므로 유죄로 확정된 형집행정지의 경우와는 다르게 접근할 필요가 있다고 본다.

‘비행판사가 내린 판결, 누가 쉽게 승복하겠나’(7월 1일 A3면)는 성추행, 비리 등 비행 판사를 비판하는 기사이다. 그런데 비행 판사를 열거하면서 판사의 정치적 중립성과 관련해 문제가 된 진보성향의 판사들도 함께 거론하고 있다. 판사도 시민으로서는 정치적 견해를 가지고 있는 만큼, 이에 대해서는 발언할 권리가 있다. 물론 정치적 발언을 과격한 표현으로 한 것은 문제가 있지만, 판사가 아닌 사인 자격으로 정치적 견해를 드러낸 것을 비행과 동급으로 취급하는 것은 적절치 않아 보인다.

1953년 정전협정이 체결되기 전, 황해도 해안에서 불과 1.5㎞ 떨어진 오작도 등지에서 우리 특수부대원들이 활동하는 모습이 담긴 사진을 최일도 목사로부터 입수해 특종 보도(7월 4일 A1면)했다. NLL 논란이 집요하게 전개되는 와중에 터뜨린 눈부신 특종이었다. 신문은 역시 가끔 특종을 터뜨려야 읽는 맛이 난다. 

  
  

조선일보 독자권익보호위원들. 왼쪽부터 김태수·안창원·윤석민 위원, 조순형 위원장, 김소미·김창완·윤장혁 위원, 박정훈 조선일보 편집국 부국장. /성형주 기자   

 조선일보 독자권익보호위원들. 왼쪽부터 김태수·안창원·윤석민 위원, 조순형 위원장, 김소미·김창완·윤장혁 위원, 박정훈 조선일보 편집국 부국장. /성형주 기자  

기획기사는 여전히 좋다. ‘건강한 삶 9988 프로젝트’ 기획기사의 7월 2일자 제목 ‘삼계탕에 소금 넣고? 고기 건져내 또 소금 찍어먹는 한국인 입맛’을 보고 무릎을 쳤다. 제목만으로도 굉장히 많은 메시지를 던져주었다. 

6월 25일자 사설 ‘2007 남북 정상회담에 대한민국 대통령은 있었나’를 두 번 읽었다. 보통은 사설이 3개 실리는데 그 날은 통으로 사설 하나만 실었다. NLL 대화록 사태를 바라보는 시각이 깔끔하게 정리된 느낌을 받았다. 당시 NLL 대화록과 관련된 다른 칼럼도 많았으나 이 사설만한 칼럼이 없었다. 

‘아기띠 메고 유모차 끌고? “다시 일하고 싶어요” 주부 1000명 몰렸다’(7월 5일 경제면)는 결혼과 육아 등의 이유로 경력이 단절된 여성을 대상으로 한 채용 설명회에 주부 1000여명이 몰려왔다는 내용이다. 주부와 노령층의 일자리 해결은 정말 시급한 문제다. 그러나 정규직 일자리를 만드는 것은 사실상 불가능하다. 그래도 주부와 노령층의 일자리를 만들어야 한다. 이런 기사는 좀 더 자주 다뤄서 대기업들이 관심을 갖도록 유도해야 한다.

평소 Why 섹션을 관심있게 읽고 있고 칭찬해 줄 기사들도 많다. 최근 본 기사 중에는 ‘매주 일요일 전국의 한센인 찾아 33년간 무료 치과 치료한 강대건씨’(6월 22일) 기사가 특히 감동적이었다. 이런 사례를 많이 발굴해서 소개하는 작업이 계속 이어져야겠다. 6월 29일 Why 섹션에서는 1면에 박지성 선수가 보여 재미있게 읽고 페이지를 넘겼더니 뒤에 박찬호 선수가 소개되었다. 순간 왜 두 사람을 같은 날 실었지 하는 생각이 들었다. 한 주는 박지성을 하고 그 다음 주는 박찬호를 했다면 더 좋지 않았을까 싶었다.

 
‘기초설계 부실한 기초연금’ 사례 위주로 문제점 잘 짚어


‘기초설계 부실한 기초연금’ 시리즈(6월 18~22일)는 기초연금의 문제점을 컴팩트하고 핵심적으로 잘 파헤쳤다. 기초연금의 적정 사용이 가능하도록 정책의 문제점을 세부적으로 지적하고 실례를 들어가며 자세하게 설명했다. ‘소득 하위 70% 기준의 5대 함정? 고급아파트 노인은 받고, 경비원은 못 받고, 한식당 주인은 받고 종업원은 못 받을 수도’(6월 18일) 제목의 첫 회부터 불합리한 제도의 문제점을 잘 지적했다. 현재 정책이 수립되고 있는 과정인만큼 이 기사가 실효성있는 정책을 수립하는데 영향을 미칠 수 있을 것 같다.

‘치매, 이길 수 있는 전쟁’ 시리즈도 여전히 힘있게 잘 진행되고 있다. 특히 방송인 김혜영씨가 자기 아버지가 치매환자라는 걸 공개하면서 “고심 끝에 집 대신 요양시설로 아버지를 모셨다”(6월 18일)는 기사가 인상적이었다. 연예인이 이런 걸 공개하는게 쉽지 않았을텐데 참 잘 한 것 같다.

기자수첩 ‘끝내 김학의(前 법무차관) 소환 못한 경찰, 넉달 가까이 대체 뭘 수사했나’(7월 1일)에서 경찰을 질타했다. 이런 사건들이 흐지부지된다면 참을 수 없을 것 같다. 그러나 현실은 흐지부지되고 있다는 느낌이 든다. 기자수첩 처럼 독자의 기억을 상기시켜주고 이런 사건이 끝까지 잘 마무리 될 수 있도록 감시를 철저히 했으면 좋겠다.

한국일보 편집국 폐쇄 사태를 6월 18일자 사회면에서 살짝 소개만 하고 오늘(8일)까지 거의 기사를 볼 수 없다. 동종업계라서 껄끄러워 다루지 않는 것인지는 모르겠으나 그럴수록 더 다뤄야 한다고 생각한다. 또 네이버 관련 기사는 다소 격앙되어 있다는 느낌을 준다. 좀 차분하게 수위 조절이 있어야 할 것 같다. 

오히려 나는 네이버를 비판하는 기사를 속 시원하게 읽고 있다. 네이버는 어느덧 공룡처럼 커졌다. 주변 얘기를 들어보면 네이버에 당하는 사람들이 굉장히 많다. ‘네이버, 자사 쇼핑몰에 입점 안하면 검색서 탈락시키기도’(7월 4일 A6면)는 기사도 좋았지만 주요 포털의 모바일 검색 점유율을 보여주는 그래프가 인상적이었다. 기사를 보지 않고도 무엇이 문제인가를 한 눈에 알아볼 수 있도록 잘 나타냈다.

‘제주 公교육의 힘’을 다룬 특집 기사가 7월 2일과 3일 이틀에 걸쳐 실렸다. 교사들이 밤11시까지 남아 학생들의 질의 응답을 받으면서 지도한 것이 공교육 성공의 비결이라고 소개한 상편(7월 2일)은 신선했다. 그런데 하편(7월 3일)에서는 ‘제주영어도시, 아직 실험중’이라면서 “출범 2년 된 제주국제학교, 조기유학생 흡수하며 절반의 성공”이라고 기사화했다. 상편에서는 제주도 교육 성공의 원천이 사교육의 힘이 아니라 공교육이 힘이었다고 해놓고 하편에서는 영어로만 진행하는 수업을 따라가지 못해 방학이나 주말이면 서울 강남학원에 가서 영어를 배운다는 내용을 소개하니까 뭔가 앞 뒤가 맞지 않는 것 같아 좀 의아했다.

6월 1일자 A1면 톱기사를 보면, ‘국정원 직원들 인터넷 댓글 1760개? 검찰이 선거개입 적용한 건 67개’를 작은 제목으로, ‘문재인·안철수 직접 비판은 각각 3건’을 큰 제목으로 달았다. 중립을 지켜야 할 국정원이 선거에 개입한 행위 자체가 중대한 문제인데 야당 후보를 비판한 댓글은 각각 3건 밖에 없다는 변명처럼 들려 마치 사안의 중대성을 희석하는 듯한 인상을 받았다.    

“때린 아이 때려 줍니다” 기사는 충격이지만 악용될 우려도 


“돈주면 애 때려줍니다” 제하에 이젠 학교폭력 해결사까지 등장했다는 7월 5일 A10면 기사와 ‘학폭, 당국 못믿고 사적 보복에 매달리는 학부모들’ 다음날 A11면 기사가 충격적이었다. 그러면서도 한편으로는 공권력이 무능력한 상황에서 극단적인 방법을 선택하는 학부모들의 심정이 이해가 됐다. 학교폭력 문제는 해결될 때까지 꾸준히 기사화해 주기를 바란다.

그 기사는 제목과 내용이 자극적이고 섬뜩했다. 나는 이런 게 있는 줄도 몰랐다. 그러다보니 독자들이 기사를 보고 악용하지 않을까 우려하게 된다. 

형벌에서 중요한 요소가 복수다. 개인의 복수를 막는 대신 국가가 대신 해주는 것이다. 범죄자 교화, 사회 안정은 부차적이고 가장 본질적인 것은 복수다. 국가가 개인의 복수는 못하게 막으면서 피해자가 바라는만큼 복수를 해주지 않으면 치안은 무너질 수밖에 없다. 

지난 7월 2일 국회가 2007년 남북 정상회담 회의록, 녹음 기록물 등 국가기록원 보관 자료 제출 요구안을 표결에 부쳐 가결했다. 그 날의 표결 상황을 한 눈에 볼 수 있는 국회 본회의장 전광판이 7월 3일자 A1면에 크게 실렸다. 사진설명에 재석 의원 276명 가운데 찬성 257명, 반대 17명, 기권 2명으로 가결했다고 되어 있어 사진을 유심히 살펴봤는데 의원수가 재석 의원 276명에 한참 부족했다. 왜 그런지 설명이 없어 답답했다.

국회의원이 워낙 많아 국회 본회의장에는 전광판이 양쪽에 두 개로 나뉘어 있어서 그렇다. 양쪽 전광판 사진 두 장을 나란히 썼다면 그런 오해가 없었을 것 같다. 

국회가 남북 정상회담 회의록 등을 공개하는 것에 대해 새누리당과 민주당 양당 내에서도 반대 기류가 많았다고 한다. 이때문에 가결이 안될 것을 우려한 양당 지도부가 긴급의원총회를 소집해 “모두 찬성해야 한다. 구속적 당론이다”라고 했다고 한다. 이런 과정을 거쳐 요구안이 국회를 통과했지만, 당이 구속적 당론을 채택하고 의원들한테 이걸 강요하고 의원들이 그냥 받아들이는 것은 잘못된 것이다. 헌법 제46조 2항에는 “국회의원은 국가이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다”고 명시되어 있다. 국회법 제114조의 2에는 “의원은 국민의 대표자로서 소속정당의 의사에 기속되지 아니하고 양심에 따라 투표한다”고 되어 있다. 그렇다면 “당론 채택은 좋다. 그러나 어떻게 구속적 당론으로 할 수 있나”라며 “난 승복 못하겠다”고 반발하는 의원이 나왔어야 하는 것 아닌가. 그런데 이렇게 발언한 의원이 없다. 민주당은 심지어 반대한 4명에게 서면으로 경고까지 했다고 한다. 그런데도 의원들이 아무 소리도 안하고 그냥 지나갔다. 언론이 이런 걸 문제 삼아 깨우쳐 줬어야 했다. 이래 가지고는 우리 정치가 선진화될 수 없다. 

‘아찔한 국토대장정? 작년 추행범 올해도 영업’(7월 4일 사회면) 기사를 보고 정말 어이가 없었다. 어떻게 이런 일이 일어날 수 있나. 1년 전의 사건을 추적해 피해를 예방할 수 있게 한 기자의 노력이 돋보였다. 

‘금남(禁男)지역서 하모니 배운 소년범들’(7월 4일 사회면) 제목만 보고 뭔가 하고 봤더니 소년범들이 이화여대에서 음악치료를 받았는데 효과가 좋았다는 내용이다. ‘금남 지역’이라는 제목이 다소 어색하다는 생각이 들긴 했지만, 기사에 소개된 프로그램은 재범을 줄일 수 있는 좋은 프로그램이 될 것 같다. 이런 기사는 좀 더 부각시켰으면 좋겠다.

 
‘일감 몰아주기 첫 과세? 오너 일가 1만명에 “증여세 내라”’(7월 5일 A1면) 기사에 이어 A6면에 일감 몰아주기와 관련해 대기업 대주주들의 증여세 추정치를 표로 소개했다. 일반 독자들은 기사를 보고 정의로운 법이고 정부가 잘 한다고 생각할 것이다. 그러나 일감몰아주기 과세에는 사실 문제도 많다. 기사에도 나왔지만 30대 그룹의 오너 일가 가운데 일감 몰아주기 과세 대상자는 70명이 채 되지 않는 것으로 추정되고 있다. 국세청이 통보한 증여세 신고 납부 대상자가 1만 여 명이라고 밝혔으니 대부분은 30대 그룹 이하인 중견·중소기업 대주주일 것이다. 대기업의 차익에 대해 과세를 하는 것도 이중과세가 된다. 이런 문제까지 심층적으로 들여다봐야 한다.


영세업자들 범법자로 만드는 ‘최저임금의 그늘’도 조명을

‘내년 최저임금 7.2% 오른 5210원’(7월 6일 A6면) 제목으로 최저임금 타결 내용을 소개했는데 조선일보가 최저임금제에 대해 한 면을 다 할애해서 보도한 것은 처음 본 것 같다. 그 동안은 그냥 몇 줄 정도로 ‘올해 얼마로 결정했다’ 식으로만 보도했다. 우리나라 최저임금제도는 문제가 많다. 기사에도 있지만 작년에 최저임금을 받지 못한 근로자는 9.6%이다. 그 전에는 더 많았다. 사실 최저임금제는 대기업과 중견기업과는 아무 관계가 없는 법이다. 평소 최저임금 이상을 지급하기 때문이다. 결국 영세사업자에만 해당되는 것인데 영세사업자는 올해부터 퇴직금도 줘야 하고 4대 보험도 들어야 하기 때문에 준조세가 많이 늘어나 부담이 커졌다. 결국 법을 적용하면 많은 영세사업자가 범법자가 되는 것이다. 이런 현실은 노동계측에서도 잘 알고 있다. 그러나 최저임금위원회에 들어가면 투쟁적으로 태도가 바뀌어 좀처럼 합리적인 타결이 어렵다. 최저임금제의 문제점이 정말 뭔지를 심층취재해 보도했으면 좋겠다.

‘도쿄 한복판에 위안부 전시실?시민들 위안소 존재 알고 충격’(6월 21일 A2면) 기사는 굉장히 훌륭한 기사라고 칭찬을 드리고 싶으면서도 한편으로는 기사가 왜 이렇게 늦게 나왔을까 하는 의문이 생겼다. 기사를 읽어보고 양심적 일본인들의 헌신이 바탕이 되어 2005년에 문을 연 것을 알 수 있었다. 이처럼 상징적인 전시실이 늦게 소개된 이유가 궁금하지만 이제라도 기사화되었으니 칭찬할만한 일인 것 같다.

‘외국인 150만 시대? 우범자, 나라별 세력화 조짐’(6월 22일 A10면) 기사에서 국내 체류 외국인들의 수가 급격히 늘어나면서 국내 우범자들이 조직화·세력화 하려는 움직임을 보이고 있다고 보도했다. 외국인들의 범죄세력화도 문제이지만, 외국인들의 자녀 또는 다문화가정의 자녀가 외국인에 대한 냉정한 사회적 분위기와 이들을 위한 별도의 교육제도가 없는 상태에서 자라게 되면 향후 범죄인화되어 사회적 부담으로 작용할 가능성이 매우 높다. 이를 방지하기 위한 대책도 더불어 보도해 주었으면 한다.

‘초·중·고교 체육 수업, 남녀 따로 받게 한다’(6월 25일 사회면)는 교육부의 학교 체육 활성화 추진 계획에 관한 기사다. 교육부는 남녀 학생들을 분리하여 체육과목을 실시하기 보다는 체육과목 교육이 강한 다른 나라의 교육 현실에 대해 좀 더 살펴 봤으면 한다. 조선일보 역시 사실전달에서 끝낼 게 아니라 외국의 체육교육 실태를 조사해 체육과목에 적극적으로 참여한 학생의 성적변화, 심리상태 등에 대한 심도있는 취재를 동해 우리나라 체육 발전에 도움이 되길 바란다.

‘값싼 청소년 강좌, 학원법 탓에 사라져? 18세 미만 대상으로 한 강의는 학원으로 등록된 곳에만 허용’(6월 27일 A11면) 기사에서 문화센터, 민간단체 등 다양한 청소년 강좌들이 개정 학원법 때문에 없어지는 현실에 대해 잘 지적했다. 이번처럼 사회적으로 중요한 이슈와 현안에 대해서는 이를 분석하고 비판하고 대안을 제시하는 것도 중요하지만 잘못된 법의 제정을 사전에 예방하기 위한 목적으로 법을 제정하는 관련 국회의원 등의 실명을 기사마다 공개하는 것도 좋을 것 같다.

‘45만원 R석보다 7만원 합창석이 더 만족스럽다?’(7월 4일 문화면) 기사를 보는 순간 “나도 앞으로 이렇게 해야겠다”는 생각이 들었다. 콘서트에 대한 관심이 더욱 높아지고 있어 많은 독자에게 도움이 된 기사였다. 기사와 함께 좌석 배치도까지 곁들여 잘 소개했다.

신문에 등장하는 북한 김정은의 사진을 보다 보면 뭔가 희화하하고 있다는 느낌을 받는다. ‘中 군부 일각 ”북한과 방위조약 格 낮추자”’(6월 13일) 기사에서는 시진핑과 김정은이 마치 독대하고 있는 듯한 사진을 실었는데 기사 내용과는 어울리 않는 것 같다. ‘김정은, 냉·온탕 외교 초보?? 중국 의식한 행동’(6월 18일) 기사도 갈팡질팡하는 북한의 노선을 보도하면서 어린이 공연을 관람하는 김정은의 사진을 실었다. 이 또한 기사와는 별로 어울리지 않는다. 대니얼 러셀 미 국무부 동아태 차관보 지명자 인준 청문회를 보도(6월 22일)할 때도 평양서 회견하는 북송 청소년 사진을 실었는데  기사와는 동떨어진 엉뚱한 내용이다. 앞으로는 북한 관련 사진도 다른 사진들처럼 공정하고 뉴스에 걸맞는 사진을 입수해 실어주는게 독자들한테 좋지 않을까 생각해 봤다.

