23일 오후 2시 서울 광화문 감리회관(동화면세점) 앞 광장은 찬송가와 캐럴 리듬이 넘쳐 흐르는 길거리 예배당으로 변했다. 월드컵 축구경기 때 붉은악마 응원단으로 가득 찼던 광장은 교회 합창단과 교인들이 차지했다. 참석자 앞줄에는 휠체어를 탄 교인들이 자리했고, 좌중 곳곳에서는 수화(手話) 대화가 오갔다. 모든 예배 순서는 수화로 통역됐다. 

이날 예배는 기독교대한감리회(감독회장 신경하 목사)가 마련한 ‘장애인과 함께 하는 성탄예배’였다. 장애인들의 어려움을 공감해보고, 이들에 대한 사회적 관심과 지원을 촉구하기 위한 행사였다. 지난해 12월 24일 같은 장소에서 외국인노동자를 위한 성탄예배를 드린 데 이어 소외된 이웃들을 초청해 마련한 예배였다. 

예배에 참석한 장애인들은 쌀쌀한 날씨에도 찬송가를 소리 높여 부르고 어린이 합창단의 캐럴을 듣고, 사랑나눔선교회가 마련한 수화 연극 ‘간음한 여인’을 관람하면서 비장애인 교인들과 어울려 함께 즐거워했다. 예배 후에는 ‘겨자씨 사랑의 집’ ‘은평천사원’ ‘농아교회’ ‘뇌성마비연합회’ 등 장애인 관련 시설·단체에 휠체어 등 ‘희망 보따리’도 전달됐다.

이처럼 성탄절을 맞아 소외된 이웃들을 위한 개신교계의 예배와 지원행사가 잇따르고 있다. 호화로운 왕성(王城)이 아니라 베들레헴 마구간으로 오신 아기 예수의 뜻을 오늘에 되새기려는 취지다. 지난 21일 한국기독교목회자협의회(회장 옥한흠 목사)가 경기도 안산의 가출 청소년 대안가정·학교인 ‘들꽃 피는 학교’를 찾아 성탄예배를 가진 데 이어 23일 감리회의 장애인을 위한 예배가 열렸고, 성탄절인 25일 오후에는 한국기독교교회협의회(KNCC·총무 백도웅 목사)가 서울 영등포 쪽방촌에서 성탄예배를 갖는다. 


 ▲ 23일 오후 서울 광화문에서 열린‘장애인과 함께 하는 감리교회 성탄예배’에서 장애인 등 참석자들이 어린이 합창단의 공연을 관람하고 있다. / 허영한기자






이날 오후 3~5시 영등포역 인근 고가도로 밑 길거리에서 열리는 KNCC 예배는 기독교도시빈민선교협의회, 광야교회 등 40여 교회와 기독교 사회단체가 연합해 마련한 행사다. 1~2평짜리 쪽방에 사는 주민들과 실직 노숙자, 이주노동자, 중국 동포, 비정규직 노동자 등을 위해 마련했다.

강원도 원주지역 독거노인, 노숙자 등을 돕는 원주밥상공동체(대표 허기복 목사)는 성탄절인 25일부터 30일까지 색다른 행사를 준비한다. 성탄절 오전 11시 무료 급식소에서 어려운 주민들을 위한 성탄예배를 여는 것은 물론, 30일까지 밥상공동체를 이용하는 주민 150명 모두가 상(賞)을 받는 ‘상 주간’으로 정했다. ‘고물상’(폐지 등을 많이 수집한 경우) ‘화목상’ 등 이름을 붙여 생필품 등을 상으로 나눠 갖는 행사. 원주밥상공동체의 성탄예배에는 원주의 연세대 의대 교수와 학생 50여명이 동참해 생필품 선물세트 150개를 준비하고 평창유스호스텔 직원들이 음식 조리를 맡았다.

‘장애인과 함께 하는 성탄예배’에서 휠체어를 타고 장애인 체험도 한 신경하 기독교대한감리회 감독회장은 “소외된 이웃과 함께 하는 성탄예배는 1회성 행사가 아니라 앞으로 교계가 꾸준히 관심을 갖고 지원하겠다는 다짐”이라고 말했다. 

