매년 지방대학의 학생 수가 8만명이 부족하다고 한다. 이 때문에 교육부는 지방대학 통폐합에 나서고 있다. 그런데 나는 감히 지방대학 통폐합은 필요없다고 주장한다.

이것이 무슨 황당한 소리인가. 그러나 사실이다. 부족한 숫자를 외국인 학생으로 채우면 되기 때문이다. 다만 한 가지 조건이 있다. 학생 부모가 한국에 와서 일하게 해야 한다. 어차피 우리나라는 40만~50만명의 외국인노동자를 써야 하는데 기왕이면 우리가 필요로 하는 사람부터 데려오고 나머지 사람들을 고용허가제로 들여오자는 것이다. 자식 따라 부모가 함께 들어오면 부모가 노동으로 번 돈으로 자식 등록금 다 내고, 생활비도 벌고, 저축도 해서 돌아가게 된다. 이렇게 되면 지방대학뿐 아니라 지방경제도 다 살아난다. 돈이 외국으로 빠져나가지 않고 지방도시 안에서 돌기 때문이다.

외국인 학생 8만명이 들어와서 한국말로 대학공부를 한다고 하자. 그러면 우리는 매년 8만명의 전 세계 통역을 배출하는 셈이 된다. 통역이 얼마나 중요한가는 한두 개 나라를 예로 들어도 금방 안다. 대(對)중국 무역거래가 수출입 공히 1위가 된 것은 200만 조선족이 없었으면 불가능했다. 이들을 쉽게 통역으로 쓸 수 있었기 때문에 중국과의 무역이 급속도로 성장할 수 있었다. 

이라크도 훌륭한 무역상대국이 될 수 있는 나라다. 그러나 실제로는 상거래가 너무 어렵다. 좋은 통역을 구할 수 없기 때문이다. 우리는 아랍어를 모르고, 이라크 사람들은 우리말은 물론 영어도 잘 하지 못한다. 그런데 이 제도를 도입하면 매년 수백명의 우수한 유학생이 이라크에서 오게 되고 이들은 졸업 후 이라크에 진출하는 한국기업에 취업해서 다시 이라크로 돌아간다. 자기들만 가는 것이 아니라 한국인 대학 동창생도 함께 이라크로 진출한다.

이라크뿐이겠는가. 모든 제3세계 대학생들이 한국에 오려고 줄을 서게 된다. 그리고 우리는 지방대학을 전부 나라별로 특성화시켜서 나라별 전문대학이 되게 할 수 있다. 또 제3세계에 한국어 붐이 불어 수천명의 한국 젊은이들이 한국어 교수로 해외에 진출하게 된다. 우리가 선진국이 되려면 먼저 한국어를 세계어로 만들어야 한다. 

조선족의 경우는 더 환상적이다. 매년 최소한 1만명의 조선족 학생이 한국의 지방대학에 입학할 것이다. 그리고 중국 조선족사회 내에서 우리말이 전부 되살아나고 문 닫았던 조선족 학교가 전부 문을 열게 된다. 한국으로 유학가려면 우리말을 잘해야 하기 때문이다. 또 조선족 학생은 한국에 유학 와서 우리말을 더 배우게 되고 민족의식, 선진국의식도 훨씬 강화된다. 그리고 졸업 후에는 중국에 진출하는 한국기업에 취업해서 다시 중국으로 돌아간다. 지금 조선족 사회가 붕괴되고 조선족이 급속도로 한족으로 동화되고 있어 이 문제가 매우 심각한데 이 제도만 도입하면 우리는 200만 조선족을 훌륭하게 지켜낼 수 있다. 

학생의 부모가 한국에 왔다가 주저앉으면 어떻게 하나 하고 걱정할 수 있다. 그러나 그런 걱정은 40만~50만 모든 외국노동자에게 해야 할 걱정이지 이들에게만 할 걱정이 아니다. 불법체류는 강력한 단속과 고용주에 대한 엄한 처벌로 해결할 일이다. 정부는 절대로 구더기 무서워 장 못 담그는 우를 범해서는 안 된다. 정 염려가 된다면 먼저 3000~4000명이라도 실험적으로 해보고 이를 충분히 평가한 후에 전면화 하면 된다. 제발 나라를 선진국으로 만들 수 있는 제도를 하루속히 도입하라.

