지방선거가 한창이던 2일 낮 서울 태평로 한국프레스센터에서는 목사, 스님, 신부, 수녀, 원불교 교무 그리고 이슬람 성직자 등이 함께한 모임이 열렸다. 7대 종단이 주축이 된 한국종교인평화회의(KCRP)와 재단법인 한국이슬람교(KMF)가 공동으로 마련한 '이슬람, 다가서다' 세미나였다.

이주노동자 등 국내 무슬림 인구가 10만명에 이르게 되면서 '이슬람 포비아(공포)'까지 거론되는 상황에서 이슬람을 이해하자는 취지에서 마련한 자리였다. '무슬림에 다가서기' '무슬림과 소통하기' 등 2부로 나눠 진행된 세미나엔 이주화 부(副)이맘 등 한국의 이슬람 성직자와 이희수 한양대 교수, 안정국 명지대 학술연구교수 등 이슬람 연구자, 각 종교의 성직자와 학자들이 발표·토론자로 참여했다.



  
  

2일 오후 프레스센터에서 열린‘이슬람, 다가서다’세미나장에 여러 종교의 성직자와 수도자들이 참석해 발표를 경청하고 있다. /김한수 기자   

 2일 오후 프레스센터에서 열린‘이슬람, 다가서다’세미나장에 여러 종교의 성직자와 수도자들이 참석해 발표를 경청하고 있다. /김한수 기자  
참석자들의 궁금증은 다양했다. "이슬람은 왜 폐쇄적이고 배타적인 커뮤니티를 유지하는가?" "이슬람에도 현대적 의미의 복지 개념이 있는가?" "이슬람 성직자의 정치·사회적 영향력은 어느 정도인가?" "여성에게 부르카 착용을 강요하는 것은 인권침해 아닌가?" 등의 질문이 쏟아졌다.이슬람 연구자들은 "차별이 심할수록 게토형 커뮤니티가 강해진다." "이슬람은 모든 부(富)를 알라가 위탁한 것으로 여기기 때문에 공동체 차원의 복지제도가 정착돼 있다." "이맘은 예배에서 설교할 수 있는 특권 때문에 정치 이슈에 대한 유권해석까지 하다 보니 정치적 영향력을 갖게 됐다. 그러나 이는 시아파(派)의 경우에 한정된 이야기이다." "최근 들어 이맘은 국가의 봉급을 받는 공무원화(化)되어가는 경향이 있다"고 설명했다.

또 우즈베키스탄에서 20년간 포교활동을 하고 있는 조주 조계종 스님과 경기도 남양주에서 외국인노동자를 위한 '샬롬의 집'을 20년째 운영하는 이정호 성공회 신부 등의 경험담·사례 소개도 있었다. 국내 이주 무슬림 2세, 즉 '코슬림'의 미래에 대한 문제제기도 있었다.

모든 궁금증을 풀기에 첫 만남은 짧았다. 태고종 법현 스님(열린선원장)은 "종교인이면서도 이슬람에 대해 모르는 것이 많았다는 것을 절감할 수 있었다"고 했다. 참석자들은 "공교육에서 이슬람을 비롯한 국내외 종교를 가르치는 교육이 필요하다"고 말했다. 채수일 한신대 총장은 기조연설에서 "앞으로 계속될 KCRP 종교 간 대화세미나가 한국에서의 종교 간 상호이해와 협력에 기여할 뿐 아니라 세계의 갈등을 치유하고 평화를 정착시키는 데 기여할 수 있기를 바란다"고 말했다. 


