11일 저녁, 서울 이태원동의 고급 식당 세곳에서 열아홉살 인턴 요리사 세명이 선배 주방장들의 벽력 같은 호통 속에 각각 샐러드를 만들고, 파스타를 삶고, 디저트를 손질하고 있었다.

퓨전 식당 '베를린' 주방에서는 윤성용(33) 주방장이 채경수(19·대경정보산업고 졸업)군에게 버럭 고함을 질렀다. "바질 달라고, 바질!" 바질(Basil)은 상큼 쌉쌀한 향이 나는 열대 허브다. 채군이 허브 광주리를 뒤져서 콩잎같이 생긴 바질을 간신히 찾아냈다.

같은 시각, 이탈리아 식당 '녹사라운지' 주방에서는 김진아(19·서울공고 졸업 예정)양이 파슬리와 오레가노(허브의 일종)를 사발에 담고 올리브기름과 식초를 넣어 샐러드를 버무렸다. 홍혜현(여·39) 조리실장이 싸늘하게 물었다. "빵은? 넣었어?" 김양이 화들짝 놀랐다. "앗, 깜빡했습니다!"


  
  

이들에게 요리는 희망이자 새로운 미래다. 요리사 인턴과정을 밟고 있는 김진아(왼쪽부터)양·채경수군·강숙영양.‘ 꿈’을 요리하는 이들의 얼굴엔 행복이 가득했다. 이진한 기자 magnum91@chosun.com   

 이들에게 요리는 희망이자 새로운 미래다. 요리사 인턴과정을 밟고 있는 김진아(왼쪽부터)양·채경수군·강숙영양.‘ 꿈’을 요리하는 이들의 얼굴엔 행복이 가득했다. 이진한 기자 magnum91@chosun.com  

프랑스 식당 '어보브'에서는 강숙영(19·동산정보산업고 졸업)양이 달콤한 브라우니 위에 초콜릿 시럽을 붓고 있었다. '실패작'이 나올 때마다 선배들이 눈을 부라렸다.

◆"혹독하게 부려주마"

세 사람은 고3이던 작년 6월부터 6개월간 서울 수도요리학원에 다닌 '해피쿠킹스쿨' 동창생이다. 행복나눔재단과 SK가 요리사가 되고 싶어하는 저소득층 청소년 30명을 뽑아 학원비를 댔다.

세 사람은 6개월 과정을 마친 뒤 조리기능사 시험에 도전했다가 모두 떨어졌다. 낙담하던 찰나에 뜻밖의 기회가 왔다. 평소 세 사람을 눈여겨본 '해피쿠킹스쿨' 자문위원 김태응(37·이태원 '베를린' 식당 주인)씨가 이런 제안을 했다. "이태원 일대의 고급 맛집에서 한달간 인턴으로 일할 수 있도록 다리를 놓아주겠다. 단, 혹독하게 막 부릴 테니 각오해라."

지난달 28일 세 사람은 '베를린' '녹사라운지' '어보브'에 각각 근무하기 시작했다. 주 6일, 오전 11시부터 밤 11시까지 맹훈련이 이어졌다. 이들에게 인턴 과정은 힘들게 자란 아픈 기억을 뒤로하고, 어엿한 어른이 되는 여정(旅程)이기도 했다.

◆"지울 돈이 없어서 절 낳았대요"

김진아양은 "펜네·페투치네·푸실리·링귀니…. 낯선 파스타 이름과 허브 이름을 줄줄이 외우는 게 너무 어려웠다"고 했다. 김양은 초등학교 4학년 때부터 서울 구로구의 한 보육원에서 자랐다. 아버지는 알코올 중독자였고, 집 나간 어머니는 행적이 묘연했다. 7살 위 언니는 진작 가출해서 동생이 있는 보육원에 드문드문 전화를 했다. 언니는 목멘 소리로 "돈 벌어서 데리러 갈게"라고 말한 뒤 뚝 끊곤 했다.

김양이 중학교 2학년 때 아버지가 숨졌다. 김양은 "아빠 장례를 치른 뒤 호적등본을 떼러 갔다가 엄마도 진작 돌아가셨다는 걸 알게 됐다"고 했다. "제가 생겼을 때 두분은 형편이 안 좋았대요. 지우고 싶었는데 그 돈도 없어서 제가 태어났대요. 그래도 기왕 태어난 거 신나게 살아야겠죠?"

김양은 작년 봄 보육원에서 '해피쿠킹스쿨' 공고를 보고 요리사가 될 결심을 했다. 올봄 대림대 호텔조리과에 진학하는 김양은 "인턴하면서 베이컨과 토마토 소스로 양념한 파스타 요리법을 제대로 배웠다"며 "언젠가 언니를 만나면 맛있는 요리를 해주고 싶다"고 했다.

◆'문제아'의 요리사 변신

채경수군은 식당 주방 바닥을 박박 닦는 일로 하루를 시작한다. 그는 "하루 일과 대부분이 '깨지는 일'"이라고 했다. 프라이팬에 마늘을 볶다 태우는가 하면, 소금을 넣어야 할 때 후추를 붓기도 했다. 그때마다 불호령이 떨어졌다.

요리를 배우기 전까지 채군은 소문난 '문제아'였다. 불법 개조한 오토바이를 몰고 시내를 달리며 단속 경찰과 숨바꼭질을 벌이기 일쑤였다. "공부에 흥미가 없었어요. 고2 때는 이틀이 멀다 하고 맥주·소주·양주로 술판을 벌였어요. 지금 생각하면 한심하지요."

채군은 "작년 봄 학교에서 '해피쿠킹스쿨' 공고를 보고 난생 처음 '미래'에 대해 생각하기 시작했다"고 말했다. 채군은 올봄에 서정대 호텔조리과에 진학한다. 그는 "멋진 요리사가 돼서 그동안 나 때문에 마음고생이 많았던 부모님과 누나들에게 보답하고 싶다"고 했다.

◆"노점상 엄마에게 효도할래요"

강숙영양도 학교에 붙은 공고를 보고 요리사가 되기로 결심했다. 올봄엔 채군과 나란히 서정대 호텔조리과에 진학한다.

강양은 초등학교 3학년 때 부모가 이혼한 뒤 서울 공릉동의 영구임대아파트에서 어머니(39), 두 여동생과 함께 살아왔다. 떡볶이 노점을 하며 세 딸을 키운 강양의 어머니는 허리 디스크 때문에 올 초 몸져누웠다.

강양은 온종일 땀을 뻘뻘 흘리고 욕을 먹어가며 주방장을 보조한다.

"힘들 틈도 없어요. 어엿한 요리사가 돼야, 엄마 치료비랑 동생들 학비를 제가 책임질 수 있을 테니까요. 인턴 월급 50만원을 타면, 나중에 가게 차릴 돈으로 쓰게 적금을 들 거예요."

세 사람은 다음 달 8일 강원도 남이섬에서 열리는 외국인노동자를 위한 행사에서 요리사로 데뷔한다.




