한국노총과 손기정기념재단 등이 주최하고 조선일보사가 후원하는 '노동절 마라톤 대회'가 오는 5월 1일 서울 송파구 잠실 올림픽주경기장에서 열린다. 올해로 5회째를 맞는 노동절 마라톤은 회를 거듭하면서 근로자뿐 아니라 이주노동자·비정규직 등 우리 사회의 소외계층을 끌어안는 행사로 진화하고 있다.



  
  

작년 서울 잠실올림픽경기장에서 열린 '노동절마라톤대회'. /조선일보 DB   

 작년 서울 잠실올림픽경기장에서 열린 '노동절마라톤대회'. /조선일보 DB  
한국노총은 대회 당일 인도네시아·방글라데시 등 6개국 출신 이주노동자 500여명과 다문화가족 100여명을 초청, 일반 시민과 함께 어울리는 축제의 장을 마련한다. 또 비정규직 근로자 자녀 100명에게 총 2억원의 장학금을 전달하며, 복지시설 어린이 100여명도 초청해 대회장 내 대형 놀이시설에서 즐길 수 있도록 할 계획이다.

김동만 한국노총 마라톤 대회 준비위원장은 "노동절 마라톤은 투쟁적인 노동절 문화를 바꾸는 역할을 해왔다"며 "노동부와 협의해 취업정보와 직업훈련 안내를 하는 고용지원센터 부스를 대회장에 설치하고 산업재해 예방을 위한 교육장도 마련할 예정"이라고 말했다.

마라톤 대회는 하프코스, 10㎞, 5㎞, 가족 걷기대회로 나뉘어 진행되며 근로자뿐 아니라 일반인도 참여가 가능하다. 참가비는 하프·10㎞ 코스는 2만원(30인 이상 단체 신청시 50% 할인), 5㎞ 코스와 가족 걷기대회는 1만원이다.

참가자 전원에게 기능성 마라톤 티셔츠를 증정하며, 추첨을 통해 대형 HDTV 등 경품을 나눠주는 이벤트도 있다.



