이주여성쉼터 김성미경 소장

 
 








여성 문제 해결에 힘쓰고 있는 ‘인천 여성의 전화’가 19일 이주(移住)여성 쉼터를 열었다.

한국인과 결혼해 인천에서 살고 있는 외국 여성 가운데 가정이나 직장 문제로 어려움에 빠진 사람에게 도움을 주기 위한 공간이다.

3층짜리 연립주택의 한 층을 전세로 얻어 문을 연 이 쉼터는 방 4개와 욕실·거실을 갖춘 23평 넓이로, 기댈 곳 없는 이주여성들이 ‘일시적인 피난처’ 삼아 생활하게 된다. 쉼터 운영에 필요한 돈은 민간 모금과 배분을 전문으로 하는 법정(法定) 기관인 사회복지공동모금회에서 지원 받는다.

정확한 통계는 없지만 한국인과 결혼해 인천에 살고 있는 외국여성은 대략 8400여명 정도이며, 이 중 상당수가 어려운 처지에 놓여 있는 것으로 보인다고 쉼터 김성미경(42) 관장은 말했다. 나라별로는 중국동포가 60% 이상이지만 최근에는 필리핀이나 베트남 등 동남아시아 출신이 늘어나는 추세.

“혼기를 놓쳤거나 재혼하려는 한국 남성 가운데 외국 여성을 찾는 경우가 많아요. 이 중 특히 문제가 되는 것은 결혼자금 식으로 여성쪽에 돈을 주고 데려오는 경우죠. 돈주고 사왔으니 내 말을 무조건 따라야 한다는 식이 많거든요.”

아내라지만 가정부 겸 보모 겸 해서 마구 부려 먹거나, 말이 잘 통하지 않는다고 바보처럼 취급하고 바깥에도 못 나가게 하는 경우가 꽤 많다고 김성 관장은 말했다.

“심하면 마구 때리거나 가족이 함께 학대해서 여자가 자살을 한 경우도 있어요. 살아갈 길을 마련해주지 않고 그냥 내버려두는 일도 흔한데 큰 문제죠. 다시 돌아갈 형편도 못 되고….”

김성 관장은 외국 여성들도 한국에서 성공적으로 가정을 꾸리고 사회생활도 하며 살고 싶어하는데 우리의 가부장적 관습이나 문화적 차이에 대한 이해 부족때문에 그러지를 못한다고 했다.

이들은 취업이 아니라 결혼비자로 왔기 때문에 어쩌다 취업을 해도 곧 불법취업자 신세가 되고, 그러면 인권유린이나 성폭력에 무방비 상태가 돼버린다고 한다.

김성 관장은 무엇보다 이들이 우리나라의 국적을 얻어 차별을 받지 않고 정상적으로 살아갈 수 있도록 귀화에 관한 법률이 고쳐져야 한다고 강조했다.

“현행법상 이혼을 하려면 결혼한지 2년이상 지난 뒤에 남편의 동의를 얻어야 해요. 그것도 남편이 법정에서 함께 살았다는 것을 증언해줘야만 되죠. 이혼하는 마당에 그럴 남편이 얼마나 있겠어요? 그렇다고 그냥 도망치면 그 순간부터 불법체류자가 되고….”

“쉼터의 목적은 한마디로 그녀들에게 혼자가 아니라는 안도감을 주려는 거예요. 틈틈히 한글이나 우리 법률도 가르쳐서 한국 사회에 적응할 수 있도록 할 거구요. 취업까지 시켜줄 수 있으면 좋겠는데 그럴 수 있을지 모르겠어요.” ☎527-0090

