“한국은 대학 졸업 후 저의 사회생활 첫 근무지였습니다. 13년을 살아온 한국을 제 후임도 결정되지 않은 상태에서 떠나게 돼 아쉽습니다.” 콘라드아데나워재단(Konrad-Adenauer Stiftung)의 토마스 아베(Thomas Awe·52) 한국소장이 이달 말로 한국 근무를 마치고 재단의 상하이 소장으로 자리를 옮긴다. 후임자가 한국에 오게될지, 서울의 사무소를 계속 유지할지는 아직 결정되지 않았다. 

“북핵 문제로 사실, 한국근무를 꺼려하는 이유도 있겠지만, 그보다는 아직 한국은 독일인에게 덜 알려진 나라입니다. 한국과 관련된 ‘6자 회담’ 같은 문제를 잘 아는 독일 전문가들이 적은 탓도 있는 것 같습니다.” 

아데나워재단은 독일 기민당(CDU)과 노선을 같이하는 정치·학술재단으로, 1974년에 한국 사무소를 열었다. 그동안 양국의 학술교류와 한국의 농촌개발 같은 사업을 벌여왔다. 2001년 독일이 북한과 정식 수교한 후에는 남북한 간 접근, 화해 등의 주제에도 관심을 가져왔다. 아베 소장은 북한도 세 차례 방문했다.

토마스 아베 소장은 국내 몇 안 되는 ‘지한파(知韓派)’ 독일인이다. 그는 대학 때부터 본격적으로 아시아문화를 접하기 시작했다. 그는 독일 괴팅겐대학에서 중국학, 일문학을 공부했으며, 78년부터 약 2년 동안 대만과 홍콩에서 어학연수를 받기도 했다. 그래서 중국어는 아주 능통한 편이다. 그는 2001년 중국여성 한징(Han Jing)과 결혼, 현재 서울에서 같이 살고 있다. “아내는 이제 본국에서 살게 돼 좋아할 줄 알았는데, 저 이상으로 아쉬워하더군요. 저희 부부에게 한국은 잊을 수 없는 ‘제2의 고향’이 돼 버렸습니다.” 그는 1982년부터 90년까지, 또 2000년 2월부터 지금까지 모두 두 차례 아데나워재단의 한국대표를 맡았다.

아베 소장은 요즘 이사 준비에 바쁜 와중에도 그동안 한국근무를 정리한 저서 ‘침묵의 장벽을 넘어서(Penetration of Silence)’ 마무리 작업에 푹 빠져 있다. 아데나워재단이 최근 3년여간 한국에서 개최해온 ‘남북한 화해’를 주제로 한 심포지엄 내용을 정리한 책으로 아데나워재단의 고상준 매니저와 공동저서이다. 이 책은 프랑크푸르트에서 열리고 있는 ‘국제도서전’에도 소개될 예정이다. 

아베 소장은 “북한 이주민들은 행복을 찾아 남으로 내려왔지만, 이들은 ‘귀향자’가 아니라 ‘사회 문제아’로 취급 받고 있다”며 “아데나워재단의 목표는 북한 이주민과 남한 사람들이 서로에 대해 동등하게 대화를 하고 마음을 여는 것”이라고 말했다. 그는 “북한 이주민들의 남한 적응을 조금이라도 돕겠다는 취지에서 ‘탈북자’란 용어 대신, ‘이주민’이란 용어를 쓰고 있다”고 말했다.

13년을 서울에서 지낸 ‘푸른 눈’의 외국인에게 한국은 어떤 모습으로 기억될까. “경주를 가장 좋아합니다. 전통과 불교문화가 살아 숨쉬고 있고, 박물관들도 많지 않습니까.” 그는 그러나 개고기 먹는 것이나, ‘빨리빨리’ 문화는 솔직히 받아들이기 어려웠다고 말했다. 아베 소장은 “서울은 인구 1000만이 넘는 대도시이지만, 훨씬 인구가 적은 베를린보다 국제화는 덜 된 도시”라며 “외국인이 일상에서 쉽게 접할 수 있는 공중파 영어뉴스와 영어교통방송이 없는 점도 아쉬웠다”고 말했다. 그는 “차이나타운, 독일인마을 같은 커뮤니티가 적은 점들도 외국인으로서는 마음을 쉽게 붙이기 어려웠던 점”이라고 덧붙였다.

아베 소장은 새로 부임하게 된 중국에 대해서도 매서운 지적을 했다. “중국은 세계 어느 나라보다 급신장하는 ‘강대국’으로 거듭나고 있지만, 아직 중국이 국제사회에서 어떤 역할을 해야 하는지에 대한 진지한 고민은 부족한 것 같습니다.” 그는 “이미 미국에 대응하는 ‘파워국가’로 성장한 중국이 적극적으로 남북한 중재 역할도 해주기를 기대한다”고 말했다.

