우리 노동계의 가장 큰 병폐는 자기밖에 모른다는 것이다. 말로는 비정규직 차별 해소, 외국인노동자 권익 보호를 내세우면서도 행동은 내 잇속 챙기기뿐이다. 노·노(勞勞) 간 소득격차 해소를 위해 대기업 노조가 양보를 해야 한다는 이용득 한국노총 위원장과 이수호 민주노총 위원장의 말이 현장에서 먹혀들지 않는 것도 이 때문이다.

두 노총 위원장은 그간 “대기업 노동자들이 임금인상을 자제하여 만든 돈으로 비정규직과 중소업체 노동자들의 복지를 개선할 수 있다”는 주장을 펴왔다. 이 같은 현실 인식이 행동으로 옮겨져야만 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직 근로자가 함께 사는 상생(相生)의 길이 열리는 것이다. 그러나 노동 현장은 딴판이다. 대기업 노조의 등쌀에 밀려 중소업체 노동자들은 생존의 벼랑에 서게 된 것이다.

이용득 위원장이 엊그제 한 세미나에서 거론한 H대기업의 사례가 대표적이다. 이 회사 노동자들의 평균 연봉은 6000만원대이다. 이런 고임금인데도 노조는 최근 10%선의 임금 인상과 특별보너스 지급을 요구하며 파업을 벌였다. 그러나 H기업에 납품하는 1차 하도급업체 노동자의 연봉은 2000만원~3000만원선, 2·3차 하도급업체 연봉은 1000만원선이다. 결국 최저생계비 수준에서 허덕이는 하도급 노동자들의 희생을 딛고 대기업 노동자들이 고임금과 각종 복지혜택을 누린다는 뜻이다. 이것이 이 나라 노동계의 약육강식의 현실이다.

중소업체 노동자들은 ‘대기업 파업이 가장 무섭다’고 말한다. 대기업들이 노조와 임금인상에 합의하는 즉시 납품단가를 후려쳐 임금인상에 따른 부담을 하도급업체에 떠넘기기 때문이다. 그래서 지금 영세 중소기업과 하도급업체들은 대기업 노조 파업의 결말을 조마조마한 심정으로 지켜보고 있는 것이다.



