광주광역시 광산구 하남공단 2단지의 중소기업 하이존. 연간 2만여대의 로스터(고기 굽는 기구)를 만들어 전국 식당에 공급하는 탄탄한 업체다. 공장 내부에 들어서자 12년째 일하는 '터줏대감' 김동만(33)씨가 금형 제품을 연결해 로스터의 틀을 만들고, 여기에 배기 후드를 붙이고 열 센서까지 달아 너트와 볼트로 능숙하게 조립하고 있었다.

1998년부터 현장을 지켜온 김씨는 한글도, 숫자도 잘 모르는 3급 지적 장애인이다. 책도 제대로 못 읽고, 시내버스 번호도 숫자 아닌 '그림'으로 식별한다. 어렸을 적 부모와 헤어져 사실상 고아처럼 고모 손에서 자란 그는 특수학교를 마친 뒤 이곳에서 일하게 됐고, 이후 성실하고 숙련된 일 솜씨로 12년째 '장수(長壽)'하고 있다.

2007년 12월 5일. 이날은 김씨에겐 아주 특별한 날이다. 광주광역시 외곽에 49.2㎡(13평)짜리 방 두 개 달린 아파트의 매매계약서에 '매입자 김동만'이라고 적고, 인감도장을 찍은 날이다. 또래의 비장애인들도 힘든 나이에 김씨는 내 집 마련에 성공했다. 12년간 월급의 대부분을 악착같이 모아 마련한 것이다. 고기라면 사족을 못 쓰는 김씨지만 제 돈 주고 고기 사먹는 일은 일 년에 한두 번뿐이다. 그는 요즘도 매달 50만원을 꼬박꼬박 저축해서 모은다.


  
  

장애인 김동만씨가 일자리 코치 김성철 팀장, 하이존의 고태곤 사장(왼쪽부터)이 지켜보는 가운데 능숙하게 볼트 등을 조이고 있다. 서른 살에 아파트까지 마련한 김씨는 어눌한 발음이지만 “일하는 게 좋아요”라고 말했다. /김영근 기자 kyg21@chosun.com   

 장애인 김동만씨가 일자리 코치 김성철 팀장, 하이존의 고태곤 사장(왼쪽부터)이 지켜보는 가운데 능숙하게 볼트 등을 조이고 있다. 서른 살에 아파트까지 마련한 김씨는 어눌한 발음이지만 “일하는 게 좋아요”라고 말했다. /김영근 기자 kyg21@chosun.com  
그가 일자리를 갖고 내 집 마련까지 이룬 사연은 이렇다. 1997년 2월 고교(특수학교)를 졸업했지만 앞날이 막막했다. 20년 가까이 돌봐주던 고모의 품을 떠날 때가 됐지만 독립은 언감생심이었다. 그렇다고 살림 여유가 없는 고모에게 마냥 얹혀살 수는 없었다.

이런 상황에서 광주의 엠마우스 복지관에서 '그룹 홈' 제안이 왔다. 장애인 중 자립의 가능성이 보이는 사람들을 대상으로, 장애인 4명과 사회복지사 한 명이 공동으로 집을 얻어 '독자적인 삶'에 도전해 보자는 제안이었다.

집은 복지관에서 제공했다. 아일랜드 출신으로 엠마우스 복지관을 만든 천노엘(78) 신부는 "장애인에게 일자리와 자립이란 인간으로서 존엄성을 지켜주는 버팀목"이라며 "비록 힘들고 더디겠지만, 장애인들에게 혼자 일어설 수 있는 법을 가르쳐야 한다"고 말했다.

그룹 홈 1년 동안 김씨는 밥 짓고, 문단속 하고, 가스 잠그고, 빨래하는 등 생활의 기초들을 하나씩 배워나갔다. 저녁에 혼자 영화관 가는 법도 배웠다. 여가를 즐길 줄 아는 것이 '자립'의 또 다른 조건이었기 때문이다. 이렇게 3년 정도 생활하다 전세 1600만원으로 시작해 내 집 마련까지 한 것이다.

'일자리'는 그의 꿈을 하나씩 이뤄가는 데 필수조건이었다. 김씨가 하는 일은 단순 반복적인 일로, 보통 젊은이들은 '3D'(힘들고, 더럽고, 어려운) 일거리라며 꺼린다. 그래서 대부분 외국인노동자의 몫이지만, 김씨는 달랐다고 이 회사 고태곤 사장은 전했다.

"동만이가 처음엔 동료들과 잘 어울리지도 못하고 일 배우는 것도 더뎠죠. 보통 애들이 한 달이면 익힐 것을 동만이는 서너 달이 걸렸습니다. 하지만 익숙해지고 나니 게으름을 피우거나 무단결근 하는 법이 없습니다. 솜씨도 아주 좋아요."

매일 아침 7시 30분, 회사에서 가장 먼저 출근해 일을 준비하는 사람이 김씨였다. 고 사장은 "좀 적응할 만 하면 싫증 내고, 매사에 불만투성이인 직원도 많은데 동만이는 그렇지 않다"고 했다.

김씨가 일자리를 굳건히 지키는 데는 일자리 코치를 맡아 김씨를 도와주고 있는 엠마우스 복지관의 김성철 팀장과, 12년째 '공장 밖' 김씨의 삶을 챙겨주는 '엄마' 역할의 정정자 팀장의 힘도 컸다. 두 사람은 일주일에 두어번 김씨의 집이나 공장을 찾아 함께 식사도 하고, 영화도 보곤 했다. 김 팀장은 "밥을 먹든 영화를 보든 비용은 늘 각자 부담"이라며 "동만씨가 돈 관리하는 모습을 보면 자립할 수 있겠구나 하는 듬직한 생각이 든다"고 말했다.

"기회가 주어지니 제 몫을 하더군요. 장애인이라고 방치하지 말고 우리가 조금만 신경 써주면 비장애인 못지않은 능력을 발휘합니다." 고태곤 사장이 김씨와 12년 일해 보고 체득한 경험담이다. 


