3년 된 '한수풀해녀학교'… 올해 정원 넘어 대기자 등록, 주말마다 비행기로 오기도
"해녀들의 지혜·개척정신 전파하는 홍보대사 될 것"

   
7일 오후 3시 제주시 한림읍 귀덕2리 포구. 잠수복을 입고 준비운동을 마친 교육생들이 임명호(53) 한수풀해녀학교 교장의 당부에 긴장된 표정을 지었다. "물속에 들어가서는 절대 개인행동을 해서는 안 됩니다. 물이 차가워도 긴장하지 마세요. 호흡은 코가 아닌 입으로 해야 합니다."

하지만 양경아 귀덕2리 해녀회장의 "말을 듣지 않으면 물 먹이쿠다(먹일 거예요)"라는 장난기 섞인 엄포에 웃음이 터지기도 했다.


  
  

한수풀해녀학교 교육생들이 7일 한림읍 귀덕2리 마을 공동어장에서 첫 실습수업을 마치고 화이팅을 외치고 있다. /이종현 객원기자 grapher@chosun.com   

 한수풀해녀학교 교육생들이 7일 한림읍 귀덕2리 마을 공동어장에서 첫 실습수업을 마치고 화이팅을 외치고 있다. /이종현 객원기자 grapher@chosun.com  

물안경과 오리발 착용에 대한 설명이 끝나자 준비된 교육생부터 조심스럽게 물속으로 들어갔다. 일부 교육생은 오리발을 신지 못해 허둥댔고, 다른 교육생들은 중심을 잡지 못해 물속에서 허우적거렸다. 그때마다 실습 강사로 나온 5명의 해녀들의 목소리가 커졌다. "두 팔로 테왁(해녀들이 물질할 때 사용하는 부력 도구)을 잡고, 발을 ?l립써(위에서 밑으로 차세요)."

한수풀해녀학교는 지난 3일 입학식을 마치고, 이날부터 본격적인 실기 교육에 들어갔다. 수업은 8월까지 매주 토요일 오후 3시부터 2시간 동안 진행된다. 한수풀해녀학교는 올해로 4년째를 맞고 있다. 임명호 교장은 "한수풀해녀학교는 바다와 싸워가며 억척스럽게 수산물을 채취해 생업을 꾸려가는 제주 해녀들의 삶과 지혜, 강인한 개척정신을 보전·발전시키기 위해 2008년 문을 열었다"며 "해녀문화를 전파하는 홍보대사를 키우는 곳"이라고 소개했다. 작년까지 한수풀해녀학교를 거쳐 간 졸업생은 103명을 넘어서고 있다. 제주도민이 83명이고, 다른 지역 출신 졸업생이 16명, 이주여성이 1명, 외국인도 3명이 포함됐다. 또 졸업생 가운데 5명은 현재 해녀로 활동하고 있다.

임 교장은 "해녀학교가 갈수록 반응이 폭발적"이라며 "올해는 50명 정원보다 많은 55명(남자 16명, 여자 39명)이 입학했고, 빈자리가 생기면 들어오기 위한 대기자도 있다"고 말했다. 이번 4기 교육생 가운데 15명은 서울과 강원, 부산, 울산, 충청 등지에서 주말마다 비행기를 타고 올 정도로 열정이 높다. 또 재미교포 2명과 캐나다 국적의 영어 강사 등 외국인도 3명이 물질에 도전하고 있다. 자영업, 건축업, 공무원, 학생, 주부, 농업 등 직업도 다양하다.

미국 코넬대에서 생물학을 전공한 하은혜(24·교민 2세)씨는 한미교육위원단 풀브라이트 장학생 자격으로 올해 2월 연구활동을 위해 제주를 찾았다가 해녀학교와 인연을 맺었다. 하씨는 "대학시절 '숨을 오래 참고 깊은 바닷속에서 작업한다'고 소개된 해양 자원 서적을 통해 제주 해녀를 처음 알게 됐다"며 "해녀학교 체험을 바탕으로 해녀와 해양자원 관리라는 주제에 대해 연구할 계획"이라고 말했다.

이날 첫 실습수업은 발차기와 균형 잡기, 숨쉬기 등을 위주로 1시간30분가량 진행됐다. 실습 도중 해녀가 재빠른 동작으로 갈갱이(호미의 제주어)로 찍어 광어를 잡아내자 교육생들의 환호가 이어졌다. 잠수가 몸에 익은 일부 교육생은 물도새기(군소의 제주어)를 잡아 테왁에 연결된 그물에 넣으면서 마치 해녀가 된 것처럼 의기양양한 표정을 짓기도 했다.

스쿠버다이빙을 좋아한다는 김고은(울산)씨는 "올해 2월부터 해녀학교에 입학하기 위해 준비했다"며 "첫 수업을 받아보니 해녀로 도전해볼 만한 가치가 있고, 졸업 후에도 해녀 홍보대사 역할을 하겠다"고 밝혔다. 


.
