필리핀 노동자들 ‘코리안 드림’ 첫날 밤 - 2박 3일 합숙 르포











이 겨울에도 ‘코리안드림’을 꿈꾸며 외국인노동자들은 들어오고 있다. 지난 14~15일 인천직업전문학교에서 오리엔테이션을 받은 뒤 16일 각 직장으로 뿔뿔이 흩어진 180여명의 필리핀 노동자들. 이들은 한국에서의 ‘첫날 밤’을 어떤 심정으로 보냈을까. 기자는 14~15일 이들과 함께 지내며 밀착 취재했다. 


  






14일 오후 7시, 밀라(여·27)씨는 기숙사에서 딸의 사진을 꺼내 쓰다듬었다. 차일리메인(4)은 고향 세부의 어머니에게 맡겨져 있다. 3년 전 남편과 이혼하고 지금껏 하루도 떨어져 본 적 없던 딸이다. “딸이 예뻐 보이죠? 요즘 점점 남자 같아져서 걱정이었는데….”그녀에게 한국 행은 ‘꿈’이었다. “대만이나 싱가포르에 가면 한 달에 300~400달러밖에 받지 못해요. 한국은 최소 700달러 이상을 보장해주고, 보험도 들어줘요. 한국은 경쟁률이 1000대 1은 돼요. 저는 정말 선택된 사람이에요.” 밀라씨는 고향에서 10년간 컴퓨터 회사에서 조립공으로 일했다. 한국에서는 경기도 군포의 휴대전화 부품 공장에서 일할 예정이다. “한국에서는 어떤 ‘사장님’을 만나는지가 중요하다고 들었어요. 좋은 사장님을 만나길 바랄 뿐이에요.”

발라옹(29)과 보티스타(여·26)씨는 두 손을 꼭 잡고 한시도 떨어지지 않았다. 지난 9월 한국행이 확정되고 난 후부터 사귀기 시작했다. 그때는 발라옹이 일할 울산과 보티스타가 가는 부천이 얼마나 떨어져 있는지 몰랐다. 최근 한국 지도에서 확인하고 한참을 울었단다. “버스를 타고 울산에서 부천까지 가면 얼마나 걸릴까요?” 5시간은 걸린다는 말에 풀이 죽었다. “둘이 돈 모아서 마닐라에 해산물 레스토랑을 열자고 했는데….” 이별을 앞둔 이날 저녁 발라옹씨는 여자 기숙사에 ‘잠입’했다가 사감 선생에게 걸려 야단맞았다. “한국인이 소리치는 건 화난 게 아니라면서요?” 그는 웃음을 지어 보였다.



 ▲ “한국 추위 무섭네”지난 14일 새벽, 한국에 도착한 필리핀 노동자들이 인천직업전문 학교에서 오리엔테이션 수업을 듣고 있다. 추운 한국날씨에 강의실 안에서도 털모자를 쓰고 목도리를 둘렀지만 진지하게 강의를 듣고 있다. 김용국기자 young@chosun.com






오후 8시30분, 이불을 바닥에 깔기 시작했다. “침대보다 바닥이 따뜻하고 좋아서요. 또 한국사람들은 바닥에 누워 잔다면서요?” 102호 기숙사를 배정받은 5명의 필리핀 여성들은 침대를 버리고 5평 남짓한 방바닥으로 내려왔다. 바닥이 절절 끓는데도 춥다고 외투도 벗지 않는 사람도 있었다. 오후 9시쯤 마지막 남은 방의 불이 꺼졌다. 머나먼 여행길, 그만큼 피곤했나 보다. 

밀라를 포함한 60여명은 이날 오전 4시30분 인천공항에 도착했었다. 공항 밖은 영하 10도, 출발 전 마닐라는 영상 32도였다. ‘알카에다 전사’처럼 눈만 드러낸 마스크를 쓴 알베르토(27)씨가 숨쉴 때마다 하얗게 ‘입김’이 서리자, “오! I smoke!(내가 담배를 피우네)”라고 외쳤다. 알베르토씨의 재치에 모두 웃으며 버스에 올랐다.

오후 2시부터 시작된 한국문화 강의시간. “아메리카의 디트로이트는 카(자동차)로 페이머스(유명하다). 울산은 한국의 디트로이트. OK?” 모두들 ‘OK’라고 답했다. ‘울산=디트로이트’라고 메모까지 한다. 오베도자(39)씨는 “한국어를 미리 공부하고 오는 경우가 많아 단어만 영어로 바꿔도 90% 이상 알아들을 수 있다”며 “한국식 영어 발음도 필리핀 사람이 알아듣기 쉽다”고 말했다.

이들 중 가장 나이가 많은 알투스(38)씨. 수업시간에 필기도 꼼꼼히 하고 제일 열심이다. 알투스씨는 딸 하나와 네 아들, 아내와 어머니 등 7명의 식구를 두고 비행기에 몸을 실었다. 공부 잘하는 큰딸(19)이 공대에 들어갔지만 용접공인 자신의 월급 200달러로 한 학기에 400달러인 학비를 댈 수 없었다. “운이 좋으면 한 달에 1500달러도 벌 수 있다고 들었어요. 그렇게 3년쯤 지나면 6살짜리 막내아들도 대학에 보낼 수 있지 않을까요.” 지갑 속 알투스씨의 막내아들은 하얀 학사모(유치원 졸업)를 쓰고 있었다.

15일 아침 일찍부터 학교 안 공중전화 앞에는 20여명이 몰려들어 긴 줄을 섰다. 조에르니(30)씨는 “집에 전화를 하려고 일어나자마자 공중전화로 달려왔다”며 “아내의 음성을 들으니 마음이 놓인다”고 말했다. 

필리핀 사람들이 수업을 받는 교실에선 박하향이 났다. 인천직업전문학교 최판규 부장은 “필리핀 사람들의 체취가 박하향이에요. 향긋한 체취를 가진 사람들은 필리핀 사람들이 유일할 겁니다”라고 말했다. 16일 아침, 이들을 나눠 데려갈 각 업체의 봉고차들이 줄을 이었다. ‘좋은 사장님’을 만나 돈 많이 벌라고, 박하향의 사람들은 덕담했다. 

