한승수 총리 신임인사 받아 

   
정진석 추기경은 6일 서울 명동성당에서 한승수 국무총리의 신임 인사를 받고 "(새 정부의) 장관들 인선 과정을 봤을 때 가난한 사람과 서민들이 듣기에 상처를 받을 수 있는 표현이 간혹 나와 염려가 된다"고 말했다.

정 추기경은 "1인당 국민소득이 2만 달러라고 해도 가난한 사람, 장애인, 외국인노동자도 있기 때문에 국무위원 모두가 말로라도 불우한 처지에 있는 사람들이 상처를 입지 않을 수 있는 표현을 써서 국민 마음을 다독거릴 수 있었으면 한다"고 했다.

정 추기경은 "이런 말을 하는 것은 (새 정부에 대한) 국민의 기대가 크고, 기대가 큰 만큼 국민의 주목을 받기 때문"이라며 "듣기 좋은 말은 잘 기억하지 않고, 듣기 거북한 말은 오래 기억하는 게 사람의 심리이니 표현에 신경을 써달라"고 거듭 당부했다. 정 추기경은 "이명박 대통령을 대선 전에 만났는데 대선 후에는 만날 수가 없었다. 취임식날은 주교회의가 있어 모든 주교들이 아마 (대통령을) 못 본 것 같다"며 "통치자는 100미터 달리기 선수가 아니라 마라톤 선수다. 국민을 위해 성실하게 임해달라"고 말했다.

  
  

한승수 국무총리가 6일 서울 명동성당을 방문, 정진석 추기경과 환담하고 있다. /연합뉴스   

 한승수 국무총리가 6일 서울 명동성당을 방문, 정진석 추기경과 환담하고 있다. /연합뉴스  

이에 한 총리는 "각별히 유념하고 조심하겠다. 국민을 섬기는 자세로 국정을 운영하고 초심을 잃지 않고 최선을 다하겠다. 청문회 과정에서 국민에게 심려를 끼쳤지만 내각에 들어왔으니 깨끗하게 처신하겠다"고 말했다. 

한 총리는 또 "따뜻한 사회를 만들고 뒤처진 분들에 대해서는 각별히 배려할 계획이다. 100% 만족스러울 수는 없겠지만 잘사는 사람보다 못사는 사람에게 신경을 쓰는 정부가 되겠다"고 말했다.

  


