비록 의사와 환자가 멀리 떨어져 있었어도 직접 진료하는 것과 동일한 수준의 의료서비스를 받을 수 있는 최첨단 원격진료시스템이 안산시에 도입될 예정이다.

안산시는 22일 의사가 화상(畵像) 대화를 통해 환자의 건강상태를 파악하고 처방전을 발급할 수 있는 원격진료시스템을 8월쯤 외국인노동자와 저소득층 밀집지역인 원곡동 사회복지관 등에 시범 설치하고, 관내 도서지역과 사회복지시설 등에도 점차 확대해 나갈 계획이라고 밝혔다. 

이번에 도입될 원격진료시스템은 의사가 현지에 있는 간호사에게 환자의 체온, 혈압, 맥박, 혈당, 심전도 등의 검진을 지시하면 각종 데이터가 자동으로 측정돼 의사에게 전달되고, 의사가 발급한 처방전은 다시 현지에서 즉시 출력돼 환자에게 전달되는 방식이다.

한중석 단원구보건소장은 “벽지나 오지 등 병·의원이 없는 지역에 이 시스템을 도입하면, 의사의 인건비나 보건진료소 설치 예산 등을 대폭 절감할 수 있는 동시에 의료서비스 수준은 크게 높아질 것”이라며 “오지(奧地), 벽지(僻地), 교도소 등 의료사각지역에 대한 문제도 해결될 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

