다문화가정의 어린이와 부모 등을 위한 다문화어린이도서관이 경남 창원시에 들어선다.

STX그룹은 강덕수 회장, 윤병철 사회복지공동모금회장, 김태호 경남지사 등이 참석한 가운데 8일 경남 창원시 팔용동 경남이주민사회센터 1층 다문화어린이도서관 '모두' 개관식을 갖는다고 밝혔다.



  
  

다문화어린이도서관 '모두'에서 책을 보고 있는 어린이와 부모들.   

 다문화어린이도서관 '모두'에서 책을 보고 있는 어린이와 부모들.  
'다양한 문화가 모두 모인다'는 뜻의 다문화도서관 '모두'는 STX그룹이 지난해 9월 서울 동대문구 이문동에 1관을 개관한 데 이어 두 번째.

경남이주민사회센터 1층에 자리잡은 도서관은 150㎡ 규모로, 열람실을 비롯, 유아실, 프로그램실, 이동식 무대와 아일랜드식 홈바 등으로 이뤄져 있다. 네팔 몽골 방글라데시 태국 등 7개국 6000여권의 도서와 다양한 국가의 어린이용 만화영화 등 동영상 자료를 소장하고 있다.

다문화어린이도서관에서는 다문화가정의 아동은 물론 부모를 위한 다양한 프로그램을 운영한다. 각국 어머니들이 돌아가며 어린이에게 동화를 읽어주는 '어울림'을 비롯, 모국어 자랑하기와 감상발표회 등을 통해 모국어와 한국어를 자유롭게 구사할 수 있는 인재를 양성하는 '난 2개 국어를 해요' 등의 프로그램이 마련됐다. 또 자원봉사자들이 언어 수학 영어 등을 가르쳐주는 '기초학습지도'는 다문화가정의 어린이 학력향상에 도움을 줄 것으로 기대된다. 


