임신중독증에 병원비 없었지만

'우리이웃 네트워크' 통해 서울아산병원서 무료진료




 ▲ 지난달 27일 중국 동포 강미숙씨가 서울아산병원 신생아실에서 '우리이웃 네트워크'의 도움으로 태어난 쌍둥이 아들 진우(왼쪽 아래)와 진영군을 보여주며 활짝 웃고 있다. /조인원기자 






우리이웃 네트워크가 임신중독에 걸린 중국동포 산모와 쌍둥이 신생아를 구했다. 우리이웃 네트워크에 가입한 서울아산병원(병원장 박건춘)을 비롯, 신정종합사회복지관과 이주여성인권센터 등 6개 단체의 릴레이 도움으로 가능했다.

이 병원 산부인과 주치의 김암 교수팀은 김모(37)씨의 아내인 중국동포 강미숙(38)씨에 대해 제왕절개수술을 해, 지난 2월 24일 오후 5시42분과 43분 진우(2.23㎏)와 진영(2.53㎏)군을 무사히 받아냈다. 정상 분만(임신 39~40주)보다 5주 가량 이른 34주5일째에 감행된 수술이었다.

“1년 만에 네 식구로 늘다니 믿기지 않네요. 정말로 감사합니다.”

서울아산병원 4층 분만실 입구에서 초조하게 결과를 기다리던 진우·진영이 아빠 김씨는 김 교수가 “오후 들어 조기 진통이 오면서 산모의 상태가 급격히 악화돼 수술을 강행했는데 다행히 산모와 아이들 모두 양호하다”고 설명하자, 연방 허리를 굽히며 눈물을 떨궜다.

사실 두 아이의 탄생에는 곡절이 많았다. 중국 지린(吉林)성 용정이 고향인 중국 동포 강씨와 김씨는 현재 서울 신정1동에서 월세 25만원짜리 반지하 단칸방에 살고 있다. 김씨가 새벽마다 신문을 배달해 버는 70만원이 수입의 전부다.

그러나 임신 30주째인 지난 1월 16일 손발이 뚱뚱 부은 강씨는 인근의 K병원에서 임신중독과 단백뇨 판정을 받고 4일간 입원 치료를 받았다. 위기를 넘긴 강씨는 그러나 2월 16일 다시 온몸이 부어 오르는 등 임신중독이 재발했다.

K병원 산부인과 오모 교수는 곧바로 인근의 신정종합사회복지관에 도움을 요청했고, 복지관측은 외국인노동자들을 돕고 있는 ‘외국인노동자 의료공제회’에, 의료공제회는 ‘이주여성인권센터’에 연락했다. 이주여성인권센터는 파독(派獨) 간호사 출신의 자원봉사자들이 여성외국인노동자들을 돕는 사연이 본지(2월 2일자 A8면)에 소개됐던 단체. 이런 인연으로 알게 된 이 센터측이 지난달 17일 조선일보 우리이웃팀에 SOS를 쳤다.

“한국인과 결혼한 외국인이 쌍둥이를 임신했는데 현재 임신중독에 걸려 매우 위험하다. 남편은 장애인이고 신용불량자로 의료보험도 만료됐다.”

우리이웃팀은 곧바로 우리이웃 네트워크에 가입한 두 병원에 이 사연을 알렸고, 서울아산병원이 강씨를 무료로 진료하겠다고 먼저 나섰다. 이 병원 사회복지팀 남주현씨는 “임신중독인 산모와 아이들 상태가 나쁠 경우 의료보험이 안 되면 최고 1억원 정도의 비용 부담과 수술 성패에 따른 위험 부담도 크다”면서 “다행히 의료진이 어려운 수술과 치료를 잘했고, 의료보험도 만료되지 않아 비용이 예상보다 크게 줄었다”고 말했다.

지난달 28일 진우·진영이의 출생신고를 마친 김씨는 “기쁘기도 하지만, 한편으론 걱정도 크다”고 했다. 그도 그럴 것이 18세 때 오른쪽 손목이 절단되는 사고를 당한 김씨는 현재 4000여만원의 빚을 진 신용불량자 신분이다. 그러나 김씨는 “아내와 아이들을 위해 무슨 일이든 하겠다”면서 “신문 배달을 하면서도 돈을 더 벌 수 있는 일을 소개해 달라”고 부탁했다.

김씨 부부는 2001년 12월 김씨의 처고모 소개로 국제전화를 주고받다가 사랑이 싹터 작년 3월 4일 강씨가 한국에 오면서 신혼생활을 시작했다. 강씨는 “입이 네 개로 늘어난 만큼 더욱 열심히 살겠다”고 약속했다.

■김·강씨 부부를 돕고 싶은 분은 신정종합사회복지관(02-2603-1792)으로 연락하시면 됩니다. 내일이면 늦습니다.

