자선바자회·가두모금 등 참여 잇따라




 ▲ 대구환경운동연합 회원들이 6일 오후 국채보상운동기념공원 화합의 광장 앞에서 지진과 해일 피해로 어려움을 겪고 있는 남아시아를 위한 모금 운동을 하고 있다. /이재우기자 






남아시아 지진해일의 피해자를 돕기 위한 구호·모금운동에 내국인은 물론 외국인노동자까지 참여하고 있다.

대구외국인노동상담소와 동남아시아 노동자 30여명은 5일부터 이달말까지 대구시 중구 동성로 일대에서 가두모금을 벌이고 있다. 이 가두모금에서는 하루만에 540여만원을 모으는 등 많은 시민들의 호응이 잇따르고 있다.

대구백화점도 피해지역 국가들의 이재민들을 돕기 위해 노사발전위원회가 주축이 돼 3일부터 5일까지 성금모금 행사를 한데 이어 6일부터 11일까지는 본점 및 프라자점에서 자선바자회를 열고 있다.

KT대구본부는 6일부터 이달 말까지 3500여 전 사원을 대상으로 여름철 의류와 문구, 완구류, 생필품 등을 모으고 있다. 모인 용품들은 대구외국인노동상담소를 통해 피해지역으로 보내질 계획이다. 이와는 별도로 이달 한달간은 남아시아 출신 외국인노동자에게 무료전화를 설치해 주기로 했다.

대한불교조계종 제9교구 본사인 동화사와 제10교구 본사인 은해사는 8일부터 해일 피해자 구호를 위한 법회를 열기로 했다. 또 대구시 중구 보현사에서는 8일 오후 2시 기원법회가 열린 뒤 거리행진과 홍보캠페인도 벌어진다.

이밖에도 아름다운 가게, 대구환경운동연합, 영남대의료원, 한국국제기아대책기구 대구지부, 포항 선린병원 등 여러 곳에서도 개별적으로 모금운동을 벌이고 있다.

