11일 오후 2시5분.

“이렇게 만나는구나….”(백모 이사) “이렇게 안 뵙길 바랐는데요.”(전 직원 김모씨) 서울 송파구 석촌동 소프트웨어업체 H정보기술. 싸늘한 대화를 나눈 백 이사와 김(32)씨는 작년까지 ‘한솥밥’을 먹던 사이다.

채권자는 김씨. 입사(2001년) 이후 밀린 임금(1543만원)과 퇴직금(444만원)을 못 받았다. 옛 직원이 회사를 압류하는 것. 김씨 말고도 압류를 신청한 직원이 3명 더 있다.

집행관들이 복사기(2대)·컴퓨터(10대)·에어컨·응접세트에 ‘빨간 딱지’(압류물표목)를 붙였다. “압류 신청이 워낙 많아서 경매를 해도 챙길 돈이 많지 않을 겁니다.” 집행관의 말에 김씨는 답했다. “많은 것을 바라지 않아요. (회사를) 괴롭히기 위해 시작했으니까.”


 ▲ 집행관이 ‘빨간 딱지’를 붙이는 동안에도 외국인노동자는 무심히 물건을 만들어내고 있다. 불경기로 인건비 부담이 가중되면서 월급을 못 받은 직원들이 다니던 회사 기물을 압류하는 사례가 급증하고 있다./ 이용수기자






이틀 뒤인 13일 오후 2시.

경기도 시흥시 시화공단 식물영양제 제조업체 E사. 월급(총 704만원)을 받지 못한 남모(21)씨 등 직원 3명의 부모와 친척들이 들이닥쳤다. 퇴직자들 대신 일하고 있는 동남아 여성 3명이 보인다. 사장 손모씨가 애원했다. “회사가 어려워 그런 건데, 딱지 붙인다고 해결됩니까?” 채권자들은 대꾸도 하지 않고 집행관에게 말했다. “잘 보이는 데 붙여주세요. 만든 물건 못 나가게 할 수는 없나요?” 집행관은 “그럴 순 없다”고 잘라 말했다.

식물영양제를 만드는 사출성형기와 용기에 영양제를 넣고 스티커를 붙이는 주입기에 딱지가 붙었다. 공장 기계 전부다. 딱지 붙은 기계를 외국인노동자들이 계속 돌린다.

같은 날 오전 10시30분.

서울 영등포구 문래동 금형업체 U정밀. 집행관이 들어섰을 때 유모(50) 사장이 땀을 흘리면서 절삭기를 돌리고 있다. 10년 전 설립돼 종업원을 6명까지 둔 적도 있지만 작년 1월 종업원 2명을 내보냈다. 사장이 종업원인 1인 회사. 매매대금 660만원을 못 갚았다.

절삭기에 ‘딱지’가 붙었다. “이거면 600만원 충분해요.” 목소리가 간절하다. 채권대리인단(신용정보업체 직원 3명)이 “안 된다”며 집행관을 다그쳤다. 방전기와 연마기에도 딱지가 붙었다. “딱지가 붙어도 기계를 사용할 수 있어요.” 집행관이 사장을 달랜다. 유 사장은 “중학교 졸업하고 이 길로 들어섰는데, 공장 때려치우면 노숙자밖에 될 게 없다”고 말했다. 작년 9월 어음(2600만원)을 준 업체가 부도난 것이 치명타였다. 현재 그는 신용불량자. “이달 말까지 200만원을 해주면 경매엔 넘기지 않겠다고 하더라”며 스스로를 위로했다.

3일 전인 10일 오후 3시.

서울 영등포구 승강기 수리업체 B사. 집행관들이 들어서자 이모(52) 사장이 황급히 위층으로 튀어 올라갔다. 거래처 직원들과 얘기하던 도중이었다. 이 사장은 “망신 톡톡히 당했다. 사전에 통보 정도는 해줘야 하지 않느냐”고 항의했다.

집행관들이 중고 에스컬레이터 2대에 ‘딱지’를 붙이려 하자 직원들이 “용역 받은 것(남의 것)”이라며 말렸다. 사장실 컴퓨터와 집기를 압류했다. 16종류의 물품을 압류한다는 내용의 A4용지 압류공시서에 딱지 2장을 붙였다. 집행관이 나가자 직원들이 공시서 위에 백지 A4용지 2장을 덧붙였다.

“손대면 처벌한다니 뗄 수도 없고… 거래처 직원들에게 뻔히 보여줄 수도 없고…”. 이 사장의 친동생인 관리부장(49)은 “사채 5000만원이 화근”이라고 했다. 월이자가 무려 13%짜리였다.

다시 13일 오후 2시45분.

경기도 시흥시 시화공단 위성통신장비 제조업체 O사. 건물 외벽에 ‘경축 세계최초 전력선 통신 사업장 지정’이라고 쓰인 찌든 현수막이 바람에 나부낀다. 회사가 부도난 것은 작년 9월 30일.

관리부장이었던 강모(47)씨가 신청한 압류를 집행하는 날이다. 강씨는 직원들 급여를 지급하기 위해 회사에 1500만원을 빌려줬다. 집행관들이 에어컨과 재고 상품에 ‘빨간 딱지’를 붙였다. 이 회사 김모 대표는 작년 3월 ‘상공의 날’에 대한상공회의소 회장 표창을 받은 유망 벤처기업인이었다.

