[6부 - 결혼문화 바꾸는 사람들]
한국과학기술연구원, 직원 결혼 위해 강당·잔디밭 개방
-보직 맡은 87명 전원 동참
예전에 돈벌면 산소 고쳤듯 과시욕 호화결혼, 곧 사라질 것
文원장 "막상 해보니 쉽진않아" 다문화부부 결혼도 올려줘요

   
서울 성북구에 있는 한국과학기술연구원(KIST)은 자동차 내비게이션에서 찾아볼 수 없다. 명칭 검색에 연구원 이름을 넣으면 본관(本館) 위치 대신 연구원 울타리 밖에 있는 엉뚱한 관련 시설이 뜬다. KIST는 뇌과학·의공학(醫工學) 등 장차 대한민국을 먹여 살릴 핵심 과학기술을 연구하는 곳이다. 정부가 국익(國益)을 위해 보안시설로 지정한 곳이기도 하다.

지난 1일, 문길주(62) 원장을 포함해 KIST에서 보직을 맡고 있는 사람 87명 전원이 "자식을 작은 결혼식 시키겠다"고 약속했다. 과학자 500명과 연구 지원 인력 200명을 이끄는 한국의 중견 과학자들이 작은 결혼식 대열에 동참한 것이다. KIST는 또 강당과 잔디밭을 작은 결혼식 장소로 직원들에게 개방하고, 1년에 두 차례 성북구청이 추천한 다문화 부부에게 이곳에서 결혼식도 올려주기로 했다. 주례는 문 원장 등 KIST의 권위 있는 과학자들이 맡는다. 다문화 부부 결혼식 사회는 KIST에 유학 온 외국인 유학생 150명이 신부의 모국어와 한국어로 봐주기로 했다.

문 원장은 "얼마 전 KIST에 혜민 스님을 모셔 강연을 들었는데 '한국인이 명품과 성형수술에 연연하는 것은 산업화 시대를 지나오면서 사회적·경제적 지위가 올라간 것을 남에게 과시하고 싶어서'라고 하시길래, 속으로 '결혼도 똑같다'고 생각했다"고 말했다.


  
  

문길주 한국과학기술연구원장은 딸 채련씨가 결혼하기 사흘 전 딸과 함께 연구원 잔디밭을 거닐며 “어휴, 얘 시집간다고 내가 왜 울어요? 우리나라 아버지들은 딸 시집갈 때 다 울던데 나는 안 울어”라고 했다. 사흘 뒤 연구원 강당에서 열린 작은 결혼식 때 문 원장은 물론 울었다. 문 원장 부녀(父女) 뒤에 보이는 건물이 앞으로 연구원 직원들이 작은 결혼식을 올릴 강당이다. /이진한 기자   

 문길주 한국과학기술연구원장은 딸 채련씨가 결혼하기 사흘 전 딸과 함께 연구원 잔디밭을 거닐며 “어휴, 얘 시집간다고 내가 왜 울어요? 우리나라 아버지들은 딸 시집갈 때 다 울던데 나는 안 울어”라고 했다. 사흘 뒤 연구원 강당에서 열린 작은 결혼식 때 문 원장은 물론 울었다. 문 원장 부녀(父女) 뒤에 보이는 건물이 앞으로 연구원 직원들이 작은 결혼식을 올릴 강당이다. /이진한 기자  
"한 세대 전에는 돈 벌면 산소를 고쳤어요. 이해가 안 가지요? 어느 세대나 자기가 이룬 것을 보여주려는 욕망이 있는데, 지금 혼주 세대에게는 그게 바로 결혼이에요. 산소 고치는 풍속이 사라졌듯, 호화 결혼식도 사라질 풍조예요. 그래도 그런 관성을 미리 끊어주는 것은 중요하지요. 그런 의미에서 조선일보 캠페인에 박수를 보냅니다."

문 원장은 말로만 약속한 게 아니라, 몸소 '시범'도 보였다. 2일 오후 KIST 강당에서 딸 채련(29·대학원생)씨를 결혼시킨 것이다. 사위(30)도 흔쾌히 따라왔다. 사위가 다니는 포스코도 '작은 결혼식' 캠페인에 동참한 기업이다.

대학원에 진학하기 전 4년간 회사에 다닌 채련씨는 "옛날엔 호텔에서 백마 탄 왕자와 결혼하는 게 꿈이었는데, 직장 다니면서 직접 돈을 벌어보니 '그 돈을 거기 쏟아부어? 차라리 전자레인지 사겠다' 싶더라"고 했다. 남자 고를 때도 백마 탄 왕자보다는 자신과 같은 꿈을 가진 사람이 좋다고 생각하게 됐다. 작년 5월, 신랑과 소개팅 한 지 2주 됐을 때 채련씨가 그 질문을 던졌다. 신랑은 "가족끼리 딱 붙어서 행복하게 사는 게 꿈"이라고 했다. 그 순간에 튄 '불꽃'이 KIST 강당의 작은 결혼식으로 직결됐다.

문 원장은 "막상 해보니 작은 결혼식이라는 게 결코 쉽지 않더라"고 했다. "사돈이 참 어렵잖아요? 솔직히 저희도 처음엔 남들처럼 수백 명 오는 곳을 예약했어요. 서로 마음이 통해 차차 규모를 줄여갔지요. 화환도 그래요. '마음만 받겠다'고 사양하는 일도 어렵지만, 보내겠다는 말씀도 없는데 지레짐작해서 '화환 보내지 마시라'고 하기도 우습잖아요. 일찍 퇴직한 친구가 '자식 결혼시킨다면서?' 하고 묻는데, 아직 직장 다니는 제가 '작은 결혼식이니까 오지 말라'고 하면 얼마나 마음 상하겠어요? 각자 이런 걸 하나하나 고민하는 과정을 거쳐 작은 결혼식이 자리 잡을 겁니다."


