종합 토론에 나선 문학평론가 유종호 전 연세대 교수는 "일제 강점기의 조선일보에 대한 평가는 다양하지만 지면을 통해 우리 민족의 역사를 널리 알리고 특히 문학이 발전하는 데 기여한 점은 높이 평가받아야 한다"며 "제대로 된 학술지가 따로 없었던 시기에 조선일보는 이선근과 이훈구 등의 논문을 15회 이상 연속으로 실어 민간학을 부흥시켰다"고 말했다.

유 교수는 "당시 소설가나 시인들은 조선일보를 통해 작품을 발표했는데 그중에서도 해학적 재미가 있는 김유정의 소설과 1940년대 청록파 시인들의 시(詩)는 우리 말을 아름답게 지켜줬다"면서 "만주 벌판의 독립운동가들에 못지않게 국내에 남아 우리 말을 지키고 가꾼 사람들도 애국자라고 생각한다"고 말했다.

유 교수는 "일제 강점기 한국은 독립국가가 아니고 일본 영토의 일부였기 때문에 먹고 살기 위해서라도 앞에서는 일본의 정책에 동조하는 듯 행동하면서 뒤로는 한민족의 정체성을 지켜야 하는 '이중성의 시기'였다"면서 "오늘의 잣대를 갖고 그때의 행위를 판단해선 안 된다"고 말했다.

김진현 신간회기념사업회장은 "조선일보가 1970·1980년대와 판이하게 달라진 시대에 정론지(正論紙)를 계속 이어갈 수 있겠느냐는 질문이 제기된다"면서 "한국은 미국·중국·일본·러시아 등 4대 강국에 둘러싸여 있고 남북 통일이란 과제가 남아 있기 때문에 정론지의 역할은 여전히 필요하다"고 내다봤다.



  
  

왼쪽부터 김형국 서울대 명예 교 수 (사회자), 유종호 전 연세대 교수, 김진현 신간회기념사업회장, 송희영 논설실장, 김태익 논설위원.   

 왼쪽부터 김형국 서울대 명예 교 수 (사회자), 유종호 전 연세대 교수, 김진현 신간회기념사업회장, 송희영 논설실장, 김태익 논설위원.  

내부적으로는 민주주의와 시장경제를 더욱 발전시키고, 북한과 해외 동포를 포함한 8000만 한민족의 자유를 증진시키는 등 미완(未完)의 근대국가를 완성해야 하는 단계이기 때문에 사회의 지식과 지혜를 흡수하고, 이를 한 차원 고급화해 다시 사회에 내놓아야 할 신문의 역할이 요구된다는 것이다.

김 회장은 "일제 강점기 때 기자는 문학인이자 체육인이고 독립운동가였으며 정치인이었기 때문에 전형적으로 정론의 길을 갈 수밖에 없었다"며 "지금도 우리는 근대화와 민주화의 성공을 넘어 환경오염과 에너지 부족, 늘어나는 외국인노동자 등 각종 문제에 시달리고 있기 때문에 정론지를 벗어버리고 현실에 안주해 낭만을 느낄 여유가 없다"고 말했다. 

송희영 조선일보 논설실장은 "조선일보가 대한민국을 대표하는 언론으로서 향후 30년 동안 중시해야 할 부분이 뭔지를 끊임없이 고민하고 있다"면서 "세계화의 부작용으로 빈부 격차가 심화되고, 도덕의 기준이 바뀌고 있는데 신문이 이런 변화를 어떻게 수용하고 방향을 제시할지 모색하는 단계"라고 했다. 송 실장은 "지금까지는 권력자를 비판하고 감시만 하면 됐지만 이제 이것만으로는 언론의 역할이 끝나지 않는다. 신문이 대한민국이나 한민족의 틀을 벗어나 인간의 보편적 권리와 행복을 추구하기 위해 노력해야 할 단계에 이르렀다"고 말했다.

김태익 조선일보 논설위원은 "1937년 이후의 조선일보와 동아일보에 대해 친일(親日)을 했다는 상당히 정형화된 평가가 내려져 있는데 과연 그런 평가가 당대에 살았던 사람들의 인식을 반영한 것인지 살펴봐야 한다"면서 "홍명희·안재홍·조만식·한용운 등 민족운동가들이 1937년 이후에도 조선일보에 글을 싣고, 소설을 연재하고, 사무실에 나와 조선일보 기자들과 어울렸다는 사실은 무엇을 뜻하는가"라고 물었다. 김 위원은 "조선일보가 여론면에 실리는 일부 칼럼에 '외부 필자의 원고는 본지 편집 방향과 일치하지 않을 수도 있다'는 문장을 붙이는 것이 조선일보의 '정론(正論) 콤플렉스' 때문이 아닌가"라는 지적에 대해 "그렇지 않고 외부 필자들이 조선일보 논조와 상관없이 자유롭게 의견을 펼치도록 하기 위한 장치"라고 답했다.

미래학회 회장을 지낸 김형국 서울대 명예교수는 "일제의 강압을 뚫고 3·1운동을 통해 활화산처럼 분출했던 민족 정기를 지속화·체계화하겠다는 열정이 오롯이 담긴 것이 조선일보의 창간"이라며 "경술국치(庚戌國恥) 한 세기 만에 한반도 남쪽의 대한민국이 세계 근대화 역사의 최우등 사례로 우뚝 선 데는 조선일보의 역할이 컸다"고 했다. 김 교수는 "향후 10년은 북한 정권의 변화 등 우리가 이전에 겪지 않았던 새로운 도전에 직면할 것이고, 그 도전에 적극 응전해서 선진국 대열에 확실히 도약하는 발판을 마련해야 한다"면서 "조선일보가 창간 100년이 되는 2020년까지 사회의 진로를 밝히는 횃불이 되고, 민족이 다시 한 번 비약하는 데 주춧돌이 되어주길 고대한다"고 말했다. 



