19일 오후 경기도 화성에 있는 중고 휴대전화 재활용업체 S사. 학교 교실보다 조금 더 큰 작업장엔 어른 키만한 포대 9개가 줄지어 섰다. 포대엔 버려진 휴대전화기가 1만대씩 담겨 있었다. 

분류 작업을 하던 한 인부가 최신 DMB폰 하나를 들어 보였다. 그는 "'어떻게 이렇게 멀쩡한 것을 버리나' 싶은 물건들이 하루에도 수백개씩 나온다"고 말했다.

2004년 정보통신부 조사에 따르면, 우리나라 휴대전화 이용자들은 평균 1년6개월마다 한번씩 휴대전화기를 바꾼다. 이 주기는 갈수록 짧아져 최근엔 전체 이동통신 사용자 4000만명 중 1200만~1300만명이 매년 쓰던 휴대전화기를 버리고 있다. 특히 지난해 전국적으로 영상통화 서비스가 시작되면서 휴대전화기를 바꾸는 사람이 훨씬 많아졌다. 그 많은 '중고' 휴대전화기들은 다 어디로 사라지는 것일까. 

◆평균 年1200만대 정도 버려

국회 과학기술정보통신위원회 서상기 의원(한나라당)은 작년 국정감사 때 "1999년 이후 국내에서 판매된 1억2506만대의 휴대전화기 중 4000만대만 수거됐다"고 밝혔다. 통신업계나 환경단체는 회수되지 않은 휴대전화기 가운데 4000만~5000만대가 각 가정의 장롱이나 서랍 속에 방치돼 뒹굴고 있거나, 다른 쓰레기에 섞여 그냥 버려지고 있는 것으로 보고 있다.

녹색소비자연대 이원희 이사는 "휴대전화기는 다른 전자제품과 달리 부피가 작아 안 버려도 불편하지 않고 비싸다는 생각에 그냥 보관하는 경우가 많다"고 말했다. 헌 휴대전화기를 통신사 대리점에 들고 가봤자 보상금을 주는 것도 아니다.


   
몇 년씩 방치되던 이른바 '장롱폰'들은 주로 이사철에 쓰레기로 쏟아진다. 쓰레기로 매립되면 환경오염을 유발시킨다. 휴대전화기는 그 자체로 중금속 덩어리다. 평균적으로 휴대전화기 1대당 납 함량은 0.26g, 카드늄은 2.5PPM, 코발트는 274PPM, 비소는 20PPM이다. 

만약 장롱 속 4000만~5000대가 전량 폐기물로 버려진다면 11t이 넘는 납이 버려지는 셈이다. 이는 팔당댐 저수량을 두 달간 오염시킬 수 있는 양이다. 

◆지난해 6월 이후 재활용 급감

버려지는 휴대전화기 중 통째로 재사용되는 경우도 있다. 이 수량은 연간 100만대 가량으로 중고휴대폰재활용협회는 추정한다. 고장 난 부품을 고치고 케이스를 바꿔 수만원의 헐값에 파는 이른바 '선불폰'이 그것이다. 자기 명의로 휴대전화기를 개설할 수 없는 외국인노동자들이 주로 사용하고 있다. 

중고 휴대전화기는 우리와 같은 이동통신 시스템을 쓰는 남미나 동남아에 수출되기도 한다. 선불폰과 수출 물량은 한때 각각 100만대를 넘을 때도 있었다. 

그러나 지난해 6월 이후 통째로 재활용되는 휴대전화기가 확 줄었다. 새 휴대전화에 대한 보조금 혜택이 커지면서 중고 휴대전화기를 가져오면 주던 3만~5만원의 보상금이 없어졌기 때문이다. 

여기에다 휴대전화기 메이커들이 재사용 전화기를 '짝퉁폰'이라면서 재활용업체를 상대로 민·형사 소송을 걸면서, 재활용 업체들 중에는 아예 문을 닫는 사례도 늘고 있다.

최근 2~3년 새 국제 원자재 가격이 폭등하면서 휴대전화기를 녹여 그 속에 포함된 귀금속이나 광물을 뽑아내는 산업도 생겼다. 일본에선 광물을 뽑아낼 수 있는 전자제품을 '도시광산'이라 부르기도 한다. 

지질자원연구원에 따르면, 휴대전화기 1t에는 금 280~400g, 은 2㎏, 팔라듐 140~300g, 구리 140㎏, 코발트(배터리) 274㎏이 들어있다. 대당으로 환산하면 워낙 적은 양이어서 뽑아내는 비용을 감안하면 수지가 맞지 않았지만, 최근엔 원자재값이 폭등하면서 한 대당 400여원어치를 뽑을 수 있게 된 것이다. 이 때문에 버려진 휴대전화기에서 금·은 등을 뽑아내는 업체가 최근 우후죽순 격으로 생겨나고 있다. 

이들 중 일부 업체는 휴대전화기 처리 과정에서 발생한 폐수를 무단 방류하다 검찰에 적발되기도 했다.

◆메이커 의무수거는 200만대

휴대전화기 교체 사이클은 다른 나라에 비해 짧지만, 버려지는 휴대전화기의 재활용 체계는 아직 허술하다. 소비자단체와 환경단체는 휴대전화기 생산업체와 유통업체가 공동으로 버려진 휴대전화기의 재활용과 회수에 책임을 져야 한다고 주장한다. 

정부는 2005년부터 휴대전화 메이커들이 전체 생산량의 일정 비율을 수거해 재활용하도록 하는 '생산자책임회수제도'를 도입했다. 작년의 경우 정부가 정한 의무 회수량은 국내 판매량의 16.5%(약 250만대)였다. 이렇게 수거한 휴대전화기는 금속과 플라스틱을 추출한 뒤 폐기된다. 그러나 업체들은 의무 회수량을 채우지 못하고 200만대를 수거하는 데 그쳤다. 

상명대 경제학과 박준우 교수는 "환경오염과 자원낭비를 막으려면 생산업체가 아니라 실제 유통을 맡고 있는 이동통신사 대리점들에게 회수 책임을 지워야 한다"며 "미국 캘리포니아주 사례를 참고할 필요가 있다"고 지적했다. 미국 캘리포니아주는 기존의 이통서비스 사용자가 새 휴대전화기를 사려면 쓰던 휴대전화기 1대를 갖고 와야 살 수 있도록 하고 있다. 



