오늘날 지구촌의 갈등은 중동에서 시작된다고 해도 지나친 말은 아니다. 특히 이라크전쟁 이후 미국과 세계는 중동문제에 대한 시각차가 점차 벌어지면서 갈등의 골이 깊어가고 있다. 최근 프랑스의 폭력사태와 호주의 인종 충돌은 우연한 사건이 아니다. 10만명이 넘는 중동계 이주노동자들이 거주하는 한국도 이러한 문제로부터 결코 자유롭지 않다.

또한 세계 인구의 18%(약11억), 세계 석유 매장량의 80%를 차지하고 있는 중동시장을 선점하기 위한 아시아 국가들의 경쟁이 치열하다. 2003년 중국은 이미 대(對)중동 수출 1위국으로 부상했고, 인도는 한국을 제치고 3위로 올라섰다. 싱가포르도 시장 확보와 에너지 안보를 위해 중동 각국과 FTA를 협정하는 등 기반을 강화해 나가고 있다. 오래 전부터 중동에 기반을 구축해온 일본의 경우 ‘경제 동물’의 오명을 씻기 위해 대규모 투자는 물론 문화 교류 확대, 현지 전문가 양성 등 다양하게 접근하고 있다.

한국은 에너지의 75%를 중동에 의존하고 있으며, 대형 플랜트 사업의 70%를 중동에서 수주하고 있다. 한국의 대중동 수출은 2005년 현재 약 128억달러로 지난 5년간 70%나 성장했다. 중동 국가들을 여행하다 보면 시골 구석구석에서까지 우리 대기업 제품과 광고판을 쉽게 만날 수 있다. 한국 제품들은 중동 사람들에게 부(富)와 고급 문화의 상징물이 되어가고 있다. 지역에 따라서는 자동차는 물론 TV·휴대전화·에어컨·세탁기·냉장고 등 우리 제품 점유율이 70~80%를 넘는 곳도 많다.

최근에는 중동지역에 ‘경제 한류(韓流)’를 넘어 ‘문화 한류’ 또한 세차게 불고 있다. 한국어를 배우려는 학생들이 크게 늘어나고, 국영 TV에서도 한국 드라마와 영화를 인기리에 방영하고 있다. 한국에서 주요 인사들이 방문하면 현지 언론들은 앞다투어 대대적인 보도를 아끼지 않는다.

그러나 우리에게 중동은 무엇인가? 한·이슬람 교류가 50년이 되었다지만 최근 3년간 국내 3대 주요 일간지의 중동 기사는 41%가 테러, 29%가 이스라엘·팔레스타인 분쟁, 12%가 이란 핵문제로 전체의 82%가 갈등을 다루고 있다. 반면 지난 9월 오만의 파드 부총리 등 중동 주요 인사들이 방한(訪韓)했을 때 우리 언론은 거의 보도하지 않았다. 그러다 보니 중동에 대한 우리 국민의 인식은 여전히 미흡하고 오해와 편견에서 벗어나지 못하고 있는 실정이다.

경제적인 관점에서도 우리에게 중동은 단지 물건 파는 시장에 불과하다는 인식이 지배적이다. 이기적인 접근은 몰락과 함께 이기적인 국가 이미지만 남길 것이다. 최근 이란의 경우에서 보듯 국가간 정치적 이해관계에 따라서는 예기치 못한 경제적 재난을 당할지 모른다.

외교문제는 더욱 심각하다. 공관의 홈페이지는 해당 국가의 언어 서비스가 거의 없는 형편이다. 그나마 현 정부 들어 노무현 대통령의 터키 순방이 역사상 최초로 이루어졌으며, 이해찬 국무총리의 중동 순방이 눈에 띄는 대목이다.

사실 이 모든 관계의 책임은 ‘싱크탱크’ 역할을 해야 할 학계에 있다. 그동안 소위 중동 전문가들은 아무리 연구 환경이 열악하다 하지만 현실과 소통하지 않았다. 학문이 현실과 소통하지 않으면 존재하지 않는 것과 마찬가지다. 그런 의미에서 국내의 중동 전문가들은 현실에 대한 올바른 문제 인식을 바탕으로 각 분야에 걸쳐 건설적인 대안들을 제시해야 한다. 언론·기업·정부·학계가 네트워크를 구축한 후 유기적인 교류 협력을 통해 중동문제에 구체적으로 참여하는 것도 적극 검토할 필요가 있다. 



