세계적 '식신(食神)'들이 부산에 모인다. 해운대 벡스코에서 6일 개막, 9일까지 이어지는 '2011 부산국제음식박람회' 때문이다. 음식은 맛있는 예술. 세계 각국의 그 '맛있는 예술'을 보고 즐길 수 있다. 박람회는 세계음식문화관, 한식 우수성을 직접 체험할 수 있는 한식세계화관, 세계 주류 및 음료관, 사찰음식관, 부산의 향토음식을 소개하는 향토음식관, 음식 관련 기자재 및 식자재를 전시하는 음식산업관, 프랜차이즈관 등으로 이뤄져 진행된다.

'세계음식문화관'은 몽골, 우즈베키스탄, 네팔 등 10개국의 이주민 여성들로 이루어진 다문화공동체 '드림시티' 회원들이 모여 각국의 전통문화를 체험하고 음식들도 맛볼 수 있도록 꾸몄다. 부산시와 한국음식업중앙회 부산지회 측은 "동네 맛집에서 세계 맛집까지, 담백한 맛에서 농염한 맛까지 음식 맛의 비밀을 파노라마식으로 맘껏 즐길 수 있다"고 말했다.

7~8일엔 조리경연대회가 열리고, 올리비아 리·샘킴·정신우 등 세계적인 한국인 스타 셰프들의 쿠킹 클래스가 6~9일 이어진다. 사찰음식의 대가인 서울 조계사 대안스님의 사찰음식 만들기(7~9일)와 경희궁 신미화 대표의 폐백·이바지음식 쿠킹 클래스(7일) 등도 열린다. 비빔밥을 소재로 한 이색 무언(無言) 퍼포먼스 '비밥공연'(8일)도 마련됐다. 문의 및 쿠킹 클래스 참가 신청은 박람회 사무국 ☎(051)711-0052~3 


