사랑을 나누는 기업 "볼보코리아" 

   
‘안전한 차’의 대명사라는 자부심을 갖고있는 스웨덴 볼보는 전세계 곳곳에서 인류를 위해 꼭 필요한 활동을 펼치고 있는 ‘숨은 영웅’들을 발굴, 이들을 적극 지원하는 방식으로 사회공헌에 나서고 있다. 

대표적인 활동이 ‘볼보 포 라이프 어워즈(Volvo for life Awards)’와 ‘볼보 어드벤쳐(Volvo Adventure)’ 2가지다. 

‘볼보 포 라이프 어워즈’는 안전·환경·삶의 질 개선 등 3가지 분야에서 헌신하고 있는 인물을 선정, 노고를 치하하고 이들의 선행을 널리 알리는 행사다.

  
  

지난해 12월 서울 리츠칼튼 호텔에서 열린 제1회‘볼보 포 라이프 어워드’시상식에 참석한 수상자들과 심사위원들. 수상자들에게는 총4000만원의 상금이 지급됐다. /볼보코리아제공   

 지난해 12월 서울 리츠칼튼 호텔에서 열린 제1회‘볼보 포 라이프 어워드’시상식에 참석한 수상자들과 심사위원들. 수상자들에게는 총4000만원의 상금이 지급됐다. /볼보코리아제공  
볼보코리아도 오는 10월 22일까지 이 사회의 숨은 영웅을 추천 받고 있다. 추천 분야는 교통안전·어린이안전·생활안전 등 안전분야, 물·공기·생태계·토양·폐기물 등 자연훼손과 환경파괴를 막는 환경분야, 소년 소녀 가장·미혼모·노인·외국인노동자 등 소외계층을 돕는 삶의 질 분야다.

‘볼보 어드벤쳐’ 행사는 만 10세에서 16세까지 전세계 청소년을 대상으로 한 ‘세계 환경대회’다. 청소년들이 직접 자신이 거주하는 지역의 환경 실태를 파악, 개선할 수 있는 대안을 제시하도록 만드는데 목적이 있다. 올 8월부터 연말까지 공식 웹사이트(www.volvoadventure.org)를 통해 환경개선에 필요한 조사와 실행계획서를 접수하고 있다. 결선에 참가하는 팀은 스웨덴에 초청되어 과학센터와 볼보공장 등을 견학한다. 결선을 통해 3위안에 입상한 팀에는 자신들이 제시한 환경개선 대안을 직접 실행해 볼 수 있도록 4000~1만 달러의 상금이 주어진다.




