10년 전 미국에서 박사학위를 받고 귀국한 서영선(여·44)씨는 지금 사립대 지방캠퍼스 비정년 교수로 있다. 명색은 교수라지만 월급이 전임교수의 50~80% 정도이고, 최대 6년이 지나면 퇴직해야 하는 비정규직 근로자다. 그는 “저 혼자도 취직을 못하는데 학생들 취직을 걱정해주는… 학생들한테 그렇게 열심히 하면 잘 될 거라고 말할 수 있는가”라고 말한다. 그는 “난다 긴다 했던 선배들도 취직을 못해 낙오자가 되어 있는 현실, 그리고 임용을 둘러싼 불합리한 관행 앞에서 건드리면 폭발할 것 같은 분노”를 느낀다.

초등학교 교사 최태경(여·49)씨는 “방학 때는 나도 애기를 위해서, 영어를 위해서, 외국에 한 두 달을 보내야 하지 않을까, 아니면 그냥 외국으로 이민을 가야 되지 않을까” 생각한다. 그는 “저는 솔직히 IMF때도 공무원이었기 때문에 그런 거를 피부로 느끼지 못했죠. 그런데 상대적 박탈감 이런 거는 느끼죠”라고 고백한다.

박원순 변호사가 상임이사로 있는 희망제작소의 ‘우리시대 희망찾기’ 프로젝트인 이 책은 ‘민주주의’에 대해 새롭게 문제를 제기한다. 저자들에 따르면 내 손으로 대통령을 뽑거나 마음껏 말을 할 수 있는 ‘표현의 자유’가 민주주의의 전부는 아니라고 말한다. 한국은 1987년 민주화 이후 절차적 민주주의는 괄목할 만한 성과를 거뒀지만, 생활 속의 민주주의는 아직 느끼기 어렵다는 것이다.

저자들은 이를 입증하기 위해 전업주부·대기업 직원·경찰간부·대학교수·신문기자·시민단체 활동가·외국인 이주노동자 등 다양한 직업을 가진 사람들 30명을 인터뷰(심층면접)하고 이를 토대로 한국 민주주의의 진전 정도를 분석했다. 저자들은 한국의 상황은 “절차적 민주화에도 불구하고 양극화에 따른 박탈감과 앞날에 대한 불안감은 여전”하며 따라서 “학교·가정·직장·마을 등 모든 생활세계 영역들을 민주화할 필요성이 제기된다”고 말한다.

여기서 의문이 생긴다. 더 많은 일자리와 분배 정의, 양극화 해소, 토론과 소통이 있는 문화 등 저자들이 주장하는 여러 가치를 민주주의라는 하나의 용어로 포괄할 수 있는지 궁금하다. 민주주의라는 모호한 실체로 문제를 점검하다 보니 오히려 이를 풀 해법도 모호해진 것은 아닌지 걱정스럽다.

하지만 비정규직을 정규직의 ‘범퍼’ 정도로 생각하는 대기업 노조원, 아파트값 담합을 일삼는 부녀회, 선거 브로커로 뛰는 학교운영위원장들처럼 우리 사회의 현주소를 알려주는 생생한 목소리는 귀한 자료로서 손색이 없다. 


