지난달 5일 안성시 남사당 전수관 앞 야외무대. 안성 남사당 바우덕이 풍물단의 올해 첫 정기공연을 보러 온 사람들로 객석이 가득 찼다. 줄타기로 시작된 공연은 풍물공연, 버나놀이(접시돌리기), 상모돌리기로 이어졌다. 

살판(재주넘기) 공연 때는 관객들이 무대로 나왔다. 재주꾼들을 따라 구르고 춤을 추는 8명 가운데 셋은 금발의 외국인이었다. 이날 행사를 찾은 600여 명 가운데 외국인은 약 50여명. 이들은 한국인들을 따라 어름산이(줄타기꾼)에게 '팁'으로 지폐를 건네고 뒤풀이 시간에는 아예 무대 한 가운데를 차지하고 춤을 췄다. 

안성시 관계자는 "주한미군이나 그들의 가족, 외국인노동자가 단체로 오는 경우가 많고, 최근에는 일반 관광객도 늘어나고 있다"며 "시 차원에서도 외국인 관광객 유치가 중요한 숙제"라고 말했다.

◆주한미군 이전 등 기회

지방자치단체들이 외국인 관광객 잡기에 나섰다. 지역도 알리고 관광 수익을 얻을 수 있기 때문이다. 평택으로 이전하게 될 주한미군과 경제성장에 따라 지갑이 두꺼워진 중국인 관광객들이 유혹 대상이다. 


   
안성시는 지난해부터 주한미군을 상대로 한 팸투어(맛보기 여행)을 운영하고 있다. 올해도 주한미군과 가족 40명을 관광버스로 초청해 남사당 공연을 보여줄 예정이다. 

단체 관광객 유치도 작업도 벌이고 있다. 안성시 문화관광과 관계자는 "현재 일본의 한 여행사와 접촉해 일본인 단체 여행 코스에 안성을 포함시키는 방안을 논의하고 있다"고 말했다. 작년 10월 닷새간 열린 바우덕이 축제에는 외국인 5000명(안성시 추정)이 방문했다. 

  
  

안성 남사당 소속 어름산이(줄타기꾼) 의 공연을 외국인 관광객(객석 앞에서 두줄)이 지켜보고 있다. 외국인들은 공연 중간에 나와 어름산이에게 팁을 건네기도 하는데, 어름산이는 이때“달러는 안 받는데”라고 응수해 관람객들을 한바탕 웃기곤 한다. /뉴시스   

 안성 남사당 소속 어름산이(줄타기꾼) 의 공연을 외국인 관광객(객석 앞에서 두줄)이 지켜보고 있다. 외국인들은 공연 중간에 나와 어름산이에게 팁을 건네기도 하는데, 어름산이는 이때“달러는 안 받는데”라고 응수해 관람객들을 한바탕 웃기곤 한다. /뉴시스  
◆이천·평택도 적극적

외국인 관광객 유치에 가장 앞서 가고 있는 곳은 '도자기 축제의 고장' 이천이다. 2006년 도자기 축제 때는 6만여명, 작년에는 이천 인구의 75%에 이르는 15만명의 외국인이 이천을 찾았다. 이천은 특히 외국인들이 직접 한국 도예를 체험해 볼 수 있는 프로그램이 잘 마련된 것이 특징이다. 

평택도 평택호 관광단지 일원을 카지노를 포함한 리조트로 개발한다는 계획이다. 현재는 투자의사를 밝힌 외국 기업들이 '내국인 카지노 허용'을 조건으로 내세우고 있어 논의가 멈춘 상태. 그러나 평택시는 국제적으로도 내국인 카지노 허용 움직임이 있는데다, 새 정부의 탈규제 드라이브에 따라 내국인 카지노 금지 완화에 내심 기대를 걸고 있다. 이럴 경우 중국인들 관광객 유치에 총력을 기울일 계획이다. 중국과 가깝고 여객선이 오가고 있다는 것이 큰 장점이다.

◆외국어 서비스 아쉬워

그러나 자치단체들이 외국인 관광객 유치에 성공하기 위해서는 넘어야 할 산이 높다. 안성 남사당 바우덕이 공연의 경우 영어 대본이 제공되지 않기 때문에 외국 관광객이 이해하는데 한계가 있다. 그러다보니 남사당들의 입담에 한국인이 웃을 때마다 외국인 관람객들은 고개를 두리번거리며 난감한 표정을 지었다. 재주넘기, 풍물공연 등 한국어를 몰라도 될 때가 돼서야 흥이 나는 모습이었다. 한국계 미국인인 브라이언 박(35)씨는 "사전에 공연의 흐름을 이해할 수 있는 영어 안내문이 제공되면 좋겠다"고 말했다. 지역의 골프장을 찾는 외국인들이 많은 점을 활용해 골프장과 인근 관광코스 연계하는 방안을 모색해야 한다는 지적도 많다.



