"단비, 승하, 다경, 수인, 유미, 선화, 주연, 민선, 하은, 주희…."

낯설지 않은 우리 이름들이다. 하지만 다문화가정의 결혼이주여성에겐 다르다. 최근 부산 부산진구청에 16명의 결혼이주여성이 모였다. 네팔, 베트남, 중국, 필리핀 등지에서 한국으로 시집와 생활하고 있는 이들은 이날 족자 모양으로 된 작명서를 받았다. 족자에는 '작명서'라는 제목 아래 한국이름과 국적, 출생 연월일, 이름의 의미, 작명자의 이름과 축하의 인사가 적혀 있었다.

'이단비'라는 이름을 갖게 된 네팔 출신인 쿤상구룽(30)씨의 작명서에는 '구름을 연상하며 한여름 단비처럼 세상을 적시는 귀한 손길'이라는 이름에 담긴 의미가 적혀 있었다. 베트남 출신인 레티란(20)씨는 '이아란(李雅蘭)'이라는 이름을 받았다. '아름답게 가꾸어 예쁘게 자란 난초 같은 마음씨'라는 뜻을 담고 있다.

필리핀에서 시집을 온 알보레로 미셀 베나비제즈(28)씨는 성과 이름이 무려 11자나 돼서 가족들도 부르기 힘들었다. 이웃이나 주변 사람들은 성과 이름을 기억하지 못할 정도였다. 하지만 이날 '마음이 아름답고 곱다'는 뜻의 '이미선(李美鮮)'이라는 이름이 생기자 함박웃음을 지었다.

이 이주여성들은 대부분이 이름에 뚜, 짱, 쫑, 캉, 톨, 쿤, 쩐, 티 등 한국에선 거의 사용하지 않는 특이한 어휘가 들어있어 이름에서부터 낯선 이미지를 풍겼다. 외국인이라는 느낌을 강하게 준다든지 이웃이 자신의 이름을 기억하기 어렵게 만들었다. 이 때문에 부산진구가 이들에게 한국 이름을 지어주기로 한 것. 시인인 하계열 부산진구청장과 역시 구청에서 근무하면서 시인으로 활동 중인 차승호씨, 서예가 김동성씨 등 3명이 작명가로 나섰다.

하 구청장 등은 "순수 한글이름과 한자의 음과 좋은 뜻을 딴 이름, 본국 이름의 음과 운율을 살린 이름 등 이주여성들의 희망과 우리의 이름 문화가 잘 어우러지도록 이름을 지었다"고 말했다.

이주여성들은 그렇게 만들어진 3개의 이름 중 하나를 선택했다. 베트남에서 온 '후인 김뚜'씨는 이름에 포함돼 있는 '김'을 성으로 삼았고, 베트남에서 온 누엔티씨는 한글이름 누리, 서연, 하늬 중 고민고민 하다가 그중 발음이 가장 쉽다고 느낀 '서연'을 이름으로 정했다.

부산진구 측은 "지역 거주 이주여성들이 한국 사회구성원으로서 자부심도 갖고 한국 생활에 보다 쉽게 적응할 수 있도록 하기 위해 우리 이름을 지어주는 일을 하게 됐다"며 "새 이름을 갖게 된 이주여성 중 한국 국적을 취득한 사람에 대해서는 법원에 창성창본과 개명허가 신청을 할 수 있도록 도와줄 계획"이라고 말했다. 
