국제결혼하는 가정을 위해 우리 사회가 진지한 접근을 할 때가 됐다. 갑작스럽게 우리 곁에 찾아온 ‘국제결혼 10% 시대’의 소프트랜딩을 위해 지금 움직이지 않으면 앞으로 큰 후유증을 앓을 수 있다. 

우선 국제결혼정보업체에 대해 좀더 책임을 부과해야 한다는 목소리가 크다. 이주여성인권연대의 이금연 회장은 “국제결혼이 현실적인 수요가 있는 만큼 막을 수는 없고, 국제결혼정보업이 보다 인간적인 얼굴을 띠도록 해야 한다”고 말했다. 국제결혼정보업을 현행 신고제에서 허가제로 바꿔야 한다고 많은 이주여성인권운동가들은 주장한다. 국회 보건복지위의 김춘진(金椿鎭) 의원은 지난달 허가제를 골자로 한 관련 법안을 국회에 제출해 놓고 있다.



 






이와 함께 외국에서 시집온 주부들이 하루빨리 원만하게 정착할 수 있도록 최대한 돕고, 이들과 결혼한 남편들에게도 일정한 도움이 필요하다는 지적이다. 이주여성인권센터 김상임 상담실장은 작년 말 한 세미나에서 한국사회 조기 적응을 돕기 위해 외국인여성에게 한국어, 한국문화 교육은 물론 경제적 자립에 필요한 직업 교육도 서둘러야 한다고 제안했다. 예컨대 ‘이주여성종합센터’를 설립하면 한국 적응 교육은 물론, 가정이 크게 흔들릴 때 지원을 위해서도 유용할 것이라는 제안이 나오고 있다. 서울에 있는 필리핀 이주노동자사목상담실의 장 글렌 하론 신부는 외국여성과 결혼하는 한국 남성에 대한 교육의 필요성을 강조했다. 글렌 신부는 “외국 여성과 결혼하는 한국 남성에게 아내의 언어와 문화를 가르치면 원만한 결혼 생활에 적지 않은 도움이 될 것”이라고 말했다. 

