"결혼이민자와 유학생을 가족처럼 따스하게 보살펴 드립니다."

청주출입국관리사무소(소장 김광효)가 결혼이민자(외국이주여성)와 외국인 유학생의 국내 정착을 돕기 위해 외국어교실을 열고 한국어와 한국문화를 전수하는 민간단체 프로그램을 지원하는 등 다양한 대책을 추진 중이다.

출입국사무소는 11일 청주시 흥덕구 비하동 사무소 2층에 결혼이민자 사랑방 외국어교실을 열고 본격적인 운영에 들어갔다. 무료로 운영되는 외국어교실은 영어, 일어, 중국어, 베트남어 등으로 이들 언어권 국가 출신의 결혼이민자 여성 7명이 강사를 맡는다. 강의 시간은 주말을 제외하고 매일 오전 10시30분~12시, 오후 2~4시. 외국인 이주여성은 물론 외국어를 배우고 싶어하는 일반 시민을 대상으로 한다. 

출입국사무소는 수요가 있을 경우 몽골어와 러시아어 교실도 추가 개설할 예정이다. 특히 결혼이민자와 유학생의 국내 적응을 돕기 위해 한국어교실과 초보과정의 컴퓨터교실도 운영한다.


  
  

청주출입국사무소에 11일 문을 연 무료 외국어교실에서 결혼이민자와 시민들이 영어를 배우고 있다. /청주출입국사무소 제공   

 청주출입국사무소에 11일 문을 연 무료 외국어교실에서 결혼이민자와 시민들이 영어를 배우고 있다. /청주출입국사무소 제공  
채만규 과장은 "결혼이민자들의 사회적응도를 높이고 이들에게 수입원을 제공하면서 동시에 일반 시민들의 외국어 습득기회를 확대하기 위해 무료 외국어교실을 개설했다"고 말했다. 

출입국사무소는 외국어교실 운영경험을 토대로 유치원, 초등학교, 기업체, 기관·단체 등에서 요청할 경우 출장 외국어 교실도 개설, 결혼이민자들에게 사회참여와 취업기회를 제공할 계획이다. 

출입국사무소는 이날 결혼이민자와 유학생 등의 국내 적응을 돕기 위한 '사회통합지원위원회'도 발족했다.

출입국사무소는 이와 함께 한국사회에 적응하지 못하는 도내 결혼이민자와 자녀, 양자 등에게 학교 정규교육 이외에 한국어, 역사, 문화 등 다양한 대안교육 프로그램을 운영하는 '새날학교'가 12일 청주시 흥덕구 운천동에 개설됨에 따라 이 학교에 대해 적극적인 후원사업을 펴기로 했다.



