다문화가족 어린이들의 축제… '희망의 친구들, 무지개축제' 열려

지난 4일, 다문화가족 건강·인권관련 NGO인 한국이주민건강협회가 서울 난지한강공원 잔디마당에서 '희망의친구들, 무지개축제'를 개최했다. 올해로 11회를 맞이하는 이 행사는 어린이날을 맞이해 다문화·이주민 가정의 어린이들이 함께 어울리면서 교류할 수 있는 장을 마련하고자 하는 취지에서 마련됐다. 이날 행사에는 총 23개국의 1623명이 참가했으며 546명의 다문화·이주 아동이 함께했다.

  
  

다문화가족 어린이들의 축제   

 

굿네이버스와 경찰청… 아동 성폭력 근절 위한 업무협약

국제구호개발 NGO 굿네이버스와 경찰청은 지난 9일, 아동 성폭력 근절 등 아동안전 보호 시스템 구축을 위한 업무협약을 체결했다. 경찰청 어린이집에서 열린 아동성폭력예방인형극에서는 이성한 경찰청장이 일일 강사로 나서 원아 50명에게 호신용 호루라기 사용법 등 아동성폭력 근절을 위한 다양한 예방법을 교육했다. 이번 행사는 매년 1000여건 이상 발생하는 아동 성폭력의 심각성을 알리고 사회 안전망을 구축해 아이들이 보다 행복한 사회를 만들기 위해 마련됐다. 양 기관은 업무 협약을 체결하고 아동 성폭력 예방을 위한 교육사업과 홍보활동을 발전시켜나가기 위한 적극적인 협조를 약속했다.

푸르덴셜사회공헌재단 '전국중고생자원봉사대회' 응모 접수

푸르덴셜사회공헌재단이 올해로 15회를 맞는 '전국중고생자원봉사대회'의 응모 접수를 시작한다. 푸르덴셜사회공헌재단과 한국중등교장협의회가 공동으로 주최하는 전국중고생자원봉사대회는 1999년부터 실시된 청소년 자원봉사자 시상 프로그램이다. 지금까지 총 11만3714명이 참여한 이 행사에서 총 3852건의 다양한 자원봉사 활동 수상 사례가 발굴되었다. 2012년 이후 자원봉사 활동을 펼친 국내 중·고등학생 및 청소년은 개인 및 단체로 응모할 수 있으며, 응모 마감은 6월 7일까지다. 응모 방법은 전국중고생자원봉사대회 홈페이지(www.soc.or.kr)에서 신청서를 작성한 후 출력하여 소속 학교장 또는 학생봉사활동 관련 기관장의 서명을 받아 푸르덴셜사회공헌재단(서울 강남구 역삼동 838번지 푸르덴셜타워 2층)으로 우편으로 접수하면 된다.

홀트아동복지회 입양가족 포토에세이 공모전 당선작

지난 9일, 홀트아동복지회가 '2013 입양가족 포토에세이 공모전'의 당선자를 발표했다. 올해로 7회째 진행하고 있는 '입양가족 포토에세이 공모전'은 입양에 대한 사회 인식을 높이고 국내 입양을 활성화시키기 위해 기획되었다. 대상을 수상한 작품은 이규현씨의 '사람이 꽃보다 아름다워'(사진)가 선정되었다. 시상식은 오는 23일 오후 2시, 홀트아동복지회 강당에서 열릴 예정이다.

  
  

입양가족 포토에세이 당선작   

 홀트아동복지회 제공  

kt '가족 힐링 프로그램' 참가자 모집

kt는 '소리찾기' 사업 10주년을 맞아 청각장애자녀를 둔 가족을 위한 '가족 힐링 프로그램' 을 마련한다. '소리찾기' 사업은 지금까지 총 410여명의 청각장애아동에게 인공와우, 뇌간이식 수술과 재활치료를 지원했다. 이번에 마련된 '가족 힐링 프로그램'은 건청 형제·자매를 대상으로 한 통합문화예술교육 '올레 아트스쿨!'과 가족을 위한 2박 3일간의 여름여행 '올레 숲 캠프!'로 구성된다. '가족 힐링 프로그램' 지원 신청은 7월 1일까지다.(문의: 문화예술사회공헌네트워크 강민혜진 VC, 02-725-5529, happyzzbe@arcon.or.kr)

한국다케다제약 건강연극 참여 모집

한국다케다제약은 찾아가는 어린이 건강연극인 '도로시와 건강마법사'에 참여할 기관을 모집한다. 이 사업은 아동복지시설의 어린이들에게 올바른 건강정보를 제공하기 위해 마련한 프로그램이다. 동화 '오즈의 마법사'를 재구성해 아이들의 눈높이에 맞춰 건강메시지를 흥미롭게 전달할 예정이다. 6~10세 아동들이 20명 이상 거주하고 있는 아동복지시설이라면 어디나 지원이 가능하다.(문의: 문화예술사회공헌네트워크 정원정 VC, 070-4273-8163, jwj@arcon.or.kr)




