1년 만에 문 닫는 '중동문화원'
'중동 알리고 투자 유치' 내세워 지난해 10월 개원
글로벌센터로 확대한다지만 폐쇄 이유 납득 안 돼

   
인천시가 지난해 10월 문을 연 '한국 중동·이슬람 문화교류원'(중동문화원)이 1년여 만에 문을 닫는다. 시는 내년부터 외국인과 이주민들을 위한 '(가칭)인천글로벌센터'로 새롭게 운영할 계획이라고 밝혔다. 하지만 특별한 이유도 없이 1년여 만에 없애버림으로써 주먹구구식 행정이라는 비난을 피하기 어렵게 됐다.

◆중동문화원이란

인천 중동문화원은 인천시 예산과 SK 인천정유와 신한은행의 지원액을 합쳐 모두 7억원을 들여 지난해 10월 22일 인천시청 앞 대흥빌딩 3층에 문을 열었다. 많은 사람들이 실상을 잘못 알아 갖게 된 '이슬람에 대한 오해'를 풀어주고, 이슬람의 진정한 역사와 문화를 알리겠다는 것이 건립 취지였다. 운영은 한국-중동협회가 맡았다. 1705㎡(516평)의 문화원은 옷과 책, 실내 장식품, 화장 도구부터 사막에서 쓰는 천막과 무기, 이맘(예배 지도자)이 설교하는 설교단 '민바르', 예배 때 메카가 있는 방향을 알려 그곳을 향해 절을 하도록 하는 표지 '미흐랍'에 이르기까지 다양한 자료를 갖춰놓고 무료로 개방했다.

   
이들 자료는 대부분 이슬람 국가의 한국 주재 대사관에서 지원했거나, 한국-중동협회 회원들이 갖고 있던 것들이다. 특히 이슬람 전문가인 한국-중동협회 회원들이 오랜 작업을 거쳐 이슬람의 역사와 문화를 설명해 놓은 200여점의 패널(panel)은 이슬람 이해에 훌륭한 자료가 된다는 평을 받아왔다. 이와 함께 중동 역사·문화에 대한 강좌와 아랍어 강좌 등을 열면서 색다른 문화체험의 기회를 제공해 왔다.

  
  

남동구 구월동 인천시청 앞에 있는 중동문화원. 개원한 지 1년여 만에 문을 닫는다. /김용국 기자 young@chosun.com   

 남동구 구월동 인천시청 앞에 있는 중동문화원. 개원한 지 1년여 만에 문을 닫는다. /김용국 기자 young@chosun.com  
◆인천시 "확대·개편이다"

시는 중동문화원을 인천시 국제교류센터에서 운영 중인 '외국인 지원센터'와 합해 '인천 글로벌센터'라는 새로운 조직으로 확대·개편하고 내년부터 운영할 계획이라고 밝혔다. 외국인근로자와 이주여성, 원어민 교사 등 계속 늘어나는 외국인들의 다양한 수요를 중동문화원으로는 제대로 수용할 수 없기 때문이라는 이유다. 시 관계자는 "특정문화와 지역이 아닌 세계의 다문화를 수용하고 인천에 사는 외국인들에게 종합적인 서비스를 제공하기 위한 것"이라고 설명했다. 

이를 위해 인천 글로벌센터에서는 다문화 체험관과 한국어교실 등을 운영하고, 외국인을 대상으로 법률·노동·인권·주거 등 생활 전반에 대한 상담창구를 운영할 방침이라고 한다.

◆주먹구구식 행정의 전형 

중동문화원은 우리와 여러 면에서 중요한 관계를 맺고 있는 중동을 제대로 알리는 것은 물론 투자유치와 문화교류 등 그들 국가와의 관계 개선에도 큰 도움을 줄 것으로 기대돼 왔다. 인천시도 중동문화원을 만들면서 이런 점을 강조했었다. 더구나 중동국가와 이슬람은 그 실상을 제대로 보여주는 곳이 거의 없기 때문에 오히려 이를 특성화해서 더 발전시킬 필요성도 있다. 

그럼에도 갑자기 중동문화원을 없애고 전시품의 상당 부분은 이를 기증한 중동지역 국가에 돌려주기로 해 이슬람 국가들이 인천에 대해 부정적인 생각을 갖게 될 것으로 보인다. 

한편에서는 중동문화원을 닫기로 한 것이 다른 종교의 반발 때문이라는 이야기도 나오고 있다. 국제교류센터 관계자도 "시의회 등에서 '특정 종교를 지원할 수 없다'고 한다"며 이를 일부 시인했다. 

만약 그게 사실이라면 인천시는 중동문화원을 없앨 게 아니라 그 필요성을 적극 설명해 이해를 구했어야 했다. 또 '글로벌센터'로 확대·개편하려 한다면 왜 처음부터 그런 장기적 안목 없이 일을 추진했는지 의문이다. 이번 일은 세심한 준비와 검토 없는 주먹구구식 행정의 전형을 보여준다.


