대전외국인이주노동자 종합지원센터 김봉구(35) 소장은 요즘 점심·저녁 먹는 시간도 아깝다. 지난 두 달 동안 온 에너지를 쏟아 준비한 ‘사랑 콘서트’가 19일 대전에서 열리기 때문이다. 교회 목사인 그가 콘서트 기획에 홍보·행사준비까지 도맡게 된 이유는 바로 외국인노동자 복지회관 때문. 콘서트 수익금 전부가 복지회관 건립 기금으로 쓰이게 된다.

“지방에 있는 외국인노동자들은 서울보다 더 열악한 상황입니다.” 대전에서 3년째 외국인노동자 지원센터를 운영하고 있는 김 소장은 “대전과 인근 지역의 외국인노동자만 해도 7000여명인데 이들이 이용할 병원은커녕 편의시설조차 없다”고 입을 열었다.

“아파도 마땅히 찾아갈 병원이 없어 참고 지내다 병을 키웁니다. 외로움과 멸시 속에서 한국에 대한 증오만 키우게 되지요.”

그래서 계획한 것이 외국인노동자들을 위한 복지회관이다. 무료 진료소와 상담소, 쉼터, 요리실, 체력단련실을 두루 갖춰 한 곳에서 ‘원스톱 서비스’를 제공하는 것이 목표다.

“소규모 이슬람 사원도 갖출 겁니다. 저와 종교는 다르지만, 그들의 종교도 인정하니까요.”

일단 12월에는 무료 진료소부터 열 예정이다. 30평 공간에 양방과 한방, 치과, 약국까지 갖출 계획이다. 하지만 의료 자원봉사자도 부족하고 의료기구와 의약품도 제대로 갖춰지지 않아 걱정이 태산 같다고 했다.

“갈 길이 바쁩니다. 건물 임대료만이라도 해결하려면 콘서트에 손님이 많이 들어야 하는데….”

가수 이은미씨와 ‘블랑카’로 알려진 개그맨 정철규씨가 출연하는 이 콘서트는 19일 오후 7시30분 대전 충남대 정심화홀에서 열린다. 복지회관 건립을 직접 후원하려면 대전외국인이주노동자 종합지원센터(042-631-6242)로 문의하면 된다. 후원금뿐만 아니라 의약품, 의료기기, 자원봉사 등 다양한 형태로 도울 수 있다. 

