전국평생학습축제가 5일 오후 7시 경남 창원시 두대동 창원운동장 만남의 광장에서 열린 개막식으로 막이 올랐다.

교육인적자원부와 한국평생교육총연합회가 주최하고, 창원시와 경남도교육청, 한국교육개발원이 주관하는 평생학습축제는 학술행사, 예술·문화, 체육, 체험학습활동, 각종 경연대회, 특별행사 등 평생학습과 관련된 다양한 프로그램이 어우러지는 종합학습축제. 

9일까지 창원컨벤션센터 등 창원시 일원에서 열리는 축제에는 523 개 평생학습 관련 기관·단체가 참여, 195개 홍보관을 비롯해 체험·전시 프로그램, 문화예술공연 등 846개의 프로그램을 운영한다. 역대 최대 규모의 학습축제다.

또 30개 국 평생학습 관계자와 13개 국제학습도시가 참가, 유네스코 평생학습세계회의, 평생학습 국제학술대회 등 3개 국제학술행사를 개최하고, 13개 도시가 국제학습도시 홍보체험관을 운영해 외국의 평생학습사례를 직접 체험케 하는 등 세계평생학습축제로서의 면모를 갖췄다.

축제 기간 ‘기쁨 넘치는 우리 가정, 신나는 가족회의’ 등 가족 참여형 프로그램을 비롯, 전국 어린이 동아리가 참가하는 새싹 어린이 뽐내기, 어르신께 배우는 흥겨운 사물놀이, 엘리트 예비 맘 아카데미, 다문화가정 체육대회 등 어린이에서부터 학생 주부 장애인 노인 결혼이주여성 등에 이르기까지 전 계층을 대상으로 한 다양한 평생학습 프로그램을 선보인다.


