전주시 다문화가족지원센터가 지난 3월 한국어·문화 강좌를 들은 결혼이주여성 122명에게 희망하는 직업 교육을 물었더니 35명(29%)이 '조리사'라고 답했다. 한식 조리는 결혼이주여성들이 한국 주부로 적응하며 가장 어려워하는 분야의 하나다.

전주시와 전주여성인력개발센터, 다문화가족지원센터가 내달 13일부터 5개월간 '이주여성 한식전문가 과정'을 개설한다. 이주여성들에게 한식조리사 자격증을 취득케 하면서 내년에 사회적 일자리로 도심에 '다문화 식당'을 차리게 한다는 계획이다.

교육은 반찬에서 탕·찜·찌개·비빔밥 그리고 한정식 상차림까지 한식 조리 이론과 실제를 중심으로 주 3회, 하루 4시간씩 무료로 진행한다. 이주여성들은 한식에 기본 소양을 지닌 한국 여성보다 갑절이나 긴 교육을 받으면서 조리사 자격증 취득에 필요한 한국어 실력도 '보충수업'을 통해 갖춘다. 강좌 후반 5주간은 강사와 수강생이 함께 다문화 퓨전요리를 개발하는 데 할애한다.

시는 "중국·필리핀·베트남 등 최소한 3개국의 대표 음식들을 한국인 입맛에 맞는 퓨전음식으로 개발해 이를 내놓는 식당을 사회적 기업으로 개설하겠다"고 말했다. 박선이 시 여성가족과장은 "다문화 여성들이 교육을 통해 더 빨리 한국에 적응하고 경제적 자립 기회도 넓히며 전주음식 국제화에도 기여할 것"이라고 말했다.



