■ 농촌총각 장가보내기 

 
 
 

요즘 농촌은 그야말로 눈코 뜰 새 없이 바쁘다. 농촌의 고달픈 사정을 조금이나마 위로하고자 농촌을 방문해 보니 젊은 농군은 만날 수 없고 연로하신 농민들만 힘들게 일하는 모습을 볼 수 있었다. 어르신들과 막걸리 한잔을 하며 하소연을 들어도 딱히 해줄 말이 없어 난감했다. '농자천하지대본'이었던 시절의 당당함은커녕 각종 농산물값 하락과 소값 폭락 등으로 "우리는 무엇을 하며 먹고 사느냐"고 넋두리를 털어놓는 어르신들께 "그래도 우리 국민의 생명창고인 농사를 지어야 한다"는 말밖에 해주지 못해 내 자신이 민망스러웠다.

사정이 이렇게 된 건 농촌에 젊은이가 없어서다. 이래서는 농촌에 미래가 없다. 그래서 정부에 제안한다. 시한부 특별법이라도 만들어 일정기간 동안 언어, 가정문화, 식생활 문화 등의 교육을 시키는 외국인 신부 연수생 제도를 도입하는 것이다. 농촌 총각들도 지자체나 농협 등의 엄격한 심사를 거치도록 해 교육과 심사를 마친 총각들에게 맞선의 기회를 주는 것이다. 비용이 들겠지만 의지만 있다면 방법은 얼마든지 있다. 

이 제도를 도입하면 농촌 총각들은 외국인 신부를 맞이하기 위한 과다한 비용을 절감할 수 있고, 외국인 신부도 대한민국 정부를 믿고 소신껏 지원 및 교육을 받게 되어 지금처럼 결혼이주여성들이 받는 고통을 조금이라도 줄일 수 있을 것이다. 무엇보다 '결혼을 위한 결혼' 이 아닌 진정한 의미의 결혼으로 농촌 총각과 외국인 신부가 행복한 가정을 만들 수 있을 것이다. 농촌 총각을 구제해야만 우리의 농업에 경쟁력이 생긴다. 



