인천 남동공단에서 일해온 외국인노동자 2명이 가천의대 길병원의 무료 진료 덕에 큰 병을 고치고 새해에 새 삶을 찾았다.

네팔인 로빈(37)씨와 인도네시아인 호노(21)씨는 지난해 11월 길병원이 남동공단에서 벌인 외국인 무료진료에 나왔다가 병이 발견돼 무료로 수술을 받은 뒤 건강을 회복하고 지난 2일 퇴원했다.

이 중 우리나라에 들어온 지 10년째를 맞은 로빈씨는 그동안 남동공단과 인근 시화공단의 넥타이회사와 유리공장에서 일해왔다.100만원 정도의 월급 가운데 60만원을 매달 고향의 부모님에게 보내온 그는 그러나 IMF 경제위기 이후인 1998년부터 안정된 일자리를 얻지 못해 생활고를 겪어왔다.

특히 최근 몇달 동안은 심한 불경기 때문에 같은 네팔인 친구의 숙소에 얹혀 살며 술로 시름을 달래다 결국 신부전증에 걸려 건강이 무척 나빠졌다. 이를 보다 못한 친구가 평소 알고 지내던 가톨릭선교원에 도움을 요청한 것이 길병원의 무료진료로 이어지게 됐다.

지난해 3월 산업연수생 자격으로 우리나라에 들어와 남동공단에서 일해온 호노씨는 몸이 안 좋아 무심코 길병원 무료진료에 참여했다가 ‘선천성 신장기형에 의한 요로결석’진단을 받았다.

평소 고향에서도 소변을 보고 난 후 통증을 느끼기는 했지만 대수롭지 않게 여겨 병원을 찾지 않았던 그는 증세를 그대로 방치할 경우 신장 기능이 떨어져 생명이 위험할 수도 있던 상황이었다. 그러나 이번에 증세가 발견돼 무료로 수술을 받고 건강을 되찾았다.

한동안 통원 치료를 받아야 하는 두 사람은 퇴원에 앞서 “한국에서의 생활이 힘들지만 이렇게 건강을 되찾아주는 온정이 있어 위안과 감사를 느낀다”고 말했다. 

