방글라데시 출신의 가톨릭신학대 유학생 엔버트 코믈 칸 부제(副祭·가톨릭 교회에서 사제 바로 아래 단계의 성직자)와 로렌스 가브리엘 트리푸라 부제에게 한국은 특별한 나라다. 2006년 3월 처음 한국에 와 5년을 학교와 사목 현장에서 보내고, 두 사람은 지난 2월 7일 부제 서품을 받았다. 올해 말쯤엔 사제가 된다. 천주교 서울대교구가 국제 교류사업의 일환으로 이들의 학비와 숙식비용을 맡았다.



  
  

서울 봉천3동 성당‘샛마루 공동체’대문에 선 두 부제(副祭). 방글라데시 출신의 가톨릭신학대 유학생 엔버트 코믈 칸 부제(왼쪽 위)와 로렌스 가브리엘 트리푸라 부제(오른쪽 아래)다.“ 지난 5년을 돌아보면 이곳 생활은 하느님이 우리에게 주신 선물”이라는 게 두 사람의 얘기다. /이준헌 기자 heon@chosun.com   

 서울 봉천3동 성당‘샛마루 공동체’대문에 선 두 부제(副祭). 방글라데시 출신의 가톨릭신학대 유학생 엔버트 코믈 칸 부제(왼쪽 위)와 로렌스 가브리엘 트리푸라 부제(오른쪽 아래)다.“ 지난 5년을 돌아보면 이곳 생활은 하느님이 우리에게 주신 선물”이라는 게 두 사람의 얘기다. /이준헌 기자 heon@chosun.com  
"신도와 사제가 성당에서 밥을 같이 지어 먹고 밤늦도록 웃고 떠들고 얘기하고…. 처음엔 좀 혼란스러웠는데 지금 보면 사랑이 거기에 있어요, 진짜."(엔버트 코믈 칸 부제)

"봉사자들 마음, 엄마들 마음… 아이들 돌보면서 배우는 게 많아요. '예수님 제자들이 세운 초대 교회 모습이 이랬겠구나' 싶기도 하고."(로렌스 가브리엘 트리푸라 부제)

두 사람은 지난 5년간 방학 때마다 일선 성당에서 숙식하며 '가난한 이들을 위한 사목'을 배웠다. 코믈 칸(31) 부제에겐 금호1가동 성당 '하늘자리 공동체', 로렌스(28) 부제에겐 봉천3동 성당 '샛마루 공동체'가 '제2의 집'이다. 두 곳 다 저소득층 거주지 주택가에 있다. 첫 외지 생활 환경으로는 녹록지 않았다. 비좁은 방은 냉장고 놓은 자리를 빼면 자기 한 몸 누울 곳뿐이었다. 같이 사는 주임신부님 화장실 가는 소리까지 다 들렸다. 처음엔 한국어를 모르니 뭘 해야 할지도 몰랐다. 방글라데시에서 왔다고 하면 별생각 없이 "못사는 나라, 가난한 나라"라고 하는 사람들 때문에 속앓이도 했다. 코믈 칸 부제는 "한국 사람들은 돈으로 모든 걸 판단하려 하는 것처럼 보였다"고 했다.

"부담이 컸죠. 신학생이니까 밝고 좋은 모습 보이고 싶은데. 음식이 입에 안 맞으니 몸도 약해지고, 한국어 공부도, 추위도, 모든 게 다 힘들고." 코믈 칸 부제는 '내 마음을 쳐다보자. 기도와 묵상의 힘으로 이겨내자'고 결의를 다졌다. 그렇게 1년쯤 지난 뒤 작은 깨달음의 순간이 왔다. '아, 내가 바꿔야겠구나. 방글라데시 사람의 입으로 먹으면 한국 음식은 못 먹는다. 내 입과 마음을 한국 사람의 것으로 바꾸자.'

5년이 지난 지금 두 사람 다 김치찜, 닭볶음탕, 감자탕을 가장 좋아하는 '한국 사람 입맛'이 됐다. 학교가 끝나도 학원에 가지 못하는 가난한 집 아이들을 위해 만든 성당 공부방에서 아이들과 한국말로 웃고 떠들고 장난친다.

방글라데시는 가톨릭 신자 수가 1억6000만 인구의 0.04% 정도에 불과하다. 코믈 칸 부제의 마을에선 6개 동네 성당에 4000명 신자를 신부 두 명이, 로렌스 부제의 마을에선 400개 동네에 흩어져 사는 6000여명 신자를 역시 신부 두 명이 돌본다. 이 마을들을 한 바퀴 돌려면 두 달이 걸리고, 한 번 순회하고 나면 주임신부님은 말라리아에 걸려 앓아눕는다.

열악한 상황이지만 로렌스 부제는 올여름 귀국해 연말에 사제 서품을 받을 예정이다. 아예 '어려운 아이들을 돕는 사목을 하겠다'는 결심을 굳혔다. "공부방 아이들과 함께 뒹굴면서 배운 게 많아요. 우리나라 아이들도 더 사랑받아야 나라에 희망이 생길 거예요." 코믈 칸 부제는 몇년 더 한국에 남아 외국인노동자 사목을 해보고 싶다. "다들 저 처음 왔을 때처럼 힘든 분들이에요. 그분들을 도우며 한국에서 제가 입은 은혜를 조금이라도 갚고 싶어요." 


