김대중(金大中) 전 대통령 주치의를 지낸 허갑범 허내과 원장, 몇 년씩 진료 예약이 밀려 있다는 류머티스 전문가인 김성윤 김성윤내과 원장, 허리디스크 명의(名醫)로 알려진 김영수 광혜병원장 등 ‘스타급’ 의사들이 우리 이웃 돕기에 나섰다. 

이들은 지난달 31일부터 5일간 서울 방이동 올림픽공원에서 열리는 ‘시민건강축제’에 무료 건강강좌 강사로 참여하고 있다. 이번 축제는 서울시가 주최하고 서울시의사회와 조선일보 우리이웃 네트워크가 공동 주관한다.

이번 ‘시민건강축제’에는 지난달 31일 박형무 중앙대 용산병원 산부인과 교수(갱년기질환)와 김영수 원장(허리디스크)의 강의에 이어 1일 허갑범 원장(당뇨), 2일 이근 이대 동대문병원 소아과 교수(육아)와 김성윤 원장(류머티즘질환), 3일 최승호 영동세브란스병원 일반외과 교수(위암)와 강윤규 고대안산병원 재활의학과 교수(근골격계 통증), 4일 송수식 송신경정신과 원장(부부문제)의 강의가 이어질 예정이다.

이번 행사에서 대학병원 교수들이 직접 무료진료·상담도 하고 있다. 1일 하루에만 1000여명의 시민들이 상담을 받았다. 상담 항목은 치매·뇌졸중, 우울증, 불면증, 난청, 통증, 근골격계 통증, 노인과 눈 건강, 여성 건강, 흡연과 호흡기질환, 갑상선암 등이다.

혈당·혈압 및 골다공증, 방사선 촬영, 비만 등 건강 검진도 할 수 있다. 이영례(74) 할머니는 “눈이 붓고 침침해지는 데다 당뇨 증세까지 보여 이곳에 찾아왔다”며 “말로만 듣던 유명한 의사 선생님들에게 직접 상담까지 받을 수 있다고 해서 상일동에서 찾아왔다”고 말했다. 

이에 앞서 서울시의사회는 지난달 30일 서울 잠실 올림픽경기장에서 자선바자회를 열고 수익금 전액인 900여만원을 외국인노동자와 저소득 독거노인 치료비로 기탁했다.

서울시 의사회 ‘의료봉사단’은 지난 2월부터 매주 일요일 서초구 보건소에서 외국인노동자와 독거노인을 무료 진료하고 있다. 

