후원·봉사약속 전화·이메일 쏟아져











“추운 겨울에 가까운 양로원이나 고아원에서 봉사활동을 하게 해 주세요. 차도 있으니까 어디든 달려가겠습니다.”(전직 공무원 이호선씨·65)

“작지만 정기적으로 우리 이웃을 돕는 모습을 아들(5)에게 보여줘 남을 배려하는 마음을 가르치려 합니다.”(미용실 주인 김권영씨·39)

‘우리 이웃을 생각하는 나눔 네트워크’(약칭 ‘우리이웃 네트워크’)가 26일 출범한 뒤 본사 문화사업본부의 전화와 이메일에는 단체·기업들뿐 아니라 ‘나눔의 길’에 동참하려는 전국의 평범한 이웃들도 줄을 잇고 있다.


 ▲ 서울 강남구 도곡동 타워팰리스 옆 미용실 바우하우스의 김권영 원장이 27일 거울에 ‘우리 이웃’ 스티커를 붙이고 있다. 최순호기자 choish@chosun.com 






대전에 사는 한명수(72)씨와 분당에 사는 김영기(39)씨는 “소외계층이 너무 어렵게 사는 것 같아 후원금을 보내려 한다”고 전화를 해와 우리 이웃 네트워크에 참여한 자선단체 ‘부스러기사랑나눔회 대전지원기관’을 소개받고 매월 후원금을 보내기로 했다.

대학생 정진호(20·경기도 부천시)씨는 “조선일보 기사를 보고 여자 친구와 이 운동에 참여하려 한다”고 알려와 우리 이웃 네트워크에 참여한 ‘먹거리나누기운동협의회’를 소개받고 8만5000원을 송금한 뒤 “적은 액수지만 기분이 참 좋았다. 다음에 또 송금하겠다”고 말했다.


 ▲ 서울 도봉구 쌍문2동 최서방 갈비집을 운영하는 최건빈·박미화씨 부부(가운데)가 직원들과 함께 음식점 입구에 ‘우리 이웃’ 스티커를 붙이며 활짝 웃고 있다. 최순호기자 choish@chosun.com






김성권 서울대병원 부원장은 ‘평생 가정건강 가이드’(10만원 상당) 20권을 기증할 뜻을 밝혀 왔다. 최재영(전북 군산)씨는 “적은 금액이지만 정기적으로 기탁금을 내고 싶다”고 했으며 우리 이웃 네트워크는 ‘목포 노인의 전화’를 연결시켜 주었다. 

“작명·사주 등을 무료로 봐주고 한문도 가르칠 수 있다”는 김순생(80·서울 등촌3동) 할머니에게는 성민복지관 한문교실을 소개했다.

무료로 배포 중인 스티커 주문도 쇄도했다. 이완종(경기도 안양) 목사는 “많은 사람들이 우리 이웃 나눔운동에 참여하는 모습이 너무 아름다워 동참하려고 한다”며 자신이 지도하고 있는 교회 아동부의 교사·학부모·어린이들을 중심으로 배포할 ‘우리 이웃’ 스티커 500장을 신청했다. 부산에서 동료 50여명과 함께 봉사활동을 하고 있다는 김종근씨는 “회원들의 참여도를 높이기 위해 필요하다”면서 스티커 50장을 주문했다.

분당에 사는 김기준씨는 “아내와 함께 버려진 영유아 또는 장애아를 돌보고 싶다”는 이메일을 보내와 우리 이웃 네트워크에서 홀트아동복지회를 소개받았다. 

아이디 ‘poet127’을 사용하는 한 독자는 “아직 고교생이어서 물질적으로 큰 도움이 되지는 못하겠지만 제가 직접 할 수 있는 일이라면 언제든 발벗고 나서겠다. 친구 한 명과 같이 외국인노동자를 돕고 싶다”고 밝혔다. 네티즌 장인경씨도 이메일을 보내 “영어를 좀 할 줄 아니 외국인근로자를 돕는 일을 하고 싶다”고 알려왔다.

이밖에도 솜이불, 식품, 양말 등 물품이나 후원금 기증 의사를 밝힌 독자 20여명이 대한적십자사와 먹거리나누기운동협의회 등 우리 이웃을 돕는 봉사단체와 연결됐다.

