경북대 테니스 코트 옆면에는 학생들이 운영하는 ‘인터네셔널 카페’가 마련돼 지난 19일부터 21일까지 운영되고 있다. 봄 축제 기간에 운영되는 카페에는 중국, 인도네시아, 베트남, 태국 출신의 유학·교환학생 30여명이 국가별로 부스를 마련해 자국의 음식문화를 선보이자 부스마다 매일 수백명의 학생들이 찾아와 북새통을 이루고 있다.

19일에는 중국 학생 16명이 토마토계란볶음, 마파두부, 탕수육, 우렁이 볶음, 물만두 등을 판매했으며, 20일에는 인도네시아(2명), 베트남(10명), 태국(1명) 학생들이 전통음식과 간단한 스낵을 내 놓아 학생 및 참가자들의 큰 관심을 끌었다.

경북대 학생회에서는 이 행사를 통해 서로의 문화를 친근하게 접할 수 있는 기회를 제공하고 있을 뿐 아니라 음식을 판매한 수익금은 지역의 외국인노동자 및 북한 용천 열차폭발 참사 피해자를 돕기위한 성금으로 전달한다.

경북대 총학생회 김태균(金太均·24 경제통상) 기획부장은 “대학 축제를 통해 이웃들과도 즐거움을 나누는 동시에 어려운 이웃을 돕자는 취지에서 올해 행사 종목을 일신했다”고 말했다.

경북대에서는 이와 함께 지난 19일 교내에서 재학생 126명이 헌혈을 하는 등 오는 21일까지 헌혈봉사와 함께 장기 및 골수기증 상담과 기증자 등록을 받고 있는 데, 이미 2명이 장기 및 골수 기증자로 등록했다. 이밖에 지역 어른들을 초청한 한마당 행사, 금연홍보 및 금연침 시술, 농민초청 공연 등 각종 봉사프로그램을 마련해 펼치고 있다.

경북대 뿐 아니라 대구·경북권 대학들의 올해 봄 축제는 예년과는 달리 지역의 어려운 이웃을 돕기위한 행사와 봉사활동 축제장이 되어 가고 있다.

19일부터 3일간 영남대에서 펼치고 있는 ‘2004 대동제’에서도 섬유패션학부 의류패션전공 학생들이 어려운 이웃을 돕기 위해 심혈을 기울여 만든 옷, 스카프, 목걸이, 귀걸이, 가방 등 의류와 수공예 악서세리를 비롯해서 교수와 학우들이 기증 한 100여점의 애장품을 판매하는 의류패션 벼륙시장을 펼치고 있다. 이와 함께 20일 오후 2시부터는 천마로 시계탑 앞 광장에서 영남대 총여학생회에서 ‘1일 바자회’를 열어 어려운 여학우 돕기에 나서는 등 대학축제가 공동체문화의 장으로 거듭나고 있다.

영남대 박병진(朴炳珍·51·경제금융학부 교수) 학생처장은 “지금까지 ‘(酒)동제’라고 불리 울 만큼 소모성 행사 일색이었던 대학축제가 올해는 ‘지역민 모두의 축제’, ‘나’보다 ‘우리’를 생각하는 축제로 거듭날 것으로 기대한다”고 말했다.

개교 50주년을 맞은 계명대에서도 5월 한달간 사랑의 헌혈 릴레이, 사할린 영주귀국 노인시설 위로방문, 의료봉사 및 선교활동을 전개한다.

대구가톨릭대에서는 19일부터 3일간 펼치는 봄 축제를 종전과는 달리 용천참사 주민돕기 성금모금함 설치, 가요제와 패션쇼 등 각종 경연대회의 상금 중 일부 이웃돕기성금 기탁, 지역 노인들·장애우·외국인노동자 초청 공연 및 시연 등 재학생과 지역민들이 함께 하는 다채로운 프로그램을 진행하고 있다.

