대구시, 종합계획 수립 추진… 내·외국인 가정 자매결연 
생활안정과 의료서비스 지원… 다문화축제도 적극 지원 

 
 
 
대구에 거주하는 외국 이주민이 대구 전체 인구의 0.8%를 차지하면서 본격적인 다문화시대를 맞음에 따라 외국 이주민에 대한 지원사업이 다양하게 추진된다.

대구시는 글로벌 경쟁력 확보와 내·외국인간의 상호 문화교류를 통한 국제도시로서의 위상 제고를 위해 4개 분야 43개 사업을 내용으로 하는 이주민 지원 종합계획을 수립해 추진한다고 27일 밝혔다.

시가 수립한 종합계획에 따르면 먼저 이주민들의 지역 사회 정착을 위한 지원기반 마련을 위해 '이주민 지원시책 발굴 자문단'을 구성키로 했다. 또 자녀연령 등 공통관심사가 많은 내국인 가정과 외국인 가정과의 자매결연을 체결, 이주민의 위기대응 및 지역사회 정보제공은 물론 내국인에게 외국어 활용기회를 제공키로 했다.

대구시는 이를 통해 상생의 인적 네트워크가 구축되고, 상호간의 문화적인 편견이 해소돼 실질적인 지역 사회의 일원으로 뿌리 내릴 수 있을 것으로 기대하고 있다.


 
이와 함께 이주민에 대한 효과적인 지원방안 마련을 위해 이주민 기초실태조사와, 여성 결혼이민자 가족방문 실태조사를 통해 지역사회 적응, 생활실태, 가구별 특성 등을 바탕으로 장·단기 종합지원계획을 수립키로 했다.

이주민들의 지역사회 적응을 위해서는 외국인노동상담소 등 외국인을 위한 민간단체의 인권 및 법률상담 활동사업 지원, 지역 적응을 위한 각종 문화 활동 및 쉼터지원 활동도 활발히 추진할 예정이다. 특히 여성 결혼이민자의 생활안정 지원을 위해 결혼 이민자가족 지원센터 운영을 현재 남구와 달서구에서 서구를 추가하기로 했다.

특히 외국인근로자와 결혼 이민자들이 가장 어려움을 겪고 있는 의료서비스 지원을 위해 대구의료원과 대구적십자병원을 통해 인도적 차원의 무료진료 사업과 보건소를 통한 무료 건강검진을 실시하는 한편 지역 병원 중 무료진료 참여를 희망하는 병원을 찾아 외국인근로자들에 대한 무료진료 사업을 확대해 나갈 계획이다.

외국인들의 거주생활 불편 해소를 위해서는 이주민 생활안내 e-book을 발행하고 중국어, 인도네시아, 영어 등 외국인근로자를 위한 명예통역관 위촉과 '생활한국 길잡이' 등 생활정보지 발행, 외국인 동호회 모임도 활성화 하기로 했다.

한편 오는 5월25일 대대적인 기념식과 다문화 주간 기념행사를 개최하는 한편 위문·문화행사, 화교문화축제 등 이주민과 함께 하는 다문화축제를 적극 지원해 나갈 계획이다.



