오늘 건의안 채택, 정부에 건의키로 

 
 
 
전국 최대 외국인노동자 밀집 지역인 안산시의회가 등록 외국인(지역에서 3개월 이상 생계를 목적으로 거주하는 외국인)을 행정기준인구에 포함시켜 줄 것을 중앙정부에 요구하기로 했다.

시의회는 21일 개최하는 제 1차 정례회에서 ‘행정구역 조정업무 처리에 관한 규칙 개정을 요구하는 건의안’을 채택, 행정자치부와 총리실 등에 전달할 예정이다.

시의회는 “행자부가 발간해 배포한 ‘지방자치단체 거주 외국인 지역사회 정착업무 편람’을 보면 ‘지자체 거주 외국인도 지방자치법상 주민으로 볼 수 있다’고 규정돼 있지만’행정구역 조정업무 처리에 관한 규칙’에는 외국인을 행정기준인구에서 제외시키도록 해 편람과 상충되고 있어 규칙 개정이 시급하다”고 밝혔다.

행정기준인구는 지방자치단체의 행정기구와 정원 기준을 정하는 인구로, 이 크기에 따라 기구와 직제의 확대, 분동(分洞) 등이 가능해진다. 

안산지역에는 ‘국경없는 마을’로 불리는 원곡동과 초지동 일대의 이주노동자 2만여명을 포함, 등록 외국인수만 2만4914명(2007년 5월 말 기준)에 이른다. 

김기완 안산시 의원(고잔1동·초지동)은 “초지동만 해도 초지동, 원시동, 목내동, 성곡동 등 4개의 법정동이 있고 인구가 많아 분동이 시급함에도 안산선 북쪽에 하나밖에 없는 구도시 동사무소에서 모든 민원을 다 처리해야 한다”며 “지역 주민의 통합과 행정·문화·복지 서비스를 위해 등록외국인을 행정기준인구에 포함시켜 분동해야한다”고 말했다.



