전남대병원, 5개국 출신 10명 '홍보사절' 위촉

   
국제결혼 이주 외국인들이 급증하고 있는 가운데 이들의 병원 이용을 도와줄 도우미들이 전남대병원에 전국 처음으로 배치됐다.

전남대병원(원장 김영진)은 지난 5일 광주·전남지역에 사는 필리핀·베트남·몽골·캄보디아·중국·일본 출신 여성으로 자국어와 한국어를 할 줄 하는 10명을 '동아시아 홍보사절'로 위촉, '전남대병원 동아시아 홍보사절단'발대식〈사진〉을 가졌다. 홍보사절단의 원활한 운영을 위해 광주시북구다문화가족지원센터(소장 한신애)와 업무협약도 맺었다.

이들 홍보사절은 매주 수요일 병원을 찾는 해당국가 환자들의 안내와 통역을 맡아 외국인 의료서비스 만족도를 높일 예정이다. 또 국제 의료관광 등에 대비해 국제의료서비스의 질을 높이는 데도 도움을 주게 된다.

  
  

[호남][캠퍼스 라이프] "이주 외국인 병원 이용 도와드려요"   

 

전남대병원은 매주 수요일을 '동아시아의 날'로 지정하고 매월 첫째 주는 중국, 둘째 주는 베트남, 셋째 주는 필리핀, 넷째 주는 캄보디아(홀수 달)와 몽골(짝수 달), 다섯 번째 주는 일본 환자들(4·7·9·12월)에 대해 안내 및 통역 서비스를 제공할 예정이다.

김 병원장은 "다문화가정이 급증하고 있지만 그동안 언어문제로 병원 이용이 어려웠다"며 "홍보사절단 운영으로 이주 외국인들이 차별 없이 의료혜택을 받을 수 있고, 전남대병원이 지역사회에 봉사하는 기회가 될 것"이라고 말했다.




