200명 초청해 기관 홍보만… 귀화·노동 등 법률문제 설명은 뒷전

   
28일 오후 남구 학익동 인천검찰청 4층 대강당에서는 결혼이주여성을 대상으로 법률 지원 강의가 열렸다. 인천지검이 검사, 변호사, 법무부 출입국외국인정책본부 사무관 등을 일일강사로 내세워 관내 결혼이주여성 200여명에게 근로관계·국적 취득·임대차 등 생활에 필요한 법률 지식을 전달하려고 마련한 자리였다. 하지만 행사가 수십분 늦게 시작되고 강의 내용이 어려워 결혼이주여성들 사이에서는 "무슨 이야기인지 알아들을 수 없다"는 볼멘소리가 나왔다.

  
  
  

인천지방검찰청의‘다문화가족 초청 법률 지원’행사에서 김학의 검사장(왼쪽)과 결혼이주여성들이 기념사진을 찍고 있다. /김용국 기자 young@chosun.com   

 인천지방검찰청의‘다문화가족 초청 법률 지원’행사에서 김학의 검사장(왼쪽)과 결혼이주여성들이 기념사진을 찍고 있다. /김용국 기자 young@chosun.com  
이날 행사는 오후 2시 예정이었으나 검찰 관계자와 각 다문화지원센터장이 협약식과 티타임을 가지면서 20여분 늦게 시작됐다. 식이 시작되고 20분 동안 내빈 소개, 검사장 인사, 사진 촬영 등이 진행돼 실질적인 강연은 오후 2시 40분부터 진행됐다.

시간이 부족하다 보니 강연도 쫓기듯 진행됐다. 한 강연자는 국적 취득과 출입국 문제에 관한 강연을 마치면서 "1시간은 필요한데 시간이 20분밖에 없어 내용을 잘 전달하지 못했다"며 "궁금한 건 인천출입국사무소로 문의하라"고 했다. 범죄피해자지원센터 강연자는 "시간 관계상 7분짜리 센터 소개 동영상을 보여드린 뒤 질문 하나를 내고 강연을 마치겠다"며 8분 만에 강연을 마쳤다. 한 센터 관계자는 "결혼이주여성들이 정말 관심을 갖는 귀화문제는 5분도 다뤄지지 않아 안타깝다"며 "검찰 등 기관 홍보 동영상을 수십분씩 보여주는 대신 결혼이주여성들이 관심있어하는 부분을 쉽고 자세히 설명해줬으면 좋았을 것"이라고 말했다.

한 참가자는 강의 내용도 한국어 능력이 부족한 결혼이주여성의 눈높이를 맞추지 못했다고 지적했다. 베트남에서 왔다는 도티김감(23·주부·강화군)씨는 "한국말에 서툴다 보니 무슨 말인지 모르겠다"며 "처음에 내빈 소개할 때 중국어와 베트남어로 통역을 해줬던 것처럼 강의도 통역해주거나 안내자료를 나눠줬으면 좋았을 것"이라고 말했다. 4년 전 중국 심양에서 왔다는 장지교(43·주부·서구)씨는 "월급 못 받았을 때 노동청에 신고하라는 내용 말고는 기억 나는 게 없다"고 했다. 다문화지원센터 관계자는 "결혼 이민 여성들을 위한 자리가 아닌 주최자들을 위한 자리였다"며 "주최자들은 강연에 앞서 사진만 찍고 우르르 빠져나갔다"고 말했다. 이어 "다문화 여성에게 실질적으로 도움이 되는 정보는 별로 없었고, 있어도 알아들을 수 없었다"고 했다.

이에 검찰 관계자는 "사전에 해당 발표 자료들을 파일 형태로 각 다문화지원센터에 보냈기 때문에 결혼 이민 여성들이 이미 내용을 공부하고 오셨을 것"이라며 "생각보다 결혼이주여성들의 한국어 실력이 훌륭해 성공적인 강연회를 치를 수 있었다"고 말했다. 


