“쟈뚜 빵운아꾸 멍끄쟈로무(넘어져도 일어나서 나는 당신을 쫓아가요).” 스물 여덟의 여성 보컬 레너가 부르는 전통가요 ‘당둣’ 가락에 300여 객석을 가득 메운 인도네시아인들이 일제히 일어나 덩실덩실 춤을 췄고, 흥을 못이긴 10여 명은 아예 무대로 뛰어올라갔다. 

27일 용인 이주노동자쉼터 주최로 용인문예회관에서 열린 ‘할랄 비 할랄(Halal Bi Halal)’. 인도네시아 무슬림들이 라마단 금식이 끝나는 것을 축하하기 위해 가족·친지들과 벌이는 이 잔치가 바다 건너 한국땅에서도 조촐하게 치러졌다. 이슬람 색채가 물씬한 이번 행사를 위해서 동분서주한 이는 다름아닌 ‘목사님’.

서울에서 외국인이주노동자대책협의회 사무국장을 맡다 작년 12월 용인 이주노동자쉼터를 처음 세운 고기복(38) 목사. “이주노동자 잔치들 좀 보세요. 꽃다발에 선물꾸러미에 후원자라고 오는 유명 인사들… 그 틈바구니에서 정작 주인공들은 ‘장식품’으로 전락하지 않았습니까? 우린 그냥 자리만 만들어주기로 했어요. 이 사람들 방식으로 맘껏 즐기게.” 

쉼터의 첫 전체모임으로 준비된 ‘할랄 비 할랄’의 준비 과정은 쉽지 않았다. 인도네시아 노동자들로부터 자발적으로 1만원씩 회비를 걷었고, 어렵게 구한 지역 은행(외환은행 용인지점)의 후원금을 보태 음식과 각종 행사 장비들을 마련하니 남는 것도 모자람도 없었다. 

열대 식물자원을 연구하며 인도네시아에서 20여년 넘게 체류한 농학박사 방지환 고문(53)은 행사에 필요한 각종 물품을 손수 차로 실어 나르며 손길을 보탰다.

27일 용인문예회관을 찾은 인도네시아 젊은이들은 400여명에 달했다. 준비해온 개인 도시락은 순식간에 동이 나 모자랄 지경이 됐고, 오후 3시부터 열린 음악공연에 쏟아진 함성과 환호성은 해가 어둑어둑해질 때까지 사그러들지 않았다.

공연장의 열기를 식히러 ‘사떼’를 굽던 불판앞으로 달려나온 에루빈(25)은 “올해 발리 테러 등 안좋은 일들이 많아서 마음이 편치 못했는데, 앞으론 다 잘 될 것 같다”며 동료들과 기분좋게 정담을 나눴다.

“허, 대관시간 얼마 안 남았는데…. 원, 저렇게들 좋을까요?” 인도네시아어와 자바어가 뒤섞인 시끌벅적한 이야기판의 옆에서 뒷정리를 하던 방지환 고문이 공연장쪽을 보더니 빙긋 웃으며 말했다. 

고기복 목사는 “사실 오늘 행사는 맛배기 정도고 크리스마스를 한 주 앞둔 이주노동자의 날을 맞아 진짜 ‘큰 잔치’를 준비하고 있다”고 귀띔했다. 용인쉼터 후원문의는 ☎(031)333-6644

()

