[이 사람] 자선 전시회 열고 있는 섬유미술가 서령희씨
4년 전 세상 떠난 딸 기리며 이주노동자에 '넥 워머' 기증… 전시회 판매금액 전액 기부

   
섬유미술가 서령희(52)씨는 4년 전만 생각하면 가슴이 메어진다. 눈에 넣어도 아프지 않을 정도로 끔찍이 사랑했던 무남독녀 외동딸(당시 20세)이 갑자기 이 세상을 영원히 떠난 것.

하나 있는 딸자식이 없어지고 부부만 남아 있다고 생각하니 억장이 무너지지 않을 수 없었다. 주변 사람들을 만나기조차 무서웠다.

그러나 딸을 생각하면 가만히 있을 수 없는 노릇이었다.

천성이 착해 기꺼이 남을 도와주기에 앞장섰던 딸은 고등학교 1학년 당시 대구에서 발생한 지하철 방화사건때 자원봉사 활동에 앞장섰다. 컴퓨터 요원으로 활동하는 것은 물론 고인이 된 사람들을 위한 영정사진도 척척 만들어 주었던 것. 이뿐이 아니었다.

서울에서 대학교를 다닐 때는 친구들과 함께 장애인 농구단을 창단하고 그들을 돌보고 지내던 '봉사의 달인'이었다. 엄마를 닮아 그림에도 소질이 있어 벽화도 그리는 등 봉사활동이라면 언제나 앞장서던 자랑스러웠던 딸이 이 세상에 없다는 사실은 큰 고통이었다.

"세상을 떠나기 얼마 전 저더러 목을 따뜻하게 감싸고 모자로도 사용이 가능한 '넥 워머(Neck Warmer)'를 짜달라고 했어요. 시간이 없어 못해 줬는데 그만…. 그게 두고두고 가슴 한구석에 걸렸지 뭡니까?"

그래서 그해 겨울 서씨는 큰 마음을 먹었다. '넥 워머'를 만들어 한국에 온 이주노동자를 비롯, 어려운 이웃에 기증하기로 한 것. 시장에서 재료를 떠 오고 디자인을 했다. 재봉은 집에서 대량으로 하기가 어려워 재봉사에게 맡겼다. 이렇게 해서 그만의 '넥 워머'가 탄생했다. 이 작업에는 남편 김승규(53)씨도 동참했다.

  
  
  

딸을 추억하는 마음으로 섬유미술전을 연 서령희씨. 전시회의 판매수익금 전액은 이주노동자 등을 위한‘넥 워머’제작 비용으로 사용된다. /박원수 기자   

 딸을 추억하는 마음으로 섬유미술전을 연 서령희씨. 전시회의 판매수익금 전액은 이주노동자 등을 위한‘넥 워머’제작 비용으로 사용된다. /박원수 기자  
첫해에는 100개 정도에 머물렀지만 그 이듬해 부터는 매년 500~600개 정도의 '넥 워머'를 제작해 알음알음으로 나눠 주었다. '넥 워머'에는 딸의 캐릭터였던 '새끼여우'에 착안해 '새끼여우가 드리는 선물'이라는 꼬리표를 달아 딸을 추억했다.

"생전에 딸이 남을 돕는데 앞장섰던 것을 제가 이어받았다고 생각하니 그렇게 마음이 편하지 뭡니까? 이주노동자를 비롯한 어려운 이웃들이 '넥 워머'를 착용하면서 추운 겨울을 따뜻하게 지냈기를 바라요."

그러던 차에 올해에는 이 '넥 워머' 보급을 더욱 확대하기로 마음먹었다. 전시회를 열어 판매금액을 보태기로 한 것. 그래서 섬유미술작품 제작에 나섰다. 일부 작품은 딸이 세상을 떠나기 얼마 전 전시회를 열려고 차곡차곡 준비해 두었던 것인데, 딸의 비보(悲報)를 듣고 그만 장롱안에 넣어 두고 작품활동을 완전히 접었었다.

"근 5년 만에 다시 작품제작에 나섰어요. 딸을 생각하면서."

천 조각에 천연염색을 하고, 그 위에 염색한 천 조각을 오려 회화풍으로 천을 입힌 것들이다. 천 조각은 한땀 한땀 바느질로 붙이는 정성스러운작업이었다. 서씨는 대학과 대학원에서 섬유미술을 전공한 작가다. 20대 후반부터 대학과 대학원에서 강의를 하는 등 섬유미술 분야에서 왕성한 활동을 했다. 두 번의 해외전시를 포함해 모두 6번의 개인전도 열었다.

서씨는 오랜만에 제작한 작품들과 이전에 모아놓은 작품들을 모아 지난 4일부터 15일까지 대구은행 본점 로비에 마련된 DGB갤러리에서 일곱 번째 개인전을 열고 있다. 작품 판매액 전액은 '넥 워머'를 제작하는 데 사용된다. 이렇게 되면 올해에는 훨씬 많은 '넥 워머'를 제작해 보다 많은 사람들에게 나눠 줄 수 있을 것으로 기대하고 있다.

"겨울철 특히 추위를 많이 타는 외국인 이주노동자들을 비롯, 방한제품 마련이 어려운 사람들은 누구라도 원하면 드릴 겁니다."

서씨 부부는 앞으로도 움직일 수 있는 그날까지 이 일을 꾸준히 벌여 나갈 계획이다. 


