사원·시민 참가한 조합서 운영

   
포스코(옛 포항제철)와 45년 역사를 함께하며 숱한 귀빈이 다녀간 '영일대(迎日臺)'가 시민 품으로 돌아왔다. 영일대는 외국인 기술자 숙소에서 출발해 영빈관(迎賓館), 고급 호텔 등으로 변신했다. 대중화를 선언한 협동조합 기업이 운영을 맡아 지난달 31일 새로 개장했다.

사원 45명으로 꾸려진 협동조합은 "귀빈들의 전유물로 여겨졌던 영일대를 누구나 찾아와 역사와 문화를 나눌 수 있는 공간으로 만드는 게 목표"라고 밝혔다. 협동조합은 이를 위해 45년 전 모습을 그대로 유지하되, 카페&베이커리·패밀리레스토랑·차이니스레스토랑 등 대중음식점을 들이고 객실 28개를 새로 꾸며 저렴한 가격으로 눈높이를 낮췄다. 정기적으로 포항의 소년·소녀 가장, 다문화가정, 장애우 등을 초청해 체험 행사를 열 계획이다.


  
  

새 단장을 마치고 지난달 말 재개장한 포항 남구 대잠동 영일대 전경. /남강호 기자    
동영상 보기
 새 단장을 마치고 지난달 말 재개장한 포항 남구 대잠동 영일대 전경. /남강호 기자  
영일대는 1960대 후반 포항제철소를 지을 때 신일본철강 등 외국인 기술자들의 숙소로 쓰려고 지은 건물이다. 이후 1970년 4월 포항제철소 준공과 함께 문을 열어 영빈관으로 썼다. 박정희 전 대통령이 기념 식수도 했고, 육영수 여사와 함께 3차례 찾아 묵었다. 나카소네 일본 총리, 이명박 대통령(대통령 후보 시절), 이희호 여사, 김수환 추기경 등 유명 인사들이 다녀갔다. 1993년 김영삼 대통령 취임 직후엔 한바탕 역풍도 맞았다. 박태준 명예회장이 선거 과정에서 돕지 않아 대통령과 사이가 나빠지는 바람에 영일대 주변에 있던 박 회장의 사진과 글귀 등을 모두 없애는 소동도 있었다. 지금도 영일대 앞마당엔 글귀가 지워진 큰 바위가 누워 있다.

영일대 측은 "지금도 박정희 대통령이 묵었던 객실은 예약이 꽉 차 있다"며 "포스코와 포항, 그리고 한국 산업화의 역사를 보존해 온 국민이 다녀갈 수 있는 역사관 같은 휴식 공간으로 만들겠다"고 말했다.


