국제결혼 주요 지원사업 

   
행정안전부 통계에 따르면 작년 5월 현재 우리나라에 거주하는 외국인 주민은 89만여명에 이른다. 국적 취득자나 불법 체류자를 모두 포함한 숫자이다. 이 가운데 가장 많은 27만여명(31.2%)이 경기도에 거주한다. 외국인근로자는 39.6%, 국제결혼 이주자는 27%가 경기도에 산다. 김포(6.4%), 화성(6.1%), 포천(5.9%), 안산(5.2%) 등은 전체 인구의 5% 이상을 외국인이 차지하고 있을 정도이다. 이에 따라 경기도는 일찍부터 거주 외국인을 위한 다양한 시책을 실천하고 있다. 

특히 올해는 다문화가정에 집중적인 지원사업을 펼칠 계획이다. 국제결혼에 이어 자녀의 출산·양육·교육은 물론 가족 해체까지 두루 대비하고 있다.


  
  

경기도가 여성 결혼 이민자들을 위해 운영하는 한국 문화 탐방과 한국어 교육 프로그램 / 경기도 제공   

 경기도가 여성 결혼 이민자들을 위해 운영하는 한국 문화 탐방과 한국어 교육 프로그램 / 경기도 제공  
■국제결혼 희망자 사전 교육

이주여성의 가정 폭력 피해를 예방하고 건전한 결혼문화 조성을 위해 국제결혼을 희망하는 한국인 남성을 대상으로 관련 정보를 제공한다. 모두 160명에게 다문화사회의 양성 평등, 관계와 소통, 국제결혼 관련 법률, 사례 발표 등을 통해 한국인 남성 배우자의 다문화에 대한 이해를 돕고 평등하고 건강한 가정을 만들 수 있도록 유도한다.

■한국어 교육·소식지 발간

결혼 이민자들 대상으로 한국어 교육과 함께 요리교실, 대중교통·은행·관공서 이용, 시장 보기, 생활예절, 지역 탐방 등 생활문화를 체험할 수 있는 기회를 만든다. 또 한국어능력시험을 볼 수 있도록 지도할 계획이다. 

계간으로 한국어·영어·중국어·베트남어 등 4개 국어로 생활 정보 등을 담은 다국어 소식지도 4만부를 발간해 배포한다.

■다문화가정 방문교육

경제적인 어려움과 지리적인 접근성 때문에 단체교육에 참석하기 어려운 결혼 이민자의 가정을 지도사가 방문해 한글과 아동 양육을 교육하는 맞춤형 서비스를 제공한다. 수원, 성남, 부천, 용인, 안산, 평택, 안성, 고양, 남양주, 의정부 등 10개 다문화가족 지원센터에서 인근 시·군까지 권역별로 담당하게 된다. 

■맞춤형 취업 지원

한국어가 가능한 결혼 이민자에게 적합한 직종에 대해 취업교육을 실시하고 일자리를 연계해 자립할 수 있도록 만들 계획이다. 모두 260명을 대상으로 3~6개월 과정의 프로그램을 마련한다. 한식조리사, 영어독서지도사, 다문화강사, 피부미용관리사, 유아영어강사, 제과·제빵, 패션 양재와 의류 수선 등을 교육훈련 기관에서 교육한다.

■여성 보호시설 운영

국제결혼 가족이 해체됐을 경우에 대비해 이주여성을 위한 전용 쉼터를 운영한다. 또 피해자를 보호하고 새출발을 통해 한국 사회에 적응할 수 있도록 만들 계획이다. 광주와 안산에 20여명을 보호할 수 있는 시설을 운영하게 된다. 가정 폭력이나 성 폭력 피해를 입은 이주여성을 보호하고 통역·상담·법률 지원 서비스도 제공하며 자활 프로그램도 운영한다. 

■다문화지원센터 운영

경기도지역 10곳에 다문화가족 지원센터를 운영한다. 기존의 9곳에 이어 올해는 평택에도 신설된다. 한국어와 다문화사회 이해를 위한 교육과 상담, 취업과 창업 지원사업을 맡아 결혼 이민자의 조기 적응과 가족들의 안정적인 생활을 지원하게 된다. 

다문화가족 지원센터는 지역의 사회복지 법인 등이 맡아 한국어 교육, 가정 방문을 통한 양육 지원 등을 제공하고 있다.      



  









