경북대생 3명 작성한 논문에서…논문경진대회수상
"이주여성에 대한 일방적 편견 버리고 관심 가져야"

 
 
 
농촌지역에 살고 있는 외국인 이주여성들은 여러 형태의 인격침해를 당하고 있으며, 이는 주변 이웃의 생각과 이주여성 본인의 언어 및 경제적 능력부족 때문이라는 대학생들의 연구 결과가 나왔다.

경북대 농업경제학과 김하영(23), 전미정(25), 정혜경(23)씨 등 3명은 '농촌지역 국제결혼이주여성에 대한 도시·농촌의 의식 비교분석-대구·경남지역을 중심으로'라는 제목의 논문에서 이같이 주장했다.

대구시에서 70명, 경남 창녕군에서 69명 등 139명을 대상으로 조사한 내용의 이 논문에 따르면 국제결혼 사례를 본 적이 있는 지의 여부에 대해 '있다'는 답변을 한 도시지역 설문대상자들은 47.1%에 불과했지만 농촌지역 설문대상자들은 90%가 그렇다고 응답했다.

농촌지역 국제결혼이주여성에 대한 인식수준을 보면 국제결혼이주여성을 사회적 약자라고 생각하는 응답이 도시지역 58.6%, 농촌지역 54.5%로 비슷한 비율을 보였다.

이주여성들이 인권침해를 당하는 이유는 33.7%가 주변 이웃의 생각 때문, 29.4%가 이주여성 본인의 언어 및 경제적 능력부족 때문이라고 각각 응답했다.

 
농촌지역 국제결혼이주여성에 대한 배타성과 수용성 정도를 살펴보는 항목에서는 도시지역과 농촌지역 모두 국제결혼을 허용해야 한다는 응답이 55.8%와 50%로 나타나, 지인의 국제결혼도 찬성한다는 응답(22.9%와 22.8%)보다 높았다. 

이주여성의 외모가 한국인과 비슷하기를 희망하는 지에 대해서는 도시지역은 '그렇다'는 응답이 41.5%로 나타났으나 농촌지역에서는 과반수를 넘는 63.7%가 '그렇다'고 응답했다.

그 이유에 대해 도시지역에서는 '한국사회에서는 외모 차별이 아직 존재하기 때문'이라는 응답이 41.1%로 가장 높게 나타났으나 농촌지역에서는 '자녀 외모에 영향을 주기 때문'이라는 응답이 40.5%로 가장 높게 나타났다.

3명이 공동으로 작성한 이 논문은 한국농업정책학회 대학생 논문경진대회에서 한국농촌공사 사장상을 수상했다.



