지난 4일 오전 경기도 평택시 진위면 야막리. 끝없이 늘어선 비닐하우스 200여개 동(棟)이 은빛 물결을 이루고 있었다. 그 중 한 비닐하우스 옆의 그늘진 공간에 휘어지고 말라 비틀어진 오이가 산더미처럼 수북하게 쌓여 있었다.

"전부 5000개가 넘습니다. 비닐하우스 4개 동에서 수확되는 분량을 전부 버린 것입니다. 수확기에 맞춰 따야 하는데 일손이 없어서 따야 할 때를 놓쳐서 이렇게 됐습니다."

3만9600㎡, 65개 비닐하우스에서 오이를 재배하는 김형주(66)씨는 한숨을 쉬었다. 비닐하우스 안의 사정도 심각했다. 잎은 푸른 빛을 잃고 누렇게 시들어 축 처져 있었고, 일부는 바짝 말라서 만지는 순간 부서졌다. 줄기에 매달린 오이들도 제대로 자라지 못하고 오그라든 게 태반이었다. 


  
  

지난 4일 경기도 평택시 야막리의 한 오이 재배 비닐하우스. 일손이 부족해 제대로 돌볼 수 없었던 오이들이 노균병에 걸려 말라가 고 있다. 주완중 기자 wjjoo@chosun.com   

 지난 4일 경기도 평택시 야막리의 한 오이 재배 비닐하우스. 일손이 부족해 제대로 돌볼 수 없었던 오이들이 노균병에 걸려 말라가 고 있다. 주완중 기자 wjjoo@chosun.com  

쌓아둔 오이는 지난달 20일부터 25일 사이에 수확해야 될 것들이었다. 오이는 하루 이틀만 수확 시기가 늦어도 너무 자라버려 상품성을 잃고, 병에 걸리기도 쉽다. 그것을 알고도 김씨가 제때 수확하지 못했던 것은 일꾼 12명이 한꺼번에 빠져나간 탓이다. 

김씨는 한국인 5명과 태국인 12명을 고용해 농장을 운영해왔다. 그런데 수확을 앞둔 지난달 17일 법무부 단속반원이 들이닥쳐 현장에 있던 태국인 노동자 4명을 불법 체류 혐의로 체포해 갔다. 그러자 나머지 8명의 태국인 노동자들도 단속될 것을 우려해 한꺼번에 도망을 가버렸다.

다급한 김씨는 실업자들의 일자리를 알선해주는 평택시 고용안정센터등을 통해 일할 사람을 찾았지만 여의치 않아 인력시장을 통해 4만5000원이던 일당을 8만원까지 올려 하루에 5~8명씩 채용했다. 

하지만 이들 초보자들은 따야 할 오이를 그대로 두거나 따지 말아야 할 오이를 따기 일쑤였다. 그나마 이들도 비닐하우스 안에서 1~2일 일해 보고는 더 이상 나오지 않아 김씨는 계속 새 일꾼을 구하느라 인력시장을 돌아다녔다고 했다.



◆불법 체류자 단속이 하우스 농가에 불똥

최근 경기도 일원의 비닐하우스 채소 재배 농가가 일손 부족으로 큰 곤란을 겪고 있다. 수확기를 맞고도 일손이 없어 열매가 줄기에 매달린 채 썩어가는 것을 멀쩡히 지켜보거나 재배 작물을 아예 갈아엎는 농가까지 나오고 있다. 연말이 가까워지면서 당국이 불법 체류 외국인에 대한 단속을 강화하면서 하우스 농가의 주 일꾼들인 외국인노동자들이 대거 잠적하고 있기 때문이다.

김씨 농장에서 2km쯤 떨어진 평택시 진위면 하북2리의 오성근(52)씨 농장. 오씨의 14개 비닐하우스 안에는 들깨가 빽빽하게 자라고 있었다. 오씨의 비닐하우스는 불과 두 달 전만 해도 가지를 키우던 곳이다. 오씨는 8월 말 농장에서 일하던 태국 노동자 2명이 불법 체류 혐의로 붙잡혀간 뒤 다른 일꾼을 구하지 못하자 일손이 많이 가는 가지 농사를 아예 포기하기로 했다. 재배 중이던 가지 밭을 트랙터로 밀어버린 뒤 그곳에 손길이 덜 가는 들깨를 심은 것이다.

이런 사정은 평택·용인·광주 등지도 비슷하다. 평택 송탄농협 연합작목회장 차태영(52)씨는 "평택시 송탄지역의 경우 350여개 농가에서 약 3500개의 비닐하우스를 운영 중인데 지난 9~10월 단속반이 불법 체류자 단속에 나서면서 농가 40% 정도가 사실상 일손을 놓고 있는 것으로 파악됐다"고 말했다.

오이 재배단지로 유명한 용인시 남사면 순지마을의 경우 외국인노동자가 60여명 있었는데, 최근 20여명이 적발되거나 도망을 가버렸다고 한다. 이곳의 오이 재배 농민 전태은(61)씨는 "우리 집에서 일하던 외국인노동자 2명도 단속이 나오자 도망을 가버렸다"면서 "그 바람에 제때 소독을 해주지 못해서 9900㎡ 가운데 2640㎡ 정도의 오이가 잎이 마르는 '노균병'에 감염돼 100개들이 500개 상자 분량을 버려야 했다"고 말했다.



◆"단속반원 오는지 살펴라"

농민들이 합법 체류 신분의 외국인근로자를 채용하면 문제가 간단히 해결되는 것 같지만 그도 쉽지 않다고 한다. 용인시 시설채소연합 권숙찬(57) 회장은 "하우스 농사는 토·일요일도 일해야 한다"면서 "합법적인 신분의 외국인노동자들은 일요일에도 제대로 쉴 수 없는 농장보다 공장 근무를 선호하기 때문에 구하기가 힘들다"고 말했다.

이러다 보니 일부 지역 농민들은 단속반원들이 나오는지 감시하기 위해 돌아가면서 보초까지 서고 있다. 평택시 진위면 하북2리는 40·50대 남자 12명으로 조를 짜서 마을로 들어오는 길목 세 군데에서 하루 2교대로 보초를 서고 있다. 이 마을 주민 정모(52)씨는 "하우스 안에서 한창 바쁘게 일해야 하는 시간인데도 어쩔 수 없이 마을 어귀에 나와 보초를 서고 있다"고 말했다.

하지만 법무부는 불법 체류자들에 대한 단속은 불가피하다는 입장이다. 법무부 관계자는 "농민들 고충을 이해하지만 좀 더 비용을 부담하더라도 합법적인 체류 신분의 외국인노동자를 고용할 방법을 찾아야 한다"고 말했다.


   



