한국인 남편과 결혼해 이 땅에 정착한 이른바 '결혼이주여성들'이 원어민 선생님 및 방문 교사로 거듭난다.

주인공은 경북도청과 대구경북연구원이 주최하는 경상북도 '결혼이주여성 방과 후 교사 활용사업'에 참여한 영어권 36명, 베트남, 중국어권 48명 등 84명의 결혼이주여성들. 

  
  

원어민 교사·방문교사로 거듭난다   

 
이 사업의 교육주관기관으로 선정된 계명대는 최근 이들이 모인 가운데 개강식<사진>을 갖고 본격적인 교육에 들어갔다. 이들은 앞으로 한글 자모, 문법, 발음, 맞춤법 등을 출퇴근 교육 60시간과 합숙훈련 24시간을 받게 된다. 교육을 모두 이수하고 나면 테스트를 거쳐 새롭게 이주해 온 같은 국적의 이주여성들에게 한국어를 지도하고 한국 생활을 안내해 주는 방문교사로 활동하게 된다. 영어권 36명은 농촌지역 아동들을 대상으로 해당 언어의 외국어 교사로도 활동할 계획이다.

계명대 김선정 교수는 "결혼이주여성들을 대상으로 전국 최초로 시도되는 이 사업은 부족한 원어민 교사의 수급을 원활히 하고 새로 이주해 온 여성들에게 한국생활 적응 기간을 단축시키는데 효과적일 뿐 아니라 경북도내에 거주하는 결혼이주여성들에게 직업능력을 개발해 줌으로써 이들의 경제적 기반을 강화하는데도 기여할 수 있을 것"이라고 말했다. 


