30년 전 고교를 졸업한 여학생 중 대학에 진학하는 사람은 10명 중 2명이었다. 지금은 10명 중 8명이 대학에 간다. 전문직·관리직에 종사하는 여성 숫자는 8배나 늘었다. 2%를 밑돌던 사법·행정·외무 등 3대 국가고시의 여성 합격자 비율 또한 평균 30%를 넘어섰다. 

6일 서울 신촌 일대가 여성들의 함성으로 물결쳤다. 유엔이 1975년 3월 8일을 ‘세계여성의 해’로 정한 지 30년. 이를 기념하는 제21회 한국여성대회가 전국 각지에서 모여든 115개 여성단체, 2000명의 여성들이 성황을 이룬 가운데 이화여대에서 열렸다.

방송인 진양혜·손범수 부부의 사회로 열린 이날 대회는 시종 축제 분위기였다. 여성계의 숙원이던 호주제가 지난 2일 국회에서 폐지됐기 때문이다. 호주제 폐지를 골자로 한 민법 개정 운동을 시작한 것이 바로 1975년. 남윤인순 한국여성연합 상임대표는 “호주제 폐지가 국회에서 의결되던 순간 믿기지 않아 얼굴을 꼬집어 보았다”며 활짝 웃었다. 


 ▲ ‘3·8 세계여성의 날’을 기념하는 제21회 한국여성대회가 열린 이화여대 대강당에서 참가자들이 자신의 희망을 적은 노란색 가면을 쓰고 ‘호주제 폐지’를 축하하고 있다. / 최순호기자






지난 30년 동안 달라진 것은 호주제 폐지만이 아니다. 2001년 여성부 창설을 비롯, 성폭력특별법·가정폭력방지법·성매매특별법 등 3대 여성 인권법 제정은 가장 괄목할 만한 성과로 꼽힌다. 

여성의 정치 참여도 크게 늘었다. 1971년 여성 국회의원 비율은 2.5%였으나 지금은 13%다. 보육 환경도 달라졌다. ▲만 5세아 무상보육 도입 ▲학교 급식 실시 ▲산전·산후 휴가 90일로의 확대가 대표적이다.

그러나 해결해야 할 과제도 아직 산적해 있다. 그 첫째는 ‘여성의 가난’이다. 강남식 성공회대 교수는 “노령 빈곤층에서 여성 비율이 3분의 2를 차지하며, 노동시장의 유연화로 인한 여성 비정규직의 가속화가 여성 가구주를 신(新)빈곤층으로 전락시키고 있다”고 분석한다. 이와 함께 장애인 여성·이주여성·성적소수자(동성애자)의 인권 문제가 새롭게 등장했다.

“호주제 폐지 이후 여성운동의 목표는 여성 노동권 강화”라고 밝힌 정현백 여성연합 공동대표는 이날 대회사를 통해 ▲일하는 여성의 70%를 차지하는 비정규직 여성노동자에 대한 차별 철폐 ▲여성 일자리 창출 및 최저임금 현실화 ▲한부모 가정·공동체 가정 등 다양한 가족 형태가 공존하는 ‘평등가족운동’ 전개를 선언했다.

※이 기사 작성에는 본지 인턴기자 이재원(성균관대 영문과 4년)씨가 참여했습니다

