10년 후 노조활동을 하는 근로자 수가 크게 줄고 노동시장은 더욱 유연해질 전망이다.

1990년대 18.4%에 달하던 노동조합조직률(근로자 수 중에서 조합원 수가 차지하는 비중)은 2000년 12%까지 하락했고, 2008년 10.5%까지 낮아졌다. 하향 추세는 지속돼 10년 후 우리나라의 노동조합조직률은 한 자릿수대까지 떨어질 것으로 예상된다. 조호정 현대경제연구원 선임연구원은 "지금까지 노동자들은 노동쟁의를 임금 인상 수단으로 활용했고, 기업과 노동자는 종속관계로 정의됐다"며 "그러나 향후 일자리가 부족해지고, 고용 형태가 다양화하면서 기업과 노동자가 기업의 존속을 위해 고용 안정을 높이는 방향으로 관계가 개선될 것"이라고 말했다.

노사 갈등을 사전에 예방할 수 있는 다양한 프로그램이 선보이고 고용 형태도 재택근무, 탄력근무제 등으로 다양화될 전망이다. 특히 근무시간을 개인 일정에 맞게 탄력적으로 조정하고 근무 장소도 모바일 오피스 네트워킹망을 통해 자유롭게 결정할 수 있는 근무 환경이 확산될 것으로 보인다. 고학력의 숙련된 외국인노동자들이 유입되며 인구 감소에 따른 노동력 부족은 외국인이 메워줄 가능성이 높다. 


