[서울교육청, 국제中 선발비리 의혹 5년간 손 안 대… 검찰, 영훈學院 이사장 곧 소환할 듯]
"국제中 자체의 실패라기보단 학생 선발권 이용해 돈 챙긴 전형적인 사학 비리로 봐야"

   
입시 비리 혐의로 검찰 수사를 받다 스스로 목숨을 끊은 영훈국제중 김모(54) 교감 빈소가 차려진 고려대부속병원에는 17일 학부모, 교사, 학생들의 조문이 잇따랐다. 이날 휴교한 영훈국제중 교문은 굳게 닫혀 있었으며, 학생들은 교문 앞에 하얀 국화를 놓고 돌아갔다. 학교는 17~18일 이틀간 휴교하기로 했다가 휴교일을 하루 더 연장했다.

영훈국제중 비리 혐의를 수사 중인 검찰은 17일 "(입학 비리와 관련해) 유의미한 증거를 확보했다"며 "김하주 이사장을 이르면 이번 주 피의자 소환할 예정"이라고 밝혔다. 검찰은 또 입학 편의를 봐주겠다는 명목으로 학부모 5명에게서 9000만원을 받은 혐의로 이 학교 임모 행정실장을 구속 기소했다.


  
  

17일 오전 서울 강북구 영훈국제중 교문 앞에서 이 학교 여학생들이 흰 국화꽃을 내려 놓고 숨진 김모 교감을 추모하고 있다.   

 17일 오전 서울 강북구 영훈국제중 교문 앞에서 이 학교 여학생들이 흰 국화꽃을 내려 놓고 숨진 김모 교감을 추모하고 있다. /뉴스1  
①사태의 책임 교감에게만 있을까?

지난 16일 학교에서 자살한 김 교감은 유서에서 "책임질 사람은 책임져야 한다. 오직 학교를 위해 한 일인데 생각을 잘못했다. 학교를 잘 키워달라"고 썼다. 검찰은 김 교감 등이 지난해 영훈국제중 입시에서 성적조작을 주도한 혐의를 잡고 수사 중이었으며 지난 10일과 11일 이틀에 걸쳐 조사했다. 영훈국제중은 지난해 입시에서 특정 학생을 합격시키거나 떨어뜨리기 위해 입시 성적을 조작한 혐의를 받고 있다.

김 교감의 유서에 담긴 의미는 무엇이었을까? 입시 부정의 책임을 자신이 모두 진다는 의미인지, 아니면 학교 전체 비리 구조에서 자신은 어쩔 수 없었다는 의미인지, 김 교감의 유서 해석을 놓고 의견이 분분하다.

검찰은 이날 기자간담회에서 "아직까지 영훈중학교 이사장의 성적 조작의 구체적인 혐의가 포착되지는 않았다"면서 "그러나 김 이사장이 소환되면 성적 조작 관여 여부를 확인할 예정"이라고 말했다. 검찰이 이번 영훈중 입시 비리가 김 교감 등 일부 학교관계자 차원이 아닌, 재단 차원에서 조직적으로 이뤄졌을 가능성도 배제하지는 않고 있다는 의미다. 학교 주변에서는 "숨진 김 교감은 시키는 일을 했을 뿐 실제 입학비리의 핵심은 더 윗선"이라는 소문도 나돈다.

②사태 악화에는 교육 당국 책임도

지난달 서울시교육청의 영훈국제중 감사에서는 입시 부정과 횡령 등 불법 사항이 총 31건 드러났다. 이같은 비리가 진행되고 있었음에도 불구하고 지난 5년간 교육 당국은 학생 선발 등 운영상 문제점과 소문이 무성했던 영훈국제중을 제대로 점검하지 않고 방치했다. 영훈국제중은 지난 2009~2010년 두 차례 감사를 받았지만, 기간이 3일로 짧았고 회계 분야 등 국지적인 감사에 그쳤다. 그러다 올해 초 이재용 삼성전자 부회장의 아들이 부정입학했다는 의혹이 제기되자, 두 달 만인 지난 3월 처음으로 대대적인 감사에 착수했다.


  
  

영훈 국제중 사건 일지.   

 
2009학년도 서울지역 국제중의 첫 입학생 모집부터 입시안을 잘못 짰다는 점도 지적됐다. 대표적인 것이 '사회적배려대상자 전형'(사배자)과 '자기주도학습전형'이다. 교육부는 2009년 국제중 입시에서 정원의 20%를 사배자 전형으로 뽑도록 했다. 하지만 사배자 전형에 다문화가정·한부모가정 자녀 등 '비경제적 배려 대상자'를 포함하면서 이 전형이 부유층 입학 통로로 악용됐다. '자기주도학습전형'에서는 평가자의 주관적 평가를 강조하면서 성적 조작의 가능성을 키웠다.

교육계 관계자는 "부산국제중(1998년 설립)이나 청심국제중(2006년)처럼 서울 지역 국제중보다 먼저 설립된 학교들이 지금까지 입시와 관련해 큰 문제가 없었던 것은 입시안이 비교적 단순하고 투명했기 때문"이라고 말했다. 반면 영훈국제중에 대해 숙명여대 교육학과 송기창 교수는 "(국제중의 실패라기보다는) 학생 선발권을 이용해 돈을 챙긴 전형적인 사학 비리"라고 말했다.

③국제중의 운명은?

그동안 국제중 폐지를 주장해왔던 전교조는 이번 기회에 전국의 국제중을 모두 일반 중학교로 전환하자는 목소리를 더 높이고 있다. 전교조 하병수 대변인은 "국제중은 설립 때부터 고액의 등록금을 댈 수 있는 특권층 학생들만 다닐 수 있었고 입학 장사를 한 정황까지 드러났다"며 "국제중은 없애는 것이 마땅하다"고 말했다.

반면 한국교총 김동석 정책본부장은 "학생과 학부모 수요에 따라 중학교는 더 특성화되고 유형이 다양해져야 하는데, 몇몇 비리 사학 때문에 평등주의 교육론이 힘을 얻는 지금의 상황이 우려스럽다"고 말했다.



