충남도 12개국 출신 15명에 위촉장 
시책 자문·통역·홍보 등 도정 참여 

   
이제 우리나라 어디를 가든 외국인을 보는 일은 흔해졌다. 일자리를 위해 찾은 외국인근로자, 결혼 때문에 온 이주여성, 학원 어학 강사…. 충남의 경우 2000년 말 8630명에서 올 4월 현재 2만6905명으로 급속히 증가, 전체 주민의 1.4%를 차지하고 있다.

충남도는 23일 도내에 살고 있는 외국인 15명을 ‘다문화가정 명예홍보대사’로 위촉했다.

명예홍보대사는 중국 출신 찐춘매이씨(34·여·부여군)를 비롯해 러시아·일본·필리핀·인도네시아·베트남·우즈베키스탄·네팔·태국·카자흐스탄·몽골·캄보디아 등 12개국 출신 여성 15명이다. 
  
  

외국 이주여성들 홍보대사 됐다   

 
이들은 국내 거주 3년 이상인 자로 한국국적 취득 및 영주권을 부여받고 언어 표현 능력이 있어 사회활동에 지장이 없는 사람 등으로 이뤄졌다. 

이들은 앞으로 ▲국제교류 협력을 통한 도정 홍보 및 정보 교류 ▲다문화가정 관련 각종 시책 자문 ▲관광객 안내 및 통역 ▲모국과 거주 지방자치단체 간 자매결연 등 교류 주선 등의 활동을 하게 된다.

이완구 도지사는 “문화와 풍습이 다름에도 우리 사회에 잘 적응해가고 있는 경험을 바탕으로 도정에 적극적으로 참여해주고, 모국에 충남을 잘 홍보해달라”고 당부했다.

한편, 충남도는 외국인 삶의 질 향상 지원을 위한 T/F팀을 구성해 운영하고 있으며, 지난 7월 거주 외국인 지원조례를 제정·시행 중이다. 


