마굿간으로 오신 예수 그리스도 성탄(聖誕)의 기쁨을 길바닥과 행려인복지시설 등에서 소외된 이웃들과 함께하는 예배와 미사가 마련된다.

‘밥퍼’라는 단어로 유명한 다일공동체(대표 최일도 목사·02-2212-8004)는 25일 오전 11시 서울 동대문구 신답초등학교 이면도로에서 ‘거리 성탄예배’를 드린다. 다일공동체의 거리예배는 올해가 딱 스무 번째. 지난 1988년 청량리 쌍굴다리에서 첫 거리예배를 드리며 노숙자 등에게 식사를 제공한 것이 시작이다. 오세훈 서울시장, 이병석 이계안 의원과 영화감독·배우 류승완·승범 형제 등 다일공동체 홍보대사가 참여하는 올해 예배는 외환은행, 메리츠화재, 세무법인 석성, SK네트웍스 등의 지원을 받아 약 3000명의 노숙자, 무의탁노인 등에게 식사와 방한복을 제공한다. 

  
  

한국기독교목회자협의회는 22일 소속 교회 목회자와 교인들이 모여 소외된 이웃 5000가구에 보낼 성탄선물을 포장?발송할 예정이다. 사진은 교인들이 재난을 당한 사람을 위해 구호품 세트를 포장하는 모습. /한목협 제공   

 한국기독교목회자협의회는 22일 소속 교회 목회자와 교인들이 모여 소외된 이웃 5000가구에 보낼 성탄선물을 포장?발송할 예정이다. 사진은 교인들이 재난을 당한 사람을 위해 구호품 세트를 포장하는 모습. /한목협 제공  
한국기독교목회자협의회(한목협·대표회장 손인웅 목사·02-586-8617)는 22일 서울 상도동 숭실대 운동장에서 차상위 계층 5000여 가정에 성탄선물을 택배로 보낸다. 한목협은 매년 ‘가출청소년’ ‘노숙자’ 등 대상을 정해 소외된 이웃들과 함께 성탄절을 보내고 있다. 목회자들이 관련 기관이나 시설을 찾아 함께 예배도 드리고 선물도 전해왔다. 10번째인 올해 행사는 강북제일교회, 덕수교회, 명성교회, 사랑의교회, 삼일교회, 서울광염교회, 서현교회, 성락성결교회, 수원중앙침례교회 등이 참가한다. 선물을 전할 대상은 서울 양재동 구룡마을 판자촌 주민을 비롯해 중국 조선족 동포, 외국인노동자, 노숙자, 탈북자, 수재민 등이다. 한목협이 소외된 이웃과 함께하는 성탄예배 10주년을 맞아 그 동안 지원했던 이웃들을 총망라해 선물을 보내는 행사이다. 선물상자에는 기본적으로 비누, 치약, 칫솔, 샴푸 등 생필품과 함께 모자, 목도리, 장갑과 설탕, 과자류를 넣었고 청소년 가장에게는 학용품을 추가하는 등 대상자에게 필요한 물품을 맞춤형으로 추가할 예정이다. 

천주교 서울가톨릭사회복지회(02-727-2240) 이사장 김운회 주교는 24일 행려인복지시설인 서울 가락동 하상바오로의집을 방문해 행려인 300여명과 함께 미사를 드린다. 서울대교구 염수정 주교는 24일 서울 농아선교회를 찾아 농아사제인 박민서 신부와 함께 성탄미사를 갖고, 조규만 주교는 20일 장애인복지시설인 비둘기재활센터를 찾는다. 서울대교구는 16일부터 28일 사이 주교, 사제들이 장애인, 청소년, 노인시설 등 10여 곳을 찾아 미사와 행사를 진행한다. 


