인도 남부 인도양의 섬나라 스리랑카에 '한국어 학교'가 생긴다.

시민단체 '지구촌사랑나눔'은 최근 스리랑카 수도 콜롬보 인근에 현지인을 위한 한국어학교 등을 세우기로 스리랑카 정부와 합의했다고 8일 밝혔다. 그동안 정부출연기관인 한국국제협력단(KOICA) 등에서 1991년부터 스리랑카 현지 대학교, 직업훈련원 등에 봉사단을 파견해 한국어 교육을 한 적은 있지만, 한국어 학교가 세워지는 것은 이번이 처음이다.

지구촌사랑나눔 대표 김해성(48) 목사는 "20여년 전부터 국내 외국인노동자 지원사업과 스리랑카 현지 의료사업을 펼치면서 인연을 맺어 온 결과"라며 "스리랑카 정부가 학교 설립에 필요한 부지를 무상으로 제공하기로 했다"고 밝혔다.

지구촌사랑나눔은 아시아 저개발국에 '학교세우기' 운동을 하는 손광운 변호사와 함께 11월 21일 스리랑카로 출국해 학교 설립부지를 살펴보고, 건립 규모와 시기 등을 조율하기로 했다. 부지가 확정되면 모금을 통해 한국어 학교 외에 현지인을 위한 컴퓨터 교육시설, 소규모 병원 등을 짓는 것도 검토할 계획이다. 



