"추석 때 모여 하는 것은?" "고스톱 아니면 싸움." 이런 우스갯소리는 21세기 디지털 시대엔 통하지 않는다. 예전엔 추석연휴면 음식점 빼곤 거의 '올 스톱'이었지만 요즘은 다르다. 고궁도 열고, 문화공간도 운영된다. 곳곳에서 민속놀이, 체험행사들이 잇따르기도 한다. 모두 방 안에 앉아 있기보다 집 밖으로 나가 다양한 놀이를 함께하면 우의와 추억이 더 돈독해질 수 있을 것이다.

◆부산

부산진구 연지동 국립부산국악원에선 추석날인 22일 오후 7시 30분 국악원 야외놀이마당에서 온 가족이 함께 즐길 수 있는 추석특별공연을 연다. 이 특별공연에서는 서도민요 '배치기노래'와 사설난봉가, 태평무, 가야금병창 '풍년노래', 남도민요 '팔월가', 산타령, 진주교방굿거리춤, 동래한량춤, 경기민요 '추석달' 등 다양한 공연이 진행된다. 이들 공연 관람을 통해 추석의 정취와 풍류를 만끽할 수 있다. 관람은 무료다.

기장문화예절학교에서는 22일과 23일 전통민속놀이 행사를 준비한다. 길이 1m가량 되는 초대형 윷으로 윷놀이를 할 수 있고, 투호놀이, 전통 한복입기체험과 새끼줄에 소원을 적은 종이를 끼우는 보름달 소원적기 체험도 마련된다. 오전 10시부터 오후 5시 사이에 참여할 수 있다.



  
  

지난해 추석 부산 기장군 기장문화예절학교에서 시민들이 대형 윷으로 윷놀이를 하며 즐거운 시간을 보내고 있다.   

 지난해 추석 부산 기장군 기장문화예절학교에서 시민들이 대형 윷으로 윷놀이를 하며 즐거운 시간을 보내고 있다.  
20일 코레일 부산경남본부는 추석맞이 고객감사 인사를 준비, 부산역을 비롯한 주요 역에서 전 직원이 한복을 입고 음료, 떡, 다과를 준비해 귀성객들에게 나눠주고, 문화공연, 예절책자 나눠주기 등 다양한 이벤트를 연다.

26일에는 이주여성과 이주노동자들을 위한 행사도 펼쳐진다. 부산 민주공원에서 '이주노동자와 함께하는 제7회 아시아문화한마당'이 열려 이주민들이 널뛰기, 제기차기, 떡치기 등 우리 나라 민속놀이와 전통혼례를 올리는 체험을 한다. 네팔, 방글라데시, 스리랑카 등의 이주민이 각국의 고유의상을 입고 전통공연을 펼치며, 전통음식 소개, 아시아 각국 물품 판매 코너 등도 준비된다.

◆울산 

울산대공원과 시민체육시설 등에 시민과 귀향객 누구나 즐길 수 있는 다양한 행사들이 마련돼 있다.

울산대공원은 정문 광장에 투호와 윷놀이, 널뛰기, 제기, 고리던지기 등 다양한 민속놀이 기구를 마련해 놓았다. 24일 이용할 수 있다. 오전 9시~오후 6시.

시립문수궁도장은 추석 당일인 22일 전통 활쏘기 무료 체험행사를 갖는다. 오전 10시~오후 5시. 활·화살 등은 무료 제공한다. 궁도를 처음 접하는 초보자도 당일 방문해 간단한 지도를 받으면 이용할 수 있다.

울주군 대곡박물관은 21~23일 가을걷이와 한가위 문화를 체험할 수 있는 '한가위 세시풍속 한마당' 행사를 마련한다. 떡메를 쳐서 인절미 만들기, 새총 만들어 새 쫓기, 허수아비 만들기, 탈곡기 돌리기, 투호놀이, 목판 찍기 등의 체험 프로그램이 선보인다.

울산 5개 구·군 문화원이 한가위 특집으로 공동 마련한 '2010년 금요문화마당' 행사도 24~26일 3일 동안 중구 태화강 대숲공원에서 펼쳐진다. 태화루예술단, 학사랑예술단, 국악연주단 민들레, 고인숙 민요연구원 등의 타악 퍼포먼스와 선학무, 퓨전 국악, 민요마당 등이 마련된다. 문화예술센터 결의 마당극 '옹기 할배'(24일), '쇠부리는 사람들'(25일), '춤추는 고래마을, 장생포'(26일) 등도 선보인다.

◆창원

경남 창원시에서는 만남과 화합을 상징하는 민속축제 '만날제'와 '남산 상봉제'가 열린다.

오는 24~25일 창원시 마산합포구 만날공원 일원에서는 시민의 화합과 안녕을 기원하는 만날제가 열린다.

만날제는 24일 오전 9시 마을 안녕을 기원하는 당산제를 시작으로 길놀이, 만날제향 등으로 막이 오른다. 남사당 놀이, 달의 전설을 다룬 국악뮤지컬 '달맞이 및 달놀이', 마당놀이 벅수 공연 등이 이어진다.

25일 살구정 농악, 우리소리축제, 마산농청놀이, 마산 오광대 등의 공연과 함께 청소년 명창대회, 전국 널뛰기 및 그네뛰기 대회, 윷놀이 투호 등의 민속놀이 대회, 농경체험 등 다채로운 프로그램이 마련돼 추석 연휴 때 쌓인 피로를 날릴 수 있을 전망이다.

창원시 의창구 서상동 남산공원 일원에서는 25~26일 남산 상봉제가 열린다. 남산 상봉제는 남산(南山) 주변 마을 주민들이 풍성한 수확에 대한 감사와 마을의 안녕을 기원하며 개최해온 전통 민속축제.

무사 안녕을 기원하는 기원제에 이어 창원 오광대 재현, 서예가 윤판기 선생의 중추가절 휘호 퍼포먼스 등이 펼쳐진다. 한가위 음식 대잔치, 가족인형극 등과 함께 창원·마산·진해 옛 모습 사진전, 창원의 대표 예술가전, 창원 역사 인물전 등도 열린다.

국립 김해박물관은 21~23일 추석맞이 전통 문화체험 한마당을 개최한다. 송편·인절미 만들기, 가족 협동 제기차기 경연대회, 사물놀이 공연 및 악기체험, 민속놀이마당, 가족영화상영 등의 프로그램을 무료로 즐길 수 있다.

국립 진주박물관도 21~23일 짚풀공예, 한지공예, 활쏘기 체험 등 전통문화를 체험할 수 있는 추석맞이 문화행사를 마련했다. 


