이야기 하나. 미국 모 대학에서 연구년을 보내던 후배가 얼마 전 들려준 일화다. 1980년대 초 학생 운동권의 거물로 등장, 이후 대학에 자리를 잡은 뒤에도 줄기차게 '반미'의 목소리를 높여왔던 A 교수가 불혹(不惑)의 나이에 방문교수로 자기가 있는 곳에 왔더란다. 도서관에도 가고 세미나에도 참석하고 또 자동차를 사서 시장도 보고 여행도 다니며 전형적인 방문교수의 삶을 살았다는데…. 1년간의 미국 생활이 거의 끝나갈 무렵, 술자리에서 '커밍아웃'에 가까운 고백으로 유학생 출신인 기존의 '친미파' 후배들을 쓴웃음 짓게 했다. "미국은 참 좋은 나라더라!"

이야기 둘. 필자가 학위논문 쓰느라 문화인류학 현지조사를 하던 1980년대 말의 일본, 연구비를 지원한 일본 국제교류기금의 권유로 참여했던 재팬 텐트(Japan Tent)에서의 경험이다. 외국인 유학생 수백 명이 이시카와현 가나자와로 초대를 받아서 칠기(漆器)로 유명한 노토 반도의 와지마시(市)까지 이동하던 중, 이틀씩 세 번에 걸쳐 일본인 가정에서 홈스테이를 하며 뜻밖의 환대를 받았다. 마지막 날 저녁에는 행사에 참여한 주민과 유학생 모두가 해변에서 함께 먹고 마시며 매우 흥겹게 놀았다. 빡빡한 일본 생활에 힘들어하던 유학생들로서는 꿈같은 1주일이었다.

왜 그런 행사를 했을까? 소위 국제화 시대를 맞이하여 수많은 외국인노동자와 유학생들이 일본으로 몰려들고 있던 1980년대의 일본에서 생각 깊은 몇몇 사람의 뒤늦은 깨달음 덕이었다고 했다. 세계 각국의 지도층 인사 중 미국에서 유학이나 연수, 근무 등을 하면 처음엔 적극적인 반미(反美)였다 해도 나중엔 A 교수처럼 미국을 인정하고 받아들이게 되는 경우가 많은 반면, 일본에 유학하는 젊은이들의 경우 폐쇄적인 일본인과 일본사회에 대한 미움과 서운함이 뼈에 각인되고 있는 것 같아 크게 우려된다는 것이었다. 재팬 텐트 같은 행사가 외국인 유학생들의 대일본 인식을 바꾸는 데 얼마나 큰 효과가 있는지는 논외로 하더라도, 문제를 발견하고 대책을 마련하는 것을 보고 "일본도 참 대단한 나라"라는 생각을 했다. 

우리 사회에 체류하는 외국인 수가 이미 100만 명을 넘어섰고 그 중에 유학생은 5만 명에 달하고 있다. 학생 수가 날로 줄어드는 상황이니 재정적 고려에서 외국인 유학생을 무조건 환영하는 대학도 있고 외국 학생 없이는 실험실이 돌아가지 않는 대학도 있다. 한편 '미국이나 일본에 못 가니까 한국 대학에 왔겠지'라며 자신의 콤플렉스를 투사하는 사람도 있고, 단지 한국어 능력이 부족하다는 이유로 외국인 학생을 저학년 반에 넣어 버리는 초·중등학교도 있다. 또한 단지 관리의 편의만을 위해 외국인 유학생들끼리 같은 숙소에 몰아넣음으로써 유학생 본인의 적응과 성장은 물론 한국 학생들을 위한 국제이해의 기회와 장을 스스로 포기한 대학들도 많다. 

어떤 경로와 환경에서 왔건 외국인 유학생의 대부분은 본국에서 향후 상당한 위치에서 활약할 가능성을 가지고 있다. 이들의 한국 체류 경험, 이들이 맺은 인연은 두고두고 한국의 국가 이미지, 그리고 각종 교류에 결정적 영향을 미칠 것이다. 

그럼에도 불구하고 외국인 유학생에 대한 관심과 배려는 너무나 부족하다. 너도나도 경쟁적으로 다문화정책과 사업을 추진하는 바람에 일부 과열 및 부작용도 일어나고 있지만 오히려 유학생에 대한 정책과 사업은 찾기 힘들다. 국제이해는 국가의 소프트파워의 중요한 요소이며 외국인 유학생은 그러한 기회를 자발적으로 제공하고 있다. 외국인 유학생들에 대한 배려와 대책을 진지하게 고민해야 할 때다.


