한국 패션산업의 메카로 떠오르고 있는 서울 동대문 시장. 시장 인근 창신동 골목길로 들어서면 다닥다닥 붙은 낡은 다가구·다세대 주택들이 즐비하다. 주택가 반지하 등에는 원단과 부자재 관련 점포에서 봉제, 미싱, 워싱(빨래), 다림질 등 의류 제작에 특화된 가내수공업 공장 3000여개가 자리를 잡고 있다. 동대문시장 의류 생산기지인 창신동 골목 공장들이다. 이 허름한 골목 공장이 몰락 위기에 처했던 한국 의류산업의 활로를 제시하고 있다. 저임금(低賃金)을 찾아 상당수 의류업체들이 생산거점을 중국·베트남·캄보디아 등으로 옮기면서 국내 의류 생산은 아예 멸종되는 것 아니냐는 우려까지 나왔다.

하지만 젊은 디자이너들과 창신동 골목공장이 결합하면서 '다품종 소량생산(多品種 少量生産)', '소비자 반응형 즉시 생산시스템'을 구축, 한국형 패션산업의 가능성을 보여주고 있다. 디자이너들이 동대문시장에서 제품에 대한 소비자의 반응을 수시로 체크해 새 제품을 즉시 생산할 수 있는 비결이 골목 공장이다. 해외 공장에서는 대량생산은 가능하지만, 시장 반응에 즉각적으로 대응하는 다품종 소량생산은 불가능하다. 공장들이 밀집한 골목에서는 자연스럽게 정보교환이 이뤄지고 하청과 재하청을 통한 끈끈한 협력체제가 구축된다. 일종의 의류 생산 클러스터(cluster)로, 하루에도 수백 종의 새로운 제품이 쏟아진다. 외국 수입상까지 몰릴 정도로 디자인과 품질이 향상되고 있다.

숙련된 기술자들이 몰려 있는 것도 경쟁력이다. 70~80년대 가족들의 생계를 책임지기 위해 청계천의 열악한 환경에서 미싱을 돌리던 어렵던 시절의 누나들이 노련한 장인으로 성장했다. 또 코리안 드림을 꿈꾸는 외국인노동자들도 힘을 보태고 있다. 산업화세대의 손기술과 신세대의 창의성이 절묘하게 결합한 것이 동대문 패션의 경쟁력인 셈이다.

미국 뉴욕의 의류 산업도 따지고 보면 동대문패션과 비슷한 과정을 거쳐 세계적인 패션산업 메카로 성장했다. 60~70년 외국의 저가 의류가 물밀듯 쏟아져 들어오면서 뉴욕의 의류산업도 존폐 위기에 처했다. 하지만 창의적인 디자이너들과 뉴욕의 낡은 건물에 밀집한 봉제공장 기술자들이 손을 맞잡고 다품종 소량생산, 시장 반응형 생산 시스템을 구축, 오늘날의 뉴욕패션산업을 만들었다.

정부도 동대문 패션을 뉴욕처럼 성장 산업으로 육성하겠다며 '디자인플라자&파크'를 만드는 등 다양한 지원체계를 구축하고 있다. 하지만 창신동 골목공장들이 재개발 바람에 밀려 철거위기에 처했다. 정부는 아파트형 공장을 만들면 훨씬 더 경쟁력 있을 것이라고 주장하고 있다. 그러나 일과 숙식을 함께 해결해주던 낡은 주택들이 철거되면 상당수 영세공장은 흩어질 수밖에 없고 수많은 시행착오를 통해 구축된 동대문 특유의 생산 시스템도 와해될 가능성이 크다. 동대문 사람들은 "최대 위기에 직면했다"고 호소하고 있다. 뉴욕의 패션산업이 꽃핀 것은 정부의 지원 덕분이 아니다. 영세 봉제 기술자들과 가난하지만 창의적인 디자이너가 둥지를 틀 수 있는 뉴욕 뒷골목의 저렴한 건물들이 있었기 때문이다. 그래서 미국의 도시학자 제인 제이콥스는 창의적인 젊은이들이 큰돈 들이지 않고 창업할 수 있는 저렴한 임대료의 낡은 건물들이 도시의 경쟁력이라고 주장했다. 


