강원도 정치권이 지역구 여성후보 발굴 및 사회적 약자에 대한 공천 배려에 어려움을 겪고 있다.

각 정당은 6·2 지방선거부터 국회의원 선거구내 시 단위 지역에서 1명의 여성후보를 의무 공천해야 한다. 한나라당 도당은 비례대표를 희망하는 일부 출마후보자를 대상으로 지역구 출마를 종용하고 있지만 대다수가 출마를 기피, 마땅한 후보를 확보하지 못하고 있다. 중앙당 공심위는 여성 후보 및 사회적 약자 공천 방안을 확정했으며, 강원도의 경우 18개 시장·군수 후보 중 1명 이상을 여성으로 공천해야 한다.

여성·장애인·외국인노동자·다문화가정 등 사회적 약자를 대변하는 인사도 광역의원 비례대표 당선 가능권에 공천해야 한다. 비례대표를 희망하는 인사 대부분이 학계와 여성계 등 직능 대표들인 데다 선거에 미치는 영향력이 적지 않기 때문이다.

민주당 도당의 사정도 유사하다. 도당의 6·2 지선 후보 공모 1차 마감 결과, 86명 가운데 여성 출마후보자는 현역 기초의원 3명에 불과했다. 도당 공심위는 여성과 장애인에게 각각 15％의 가산점을 주는 배점기준을 마련했지만, 새로운 여성 후보자와 장애인 등 소외계층 확보에 어려움을 겪고 있다. 


