광주시 퇴촌면 도수리에 가면 ‘느티나무 공부방’이 있다. 성남 공단지역에서 방과후 교실을 운영해 대안(代案)교육의 모델이 됐던 ‘여럿이함께만드는학교’가 지난 2000년 광주로 옮겨 새로 공부방을 꾸리고 있는 곳. 학교수업이 끝난 아이들이 모여 책도 읽고, 그림도 그리고, 산에도 올라가는 공부방 형태의 방과후교실은 이제 널리 퍼졌지만 ‘느티나무 공부방’의 모습은 조금 특별하다.

아이들이 혼자 책꽂이에서 책을 꺼내 눈으로 읽는 게 아니라, 함께 책을 듣는다. 그러고 나선 책의 장면들을 찰흙 등으로 만들어 표현한다. “왜 이렇게 만들었는지” “무엇 때문에 이렇게 그렸는지” 등을 함께 이야기하는 것은 물론이다. 지하철 타고 박물관 배낭여행을 가기도 한다. 어떤 박물관을 갈지 고르기 전에, 어떤 것을 배우러 갈지를 먼저 정한다. 전통문양(傳統文樣)을 보기로 하고 덕수궁(德壽宮)을 찾으면, 궁 내부 뿐 아니라 담벼락까지도 멋진 공부거리가 된다. 10년 넘게 공부방을 지켜온 조진경(趙眞敬·여·41)씨는 “학원보다 못한 교육을 하지는 않겠다는 마음으로 공부방을 꾸려 왔다”고 했다.

30평 남짓한 작은 공부방 사람들은 3년 전부터 더 큰 꿈을 꿔 왔다. ‘아이들의 힘으로 만들어가는 나라’의 첫글자를 따 ‘아힘나 캠프’를 꾸려나가고 있는 것. 초·중·고생 뿐 아니라 탈북(脫北) 아이들, 몽골 아이들, 외국인노동자 자녀들이 함께 어우러진다. 정해진 기상시간도 취침시간도 없다. 시장(市長)·촌장(村長)도 아이들이 맡고, 보건소·은행·방송국 등도 아이들이 직접 회의를 통해 꾸려 나간다. 캠프 안에서는 ‘힘나’라는 자체 화폐를 사용한다.

첫날은 아이들은 입국(入國)신청을 하고, ‘힘나’를 받는다. 한끼 밥이 20힘나 수준이니, 처음 캠프에 들어갈 때 각자 받는 60힘나 정도는 하루 먹고 생활하는데 버겁다. 아이들은 둘째날부터는 스스로 ‘힘나’를 벌어야 한다. 캠프의 수업을 듣거나, 카페·은행·방송국 등 아이들이 꾸려가는 공공기관에서 일을 하거나, 창업신청해 먹거리를 만들어 팔아 ‘힘나’를 버는 식이다.

아이들은 처음엔 물론 서먹해 한다. 하지만 몽골 아이들과도 몸으로 말을 통하는데 2시간이면 충분하다. 탈북 아이들은 첫날 받은 ‘힘나’를 아끼기 위해 무진장 노력을 한다. 하지만 둘째날부터는 사정이 달라진다. 감자·고구마·옥수수 등을 장작불로 맛있게 구워내는 방법을 알기 때문에 탈북 아이들이 내는 장터는 문전성시(門前成市)다.

‘아힘나 캠프’의 목표는 평화마을 만들기다. 각기 다른 환경에서 살아온 아이들의 만남 자체가 평화롭다. 100여명의 아이들이 만들어 내는 갈등을 정해진 규칙으로 해결하는 게 아니라, 스스로 머리를 맞대고 풀어나가는 과정이 평화롭다. 올 겨울 캠프는 오는 6일부터 오산에 있는 한신대학교 교정 이곳저곳에서 3박 4일 동안 열린다. 이번에는 재일교포 3세와 도쿄(東京)대학교에 다니는 대학생이 함께 참여할 계획이다.

‘아힘나 캠프’의 경험을 살려 느티나무 공부방은 대안학교로 커나갈 작정이다. 안성의 폐교(廢校)를 빌어 탈북 어린이와 외국인노동자 자녀들이 함께 하는 아힘나 학교를 만드는 것. 공부방의 김종수(金鍾洙·41) 목사는 “아이들의 마음 속에 남을 배려하고 있는 마음이 있다는 것을 느끼는 순간순간들 때문에 행복하다”며 “아이들의 눈으로 세상을 보는 것이 평화”라고 말했다. ☎(031)768-9121

