“한국은 매력적인 학문적 연구의 대상입니다. 긴 역사와 독창적인 한글, 국민의 힘으로 이뤄 낸 민주주의는 세계적으로 경외의 대상이자 학문의 주제가 됐습니다. 하지만 현실적으로 한국학(Korean Studies)은 한국의 국제적 위상과는 달리 상당히 저평가돼 왔습니다.”(양승함 한국정치학회장)

뜨거운 열기였다. 오륙도와 남해바다의 빼어난 풍광이 손에 잡힐 듯한 부산 동백섬 누리마루에서 역대 최대 규모의 한국학 국제대회인 ‘한국학 세계대회 2007’(한국정치학회 주최)가 23일 개막했다. APEC하우스 2층에 마련된 회의장은 28개국에서 온 500여 명의 한국학 전문가들로 발 디딜 틈이 없었다. 

국적도 전공도 저마다 다르지만 이들의 공통 관심사는 바로 ‘한국’이었다. ‘세계 속의 한국: 민주주의, 평화, 번영, 그리고 문화’를 주제로 한 이번 대회는 한국의 리더십과 국가 거버넌스, 경제발전과 분배, FTA에서 이주노동자, 여성 문제, 한류(韓流)까지 한국과 관련된 폭넓은 주제를 다룬다. 



  
  

▲ 23일 부산 누리마루 APEC하우스에서 열린‘한국학 세계대회 2007’에서 참석자들이 발표하고 있다. 왼쪽부터 미야지마 히로시 성균관대 동아시아학술원 교수, 김학준 동아일보 사장, 문정인 연세대 교수, T J 펨펠 미국 버클리 캘리포니아대 교수, 베르너 사세 독일 함부르크대 교수. /부산=김용우 기자 yw-kim@chosun.com   

 ▲ 23일 부산 누리마루 APEC하우스에서 열린‘한국학 세계대회 2007’에서 참석자들이 발표하고 있다. 왼쪽부터 미야지마 히로시 성균관대 동아시아학술원 교수, 김학준 동아일보 사장, 문정인 연세대 교수, T J 펨펠 미국 버클리 캘리포니아대 교수, 베르너 사세 독일 함부르크대 교수. /부산=김용우 기자 yw-kim@chosun.com  
첫날 기조패널에서는 ‘한국학’의 현주소에 대한 다양한 진단과 문제 제기가 쏟아졌다. ‘한국철학 연구 동향’을 발표한 이승환 고려대 교수는 현재 한국의 한국철학 연구의 문제점이 인물론과 형이상학 위주의 연구 경향에 있다고 지적하고 “시대적 맥락과 ‘동아시아’라는 문명단위 안에서 한국철학을 이해하려 해야 한다”고 말했다. 

정구복 한국학중앙연구원 교수는 ‘한국사학(韓國史學)의 발달과정과 과제’를 통해 현재 한국 역사학의 가장 큰 논쟁 문제를 ▲한국사 시대구분론 ▲식민지 근대화론 ▲민족주의 해체론으로 꼽고, 앞으로 사회과학자들이 한국사 연구에 적극 참여해야 한다고 주장했다. ‘일본에 있어서의 한국·조선 연구’를 발표한 미야지마 히로시(宮嶋博史) 성균관대 동아시아학술원 교수는 “현재 일본의 한국학은 과거의 패권 패러다임을 계승하려는 조류와 ‘평화 공존’을 위한 패러다임이 복잡하게 얽혀 있다”고 분석했다.

‘한국 정치학 분야에서의 한국연구 흐름과 특징’을 발표한 김학준 동아일보 사장은 “인류사회가 안고 있는 많은 문제들이 한국에 예외 없이 나타나면서, 한국 정치학계는 ‘한국학’ 분야에서 다양하고 전문적인 연구를 내놓고 있다”고 말했다. 민주화와 탈권위주의를 중심으로 한 한국민주주의론이나 북핵·외교문제는 물론, 정치 전기학(傳記學)이나 인권·환경·여성 정치학에 이르기까지 이전에 볼 수 없었던 세분화된 연구가 이뤄지고 있다는 것이다.

한국학의 ‘현실’에 대한 쓴 소리도 쏟아졌다. ‘미국에서의 한국학’을 발표한 T J 펨펠(Pempel) 미국 버클리 캘리포니아대 교수는 “현재 미국에서 한국에 대한 독자적 연구 프로그램이나 부서를 가진 대학·연구기관은 91개이며 관심과 연구 열의가 꾸준히 성장하고 있는 추세지만, 다른 유럽의 선진국이나 중국·일본에 대해 여전히 미약한 상황”이라고 말했다. 

‘월인천강지곡’을 독일어로 완역 소개했던 베르너 사세(Sasse) 독일 함부르크대 교수는 “2001~2005년 사이 유럽에서 개최된 한국 관련 학술대회를 분석한 결과 철학·종교·역사 연구 위주였고 문학·언어에 대한 연구는 적었다”고 말했다. 그는 “번역 경시풍조를 없애고 보다 많은 출판물이 소개될 수 있도록 물적·심정적 지원이 강화돼야 한다”고 강조했다. 모두 85개의 회의에서 300여 편의 논문을 발표하는 이번 대회의 일반 패널은 부산 벡스코(BEXCO)에서 25일까지 계속된다. 



