언어·통합교육서 취업 거쳐 인권보호까지
다문화가정 8000세대 돌파… 밀집지역에 방범CCTV 설치 "외국인도 내국인과 똑같게"

   

안산시는 전국에서 가장 많은 8000여세대의 다문화가정이 살고 있는 지역이다. 시에 등록된 외국인만 지난달 말 기준으로 3만5905명(미등록 포함 6만여명)에 이른다. 이들 가운데 80%에 달하는 2만7053명이 근로자다. 이 때문에 반월·시화공단 중소기업 입장에서는 외국인들이 중요한 산업 인력으로 자리잡은 지 오래다. 시는 이런 지역 여건에 따라 2005년 전국 최초로 다문화 관련 전담 부서를 설치하고, 거주 외국인 지원조례와 인권조례 등을 제정해 외국인 주민의 지원 틀을 만들었다. 또 2008년에는 단원구 원곡동에 외국인주민센터를 전국 지방자치단체 가운데 처음으로 문을 열었다. 시는 이를 바탕으로 외국인 주민의 안정적인 이주 정착을 위한 사회통합 교육, 다문화가정의 생활안정을 위한 일자리 창출, 다문화가정 자녀 지원, 다문화 관련 내국인 교육 등을 실시하고 있다. 지난 20일에는 외국인 밀집지역인 원곡동의 취약한 치안을 해결하기 위해 안산지청, 안산·광명·시흥지역 범죄피해자 지원센터 등과 업무 협약도 체결했다.

  
  

안산시는 매년 10월 내·외국인이 한자리에 모여 서로를 이해하는 기회를 가지는 '다문화 어울림 한마당' 행사를 개최하고 있다. /안산시 제공   

 안산시는 매년 10월 내·외국인이 한자리에 모여 서로를 이해하는 기회를 가지는 '다문화 어울림 한마당' 행사를 개최하고 있다. /안산시 제공  
◆외국인주민센터를 통한 다문화 지원

안산시 외국인주민센터는 다문화 행정 수요에 맞춰 외국인들에게도 일반 시민과 동일한 서비스를 제공하기 위해 2008년 3월 업무를 시작했다. 안산에서도 외국인이 가장 많이 살고 있는 원곡동에 위치한 외국인주민센터에서는 30명의 직원이 다양한 다문화 지원사업을 펼치고 있다.

외국인주민센터에서는 우선 외국인 주민이 지역사회에 빨리 정착할 수 있도록 '지역사회 적응과 안정적 정착 지원' 프로그램을 운영하고 있다. 특히, 교육 프로그램은 ▲한국어 교육 ▲외국인근로자 기술귀환교육(운전면허·용접·미용·제과제빵 등) ▲다문화 이해 교육 ▲컴퓨터 교육 등으로 구성, 외국인들이 한국을 이해하는 데 꼭 필요한 어학과 직업·IT교육 등을 가르치고 있다. 또 생활 법률 및 이동법률 상담실을 운영해 외국인근로자들이 일터에서 피해를 보지 않도록 근로기준법, 사업장 변경 절차, 산업재해, 방문취업제도, 출입국 관련 정보 등을 제공하고 있다. 아울러 이주민통역지원센터에서는 영어·중국어·인도네시아어 등 12개 언어로 임금, 퇴직금, 의료, 생활 등 외국인 주민들이 생활에서 마주치는 문제들을 종합적으로 상담해주고 있다.


  
  

안산의 대표 외국인 밀집지역인 단원구 원곡동‘국경 없는 거리’. 이곳은 주말마다 지인을 찾는 외국인들로 크게 붐비고 있다. /안산시 제공   

 안산의 대표 외국인 밀집지역인 단원구 원곡동‘국경 없는 거리’. 이곳은 주말마다 지인을 찾는 외국인들로 크게 붐비고 있다. /안산시 제공  

건강과 관련해서는 외국인 무료진료센터(원곡보건지소)에서 일반 진료는 물론 치과·한방 진료 등을 해주고 있다. 또 다문화가정 주부들을 위한 임신·출산·육아 건강 서비스와 영·유아 예방접종 등도 실시하고 있다. 이 밖에 시는 다문화축제 개최, 다문화 음식거리 조성 등 환경개선사업과 외환송금센터, 무료진료센터, 다문화 도서관 등 편의시설도 운영 중이다.

전재구 안산시 외국인주민센터장은 "다문화 시대를 맞아 외국인 주민들도 내국인과 똑같이 존중되고 보호받는 환경이 만들어져야 한다"며 "지역사회에 이들이 안정적으로 정착할 수 있는 지원들을 계속해 나가겠다"고 말했다.

◆외국인 밀집지역 범죄예방 강화

지난 20일 안산시는 수원지검 안산지청과 안산·광명·시흥지역 범죄피해자 지원센터 등과 함께 원곡동 외국인 밀집지역에 대한 치안 취약점을 보완하고, 범죄를 예방하기 위한 업무 협약을 체결했다. 시는 이를 통해 외국인들이 보다 안전하게 지역에서 생활할 수 있는 토대를 마련할 계획이다.

시는 또 주요 출신 국가별 16명의 인권지킴이를 위촉해, 이들에게 외국인들이 범죄 피해를 상담하고 지원받을 수 있도록 할 예정이다. 아울러 원곡동 일대에 방범 CCTV를 확대·설치하고, 가로등 조도(照度) 개선 및 증설, 방범 순찰 강화 등 범죄를 일으킬 수 있는 환경들도 차츰 개선해 나갈 방침이다.

김철민 안산시장은 "이번 협력 사업으로 인권침해·범죄피해 파악 등 수사기관 및 행정기관이 외국인들과의 소통을 원활하게 할 수 있을 것"이라며 "외국인 주민에 대한 인권보호 등 시의 다문화 정책 효과를 극대화하기 위해 앞으로도 여러 기관들과 협력을 강화하겠다"고 말했다. 



