조선일보와 기업은행이 공동으로 펼치는 '청년취업 1만명 프로젝트'는 대기업과 정부기관, 학교, 민간협회 등 각계가 참여하면서 의미를 더해가고 있다.

3월 4일까지 청년취업 1만명 프로젝트 참여를 공식적으로 선언한 곳은 신세계, 한국폴리텍대학, 신용보증기금, 조달청, 세무사회, 한국LED(발광다이오드)보급협회, 한국고용정보원 등이다.

이들은 청년취업 1만명 프로젝트의 핵심 사업인 '잡월드'(www.ibkcsjob. co.kr)를 통해 협력 중소기업들의 채용을 유도하고, 우수 인재를 공급하면서 청년 실업과 중소기업 인력난 해소를 위한 네트워크를 만들어가고 있다.

첫번째로 참여한 신세계는 올해 국내·외에서 23개 점포를 새로 열면서, 협력업체들이 채용하게 될 인력(최대 1만2000여명)을 '잡월드'를 통해 구하기로 했다.

한국폴리텍 대학은 매년 1만2000여명에 달하는 졸업생들이 '잡월드'를 통해 우수 중소기업에 취업할 수 있도록 했고, 신용보증기금은 '잡월드'를 통해 신규인력을 채용하는 중소기업에 보증수수료를 할인해 주기로 했다.

조달청은 또 정부에 납품하는 우수 중소기업들이 '잡월드'를 통해 채용하도록 할 방침이다. LED보급협회는 연간 2000여명에 달하는 LED업계의 고용이 '잡월드'에서 이뤄지도록 했다.

노동부의 취업사이트 '워크넷'(www. work.go.kr)을 운영하는 한국고용정보원은 '워크넷'에 축적된 노하우와 다양한 취업 콘텐츠를 '잡월드'에 공급해 주기로 했다. 세무사회도 전국 8500여 개 사무사 사무소가 잡월드를 통해 인력을 채용하게 할 방침이다.

조선일보와 기업은행은 '잡월드'에 이들 프로젝트 참여기관·회사의 채용코너를 따로 만들어 우수 중소기업과 구직자의 만남을 도울 계획이다. 



  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
구학서 신세계 부회장 "새 일자리 외국에서 뺏어와야"

