우리가 심각하게 인식하지 못한 사이에 100만 명이라는 적지 않은 수의 외국인들이 우리와 더불어 살아가고 있다. 단지 살아간다는 표현은 약해 보인다. 노동자가 되어서 또 결혼을 해서 한국으로 들어온 외국인들의 삶을 조금만 주시해보면 곧 사회의 큰 변동이 예측된다. 하지만 이들이 우리의 일상생활 범위에서 멀리 떨어져 있다 보니 대부분의 사람들은 무심할 뿐이다. 외국인들이 거주하는 곳이 주로 오지의 농어촌, 그리고 공단부근이어서 소위 한국사회의 주류층들은 외국인들 문제가 자신의 일로 여겨지지 않는다. 그래서 현재 한국사회 안에서 일어나는 국제화는 아이로니컬하게도 농어촌과 도시의 외곽에서 활발하게 시작되고 있다. 

얼마 전까지만 해도 농어촌은 변화의 속도가 느려서 과거의 흔적을 찾는 이들에게는 좋은 장소였다. 그러나 이제는 상황이 달라졌다. 농촌에 가면 방향을 잡기조차 힘든, 보이지 않는 변화들이 서서히 큰 힘으로 다가서는 것을 느끼게 된다. 외국인며느리를 본 전북 장수(長水)의 박 노인은 평소 즐기던 보학(譜學)을 슬며시 내려놓았다. 가문이나 혈통, 족보를 따지는 일도 막내이자 독자인 아들의 결혼보다 앞설 수는 없었다. 

바로 얼마 전까지 며느리가 중국에서 시집왔다는 사실을 비밀 아닌 비밀로 해 두던 부안(扶安)의 황 할머니도 태도가 달라졌다. 며느리의 말투가 이상하다고 누가 물어오면 멀리 경상도에서 시집와서 그렇다고 대꾸를 하던 황 노인이었다. 예쁜 손자를 업고 다니면서 이제는 “우리 며느리 중국에서 왔어” 라고 서슴없이 말한다. 박 노인도 황 노인도 자신들이 국제가족이라는 사실을 지금에서야 편한 마음으로 받아들인다. 삭막했던 가정에 아기들이 태어나자 생기가 돌고 석연치 않았던 마음이 풀린 것이다. 나는 이분들의 태도를 보면서 피상적인 다문화정책에 대한 논의나 외국인들을 위한 복지차원의 문제해결 방식보다는 새로 태어나는 2세들을 위한 구체적인 교육정책이 절실하다고 생각하게 되었다. 또 바람직한 다문화사회를 만드는 지름길이 이곳에 있음을 외국인여성들을 만나면서 더 확실해졌다. 

필리핀에서 정읍으로 시집온 마리아는 한국에서의 생활이 4년째다. 남편은 농사를 짓고, 자기는 읍내 학원에서 영어강사를 하고 있다. 남편도 시댁어른들도 그녀를 따뜻하게 해주어서 행복하다고 했다. 마리아의 한 가지 걱정은 세 살배기 아들에 대한 교육문제였다. 나는 그녀에게 아이를 국제적으로 키우라고 조언하였다. 아이에게 한국어는 자연스럽게 모국어가 되지만, 엄마와의 깊고 편한 대화를 위해서 엄마의 모국어를 가르쳐보라고 했다. 또 엄마가 아는 옛날이야기도 해주라고 권했다. 아이는 자라면서 이중문화 담지자가 될 것이고 마음도 지식도 곱으로 자랄 수 있으리라 생각해서였다. 아이에게 꿈을 주고 국제무대로 나가게 하는 것은 엄마의 역할이라고 강조했다. 지금 한국에 영웅이 되어 돌아온 하인스 워드의 어머니처럼. 

문화는 쌍방향으로 소통되어야만 비로소 다문화라고 할 수 있다. 나는 주변의 외국인들과 그들의 가족들을 만나면서 다인종, 다민족 국가를 위한 정책이나 의식화는 피상적인 데 있는 것이 아니라고 생각하게 되었다. 박 노인과 황 노인은 이미 다문화적인 의식을 가지고 국제화되었다. 마리아가 앞으로 적극적으로 한국을 배우게 되는 날이면 우리는 다문화사회로 한 발짝 다가선다. 우리 자신들과 외국인들이 서로 힘을 합해서 실천 가능한 작은 일부터 시작하면 저절로 모범적인 다문화사회가 이루어지게 될 것이라고 본다. 



