부천시 27~28일 '제5회 평생학습축제' 

 
 
 
부천시는 27~28일 시청 앞 잔디광장과 중앙공원 등에서 '제5회 평생학습축제'를 연다.'배움의 열정, 나눔의 즐거움'이란 주제로 알림마당과 참여마당, 환경한마당, 다문화 한마당, 특별행사 등이 다채롭게 진행된다.

알림마당은 평생 강좌별 작품전시회, 우수 학습동아리 활동사례 전시회, 독후감상작 전시회 등으로, 참여마당은 평생학습 체험과 자기주장 경연대회, 학습동아리 경연대회 등으로 각각 구성됐다. 

환경한마당에는 환경교육 관련 교재·교구 전시, 자연물 공예, 바른 먹거리, 시민의 강 걷기대회, 환경 영화 상영 등의 프로그램이 마련돼 있고 다문화한마당엔 태국, 스리랑카 등 각국의 볼거리, 전통음식, 공예품 등이 전시된다.

특별행사로는 전통민속놀이, 어린이 태권도 시범, 어린이들의 불끄기 체험, 학습동아리 문화공연 등이 있다. 

 

부천시의 평생학습축제는 2002년 평생학습도시 선정 이후 2004년부터 시민들에게 일상적인 삶이 곧 학습의 과정임을 알리고자 매년 실시하고 있다. 

시 관계자는 "평생학습축제는 지역주민의 평생학습 참여를 촉진해 평생학습문화를 진흥하고 학습사회를 실현하기 위해 여는 축제로 시민들의 많은 참여를 기대한다"며 "평생학습축제와 함께 기획된 다문화 축제를 통해 결혼이민자, 이주노동자들에 대해 관심을 갖고 서로의 문화를 함께 즐길 수 있는 기회가 되길 바란다"고 전했다. ☎320-2905



