외국인이주노동자대책협의회(외노협)는 6일 서울 연지동 기독교회관에서 ‘외국인노동자 합법화 농성단’ 해단식을 열고 지난해 11월부터 84일간 벌여온 ‘외국인 불법체류 노동자 강제추방반대’ 농성을 끝냈다.

이날 해단식에는 서울 성공회 성당에서 강제추방에 반대농성 중인 외국인노동자 44명, 기독교백주년회관과 기독교 연합회관의 ‘재중동포 농성단’ 300여명이 참석했다.

외노협은 “정부가 오는 8월 시행될 고용허가제를 통해 자진출국자들의 재입국을 최대한 배려하겠다고 약속해 일단 농성을 풀기로 결정했다”며 “재입국에 대한 구체적 방법 등 지원방안이 나올 때까지 ‘제2차 투쟁’에 나설 것”이라고 밝혔다.

외노협은 또 “재외동포법이 지난 5일 국회 법사위를 통과함에 따라 한국기독교교회협의회 특별위원회와 기독교총연합회가 ‘불법체류동포 사면청원 운동본부’를 구성해 불법체류 중국동포 사면을 위한 접수 신청과 서명운동에 나설 것”이라고 말했다.

외국인노동자의 집 김해성 목사는 “오는 8일 대학로 마로니에 공원에서 ‘불법체류 동포사면 촉구대회’를 열고, 12일에는 숨진 중국동포 8명의 집단 장례식을 치러 정부의 약속이행을 계속 촉구할 계획”이라고 말했다.

