청주신미술관 '여성·인권' 주제 전시 
작가·이주여성 함께 내달 1일 축제도 

   

청주에서 전문 작가와 외국인 이주여성들이 함께 어울려 다문화축제를 곁들인 미술전을 개최한다.

충북여성미술작가회는 7월 1~10일 청주시 사직동 신미술관에서 '여성·인권'을 주제로 제6회 회원전을 갖는다. 다문화에 대한 이해와 외국인 이주여성들의 인권 신장을 위해 기획한 이번 전시회에는 연영애, 손순옥, 전성숙씨 등 도내에서 활발하게 작품활동을 하는 35명의 작가들이 참여한다.

특히 도내 이주여성들은 한 코너에 별도의 전시공간을 마련해 화가, 판화가, 조각가, 큐레이터 등 전문가들의 도움을 받아 창작한 다양한 작품을 선보인다. 이주여성들은 여성미술작가회와 충북이주여성인권센터가 공동으로 만든 미술동아리에 가입, 틈틈이 실력을 쌓아왔다.

충북이주여성인권센터는 미술전 개막에 맞춰 7월 1일 오전 11시 신미술관에서 '떴다, 무지개'라는 주제의 이주여성 인권다문화축제를 개최한다. 단순한 축제행사가 아니라 미술작품을 감상하면서 이주여성들의 공연과 음식솜씨를 통해 각국의 다양한 문화를 체험하는 자리다. 


  
  

충북지역 외국인 이주여성들이 다문화축제 춤 공연을 위해 모국의 전통 의상을 선보이고 있다. /충북이주여성인권센터 제공   

 충북지역 외국인 이주여성들이 다문화축제 춤 공연을 위해 모국의 전통 의상을 선보이고 있다. /충북이주여성인권센터 제공  

축제에는 중국, 일본, 베트남, 태국, 러시아, 필리핀, 몽골 등 7개국 이주여성들이 참여, 다양한 공연 프로그램과 먹거리를 선보인다. '베트남에서 온 씨앗'이라는 퍼포먼스를 비롯, 중국 우슈, 태국 손톱춤, 러시아 전통춤 등을 소개한다. 중국 고추잡채와 꽃빵, 베트남 전통 쌈, 태국 돼지고기 카레볶음 등 각국의 음식도 맛볼 수 있다. ☎(043)264-5545



