비정규직 노동자 문제는 전 세계적 이슈라고 할 수 있다. 주목해야 할 것 중 하나는 비정규직 노동자 문제가 '외국인' 문제와 종종 겹친다는 것이다. 가령, 우리나라에서 일하는 외국인노동자들만 해도 그렇다. 베트남이나 필리핀 등지의 동남아시아에서 온 이주노동자, 조선족 혹은 탈북자들을 비롯해서 외국에서 온 노동자들이 대부분 비정규직 노동자로 근무하고 있다.

 산업화가 사회적 문제의 핵심으로 등장한 이래 당연히 보장 받아야 할 기본적 권리를 보장 받지 못한 노동자들이 존재해왔다. 현재, 그 노동자의 자리에 외국에서 온 비정규직 노동자들이 자리 잡고 있다. 얼마 전 개봉한 켄 로치 감독의 '자유로운 세계'는 이러한 문제가 비단 지금, 여기, 한국의 문제만은 아니라는 사실을 잘 보여주는 작품이다. 그러면 우리는 우리 사회 안에 존재하는 외국인들을 어떻게 볼 수 있을까? 


  
  

조선일보DB   

 조선일보DB  
세계화라는 말이 상용되면서 전 세계의 노동 시장은 개방됐다고 보는 편이 옳다. 이제는 식당이나 주변 공장에서 심심치 않게 외국인노동자들을 발견할 수 있다. 조선족 혹은 탈북자들은 우리와 같은 언어를 쓰지만 같은 국민이라기보다는 외국인으로 취급 받는다. 동남아시아에서 온 다른 언어를 쓰는 다른 민족은 말할 것도 없다. 많은 소설과 영화들은 이러한 외국인노동자의 문제를 새로운 사회적 소수자로 다루고 있다. 김동현 감독의 '처음 만난 사람들'이나 정도상의 '찔레꽃'같은 작품들이 그 예이다. 

하지만 과연 외국인노동자의 문제가 비단 한국만의 상황일까? 켄 로치의 '자유로운 세계'를 보면 이러한 상황들이 전 세계적인 것임을 알 수 있다. 켄 로치는 그의 최근작 '자유로운 세계'에서 일자리를 구하기 위해 서유럽으로 넘어 오는 동유럽 사람들을 그려냈다. 주목해야 할 것은 켄 로치 감독이 이러한 문제를 소수자인 동유럽 사람의 시각이 아닌 다수자라고 할 수 있을 서유럽인, 직업 중개소장을 중심으로 재구성하고 있다는 점이다. 

영화 속에서 주인공을 맡은 직업 소개소장은 제목인 '자유로운 세계'를 다음과 같이 설명한다. "노동자들은 한 푼도 받지 못했는데 중개업을 맡은 '우리'가 너무 많은 돈을 번 것 같다"라고 동업자가 말하자, 주인공은 다음과 같이 말한다. "일단 반을 나눠. 나눈 다음 네 몫에서 그들에게 주든 말든 하렴. 여기는 '자유로운 세계'니까." 

'자유로운 세계'에 그려진 '현재'는 주인공의 말처럼 누구나 일할 수 있는 자유가 보장된 사회이다. 영화 속 동유럽인들만 하더라도, 여권만 있으면 마음대로 국경을 넘어 서유럽으로 와서 일자리를 구할 수 있다. 문제는 그들이 건너와서 선택할 수 있는 일자리가 서유럽 사람들이 기피하는 힘든 직종이라는 사실이다. 그리고 더 심각한 것은 그나마도 임금이 체불되거나 아예 사라지기도 한다는 사실이다. 분명 동유럽인들은 '자유롭게' 일하지만 전혀 자유로워 보이지 않는다. 

동유럽인들이 서유럽에 와서 일을 하는 데에는 진정한 의미의 '자유'가 없다. 그들은 더 이상 동유럽에서 먹고 살만한 일이 없기 때문에, 혹은 도저히 생계가 유지되지 않기 때문에 상대적으로 더 나은 서유럽으로 온다. 고향에서 의사, 간호사, 교사였던 이들이 서유럽으로 건너와 3D 업종에 종사한다. 여기엔 그들의 의지가 없다. 다만 할 수 있는 일이 일용 노동직일 뿐이다. 

그러니까 켄 로치가 그려낸 '자유로운 세계'는 어느 한 쪽에게만 '자유'가 보장된 불공정 게임의 무대이다. 가진 자 혹은 게임의 룰을 조율하는 자는 그것을 '자유'라고 표현한다. 하지만 게임에 동참할 수밖에 없는 자들에게 게임은 조율 가능한 무엇이 아니라 주어진 법이다. 국경을 넘어 온 외국인에게는 선택의 여지가 없는 것이다. 

중요한 점은 감독 켄 로치가 다만 이러한 이분법으로 이야기를 진행하지 않는다는 사실이다. 켄 로치는 중개소를 운영하는 주인공 역시도 '자유로운 인간'이 아니라고 말한다. 그녀 역시 자본이라는 거대한 그물에 걸린 시스템의 일부에 불과한 것이다. 주인공 역시도 피해자이면서 가해자이다. 이 모든 상황의 주인공이 있다면 그것은 '앤지'라는 이름의 중개소장이 아니라 바로 자본이라는 시스템 자체이다. 

켄 로치의 말처럼 앤지가 지금 영국에서 겪고 있는 상황은 지금 이 곳 한국에서도 그리고 중국에서도 벌어지고 있는 일이다. 그렇다면 과연 우리는 순수하게 자발적인, 자유로운 세계에서 살 수 있는 것일까? 아마도 대답은 불가능하다, 일 것이다. 
  
  

[영화와 논술] 현실의 자유란 가진 자에게만 보장된 불공정 규칙   

  
■더 생각해 볼 문제 

①'외국인'이라는 개념에 대해서 생각해 보자. 

②외국에서 한국에 와서 일하는 노동자들이 어떤 일을 하는지 생각해보고, 인종별 혹은 국가별로 어떤 편견을 가지고 있는지 검토해 보자. 

③최근 "경기가 나쁘다"라는 말을 종종 듣게 된다. 미국의 경제 뉴스가 한국의 중요 뉴스로 다뤄지는 현재 상황은 세계가 곧 하나로 연결돼 있음을 보여준다. 이러한 일들의 예시를 찾아보자. 


