"전통시장을 살려라!"

시장들이 연합군을 결성, 시너지 효과를 겨냥하고 축제를 열어 고객의 발길을 끌고….

부산 중구 남포·광복동 일원에 있는 자갈치·신동아·신천지·건어물시장·남포·광복지하도상가 등 6개 시장은 11~20일 '제2회 우뚝서니 페스티벌'을 연다. 서로 인접하고 사정이 비슷한 시장들이 연합군을 결성, 공생의 활로를 모색하고 나선 것이다. 이들 시장 상인은 축제 기간 온누리 상품권·뮤지컬 공연표 등을 주는 경품 행사를 하고 가요제·대학 우수동아리 공연 등을 펼친다.

이들 6개 시장의 모임인 자갈치문화관광마켓타운 상인회는 "서로 힘을 합해 예전처럼 부산의 대표 상권으로 '우뚝 서자'는 것"이라며 "이 기간 우리 시장을 찾는 고객들은 전통시장의 친근함과 풍성함, 즐거움을 다 누릴 수 있을 것"이라고 말했다.



  
  

자갈치문화관광마켓타운이 지난 11일 지역 상권 활성화를 위한 '제2회 우뚝서니 페스티벌'개막식을 갖고 있다.   

 자갈치문화관광마켓타운이 지난 11일 지역 상권 활성화를 위한 '제2회 우뚝서니 페스티벌'개막식을 갖고 있다.  
동구 좌천동 가구거리에 밀집한 100여개의 가구점들은 지난 12일까지 '가구대축제'를, 부산의 대표 전통시장 중 하나인 부산마켓타운은 지난 10~12일 여성 상인 스포츠댄스 공연·예술가들의 퍼포먼스·벼룩시장·먹거리장터 등의 이벤트로 이뤄진 '날라리 낙타 사흘난장'을 각각 개최했다. 부전마켓타운 측은 "전통시장이 품질 좋은 물건을 사는 곳만이 아니라 재미와 문화 등도 즐길 수 있는 장소라는 것을 부각시키기 위한 행사였다"고 말했다.

부산 동구 범일동 자성대 주변 상인들의 모임인 '조방경제인연합회'는 지난 10~11일 '제1회 자성대조방거리 축제'를 열었다. 이 모임은 "1960년대까지 부산 최대의 공장인 '조선방직'이 있었던 조방 지역의 옛 명성을 되찾고 상권 활성화의 계기를 마련하자는 차원에서 기획한 축제"라며 "앞으로도 매년 개최할 것"이라고 말했다.

부산국제교류재단과 구포시장 상인회 등은 구포시장에 '외국인 야시장'을 개설하기로 했다. 부산국제교류재단 등은 이를 위해 지난 10일 '외국인 야시장 공동 프로젝트 업무 협약식'을 했다.

부산국제교류재단 측은 "외국인이 운영하는 야시장은 지역의 명물이 되면서 구포시장을 더욱 활성화시키는 계기가 될 것"이라며 "결혼이주여성 등 지역 거주 외국인들에게 안정적인 일자리를 제공한다는 효과도 기대된다"고 말했다. 


