월급서 1만~2만원 떼내 年5억5000만원… 10년째 사랑나눔 
"필통 하나에 세상 다 가진듯 좋아하는 아이들 보면 행복"
월급서 원하는만큼 자동이체 연간 3만여명에 '희망' 전달

  
  

대우증권 직원들, 다문화 아이들의 '키다리 언니·오빠'로   

  
21일 오후 서울 구로구 사단법인 지구촌사랑나눔 '지구촌어린이집'. 이곳에서 생활하는 다문화가정 어린이 39명이 갑자기 "우와" 하면서 제자리에서 펄쩍펄쩍 뛰기 시작했다. 사회복지공동모금회를 통해 이곳에 기부금을 전달하는 KDB대우증권 직원들이 이날 특별한 선물세트를 들고 봉사활동에 나섰기 때문이다. 직원 5명이 손에 든 선물은 3만원짜리 문구 선물세트였지만 3~7세 어린 동심은 술렁였다.

대우증권은 지난해 매달 평균 임직원 2600여명이 4600만원을 모아 사회복지공동모금회 중앙회·서울지회에 기부했다. 이렇게 모은 돈만 연간 5억5000만원에 이른다. 2004년부터 10년째 하고 있는 활동이다.

"여기 뭐 들었어요? 선물 진짜 많다!" 긴 속눈썹의 스리랑카 출신 파린두(가명·5)는 샤프펜슬 하나를 들더니 "제가 가져도 되나요"라며 한참을 만지작거렸다. 어린이집 안정애 주임교사는 "이곳 어린이 39명 중 15명 정도는 부모 월급이 60만~70만원 수준"이라며 "필통 하나, 공책 한 권 선물도 아이들에게는 큰 기쁨"이라고 말했다.

대우증권이 이곳에 전하는 월 300만원 정도의 기부금은 이곳 어린이들의 야외 체험활동비, 시설 운영비 등에 쓰인다. 이날 아이들과 함께 그림을 그리던 대우증권 여태경 대리는 "아이들이 좋아하는 모습을 보면서 작더라도 함께 나누는 것이 얼마나 소중한지를 새삼 깨닫는다"고 말했다.


  
  

대우증권 직원들이 21일 오후 서울 구로구 ‘지구촌어린이집’을 방문해 아이들과 함께 그림을 그리고 있다. 대우증권 임직원들은 10년째 월급에서 1만~2만원씩을 모아 지역아동센터 등 63곳을 후원하고 있다. /성형주 기자   

 대우증권 직원들이 21일 오후 서울 구로구 ‘지구촌어린이집’을 방문해 아이들과 함께 그림을 그리고 있다. 대우증권 임직원들은 10년째 월급에서 1만~2만원씩을 모아 지역아동센터 등 63곳을 후원하고 있다. /성형주 기자  
대우증권 직원들의 기부금은 작년에 시각장애인 대학생들에게 점자정보단말기 등 학습보조기기 5500만원어치를 사는 데도 쓰였고, 희귀·난치병환자 20명에게 의료비 4000만원을 전달하는 데도 보태졌다. 점자정보단말기를 선물받은 장유라(가명·21)씨는 "수업 진도를 따라가기 벅찰 때가 잦았는데, 점자정보단말기가 생겨 강의 자료와 교재를 인터넷으로 쉽게 내려받을 수 있다"고 말했다.

대우증권 임직원이 월급 일부를 모아 만든 모금액으로 후원하는 단체는 지역아동센터 33곳, 다문화가족지원센터 9곳, 보육시설 8곳 등 총 63곳이다. 크고 작은 도움을 받는 사람은 연간 3만여명에 이른다. 대우증권은 2009년부터 사내 인트라넷에 아예 '사랑의 온도계'라는 기부 시스템을 만들어 신청만 하면 급여에서 희망 금액을 자동 이체해 기부할 수 있도록 하고 있다.

대우증권처럼 '행복한 월급봉투 직장인 1% 나눔' 캠페인에 참여하려면 사회복지공동모금회에 연락하면 된다. 공동모금회는 16개 시·도지회를 통해 이 캠페인에 참여할 직장·기업에 자세한 안내를 하고 있다. 상담 전화는 02-6262-3052(중앙회), 080-890-1212(시·도지회)


