외국인 고용허가제가 시행에 들어갔다. 외국인노동자의 도입과 관리를 정부가 직접 맡아, 인력난을 겪고 있는 기업들에 외국 인력을 합법적으로 고용할 수 있는 길을 열어준다는 것이 이 제도의 취지다. 여기에 더해 그동안 인권의 사각(死角)지대에 놓여있던 외국인 불법노동자 문제를 풀 수 있는 계기도 될 수 있을 것이다.

외국인노동자 문제는 드러내 놓고 거론하기가 민망스러울 정도로 국가 이미지를 떨어뜨리는 망신거리였다. 구타와 욕설, 임금체불 등 이들에 대한 비(非)인간적인 처우 사례는 이루 헤아리기 어려울 정도다. 외국인노동자들은 불법 체류자라는 신분상의 약점 때문에 산업재해를 당하고, 심지어 목숨을 잃어도 제대로 보상조차 받지 못하는 경우도 많았다.

이제부터는 외국인노동자들도 최저임금과 연월차수당, 퇴직금, 노동3권 같은 기본권익을 국내 노동자들과 똑같이 보장받는다. 따라서 후진국형 인권침해 시비도 크게 줄어들 것이다.

문제는 아직도 16만~17만명에 달하는 것으로 추정되는 불법 체류자들이다. 정부가 지난해 말부터 모두 1만2000여명의 불법 체류자를 적발해 국외로 내보냈지만 2만명 이상이 더 들어와 전체 숫자는 오히려 늘어났다. 당장 일할 사람을 구할 수 없거나 임금을 적게 줘도 된다는 이유로 외국인노동자를 고용하려는 사업체들이 많고, 공급도 넘쳐나기 때문이다.

이런 불법 고용을 그대로 내버려 두고서는 외국인 고용허가제가 뿌리를 내릴 수 없다. 기업들 스스로 불법 채용을 삼가야 하지만 무엇보다 새 제도가 자리잡을 때까지 정부가 의지를 갖고 지속적인 단속에 나서는 것이 중요하다. 중소기업들이 필요로 하는 숙련공, 기능인력을 원활히 공급할 수 있도록 외국인노동자의 질을 높일 수 있는 제도적 보완도 필요할 것이다.

