국내 개신교계 대표적 10개 교단의 중·대형 교회 목사들이 ‘봉사’를 위해 힘을 모은다. 영락교회, 여의도순복음교회, 종교교회, 제자교회, 은평성결교회 등 목회자들은 사회봉사단체인 ‘한국교회희망연대(약칭 한희년)’를 결성, 10일 오후 2시 서울 영락교회에서 출범예배를 갖고 본격적인 활동에 들어간다.

한희년의 특징은 감리교, 고신, 기장, 성결, 침례, 예장합동, 예장통합, 예장합동정통, 합신, 기하성 등 국내 10개 교단에 속한 120여 교회의 연합단체라는 점이다. 참여하는 목회자들은 대부분 50대 중견들이다. 

상임대표를 맡은 이철신 영락교회 담임목사는 4일 기자회견에서 “연합과 봉사라는 두 가지가 중심 목표”라면서 “그동안 교회별로 해온 봉사활동과 인력, 자금을 효율적으로 모으자는 의미가 있다”고 말했다. 목회자들이 직접 교인들과 함께 현장을 찾아 봉사를 실천하겠다고도 했다. 

  
  

교단을 초월한 개신교계의 연합 봉사단체인‘한국교회희망연대’가 10일 창립예배를 갖고 정식 발족한다. 사진은 지난 4일 기자회견장에 모인 참가 목회자들의 모습. /김한수 기자   

 교단을 초월한 개신교계의 연합 봉사단체인‘한국교회희망연대’가 10일 창립예배를 갖고 정식 발족한다. 사진은 지난 4일 기자회견장에 모인 참가 목회자들의 모습. /김한수 기자  

목회자들이 ‘봉사’를 목표로 뜻을 모은 것은 ‘평양대부흥 100주년’과 ‘아프가니스탄 피랍사태’가 계기가 됐다고 한다. 공동대표인 정삼지 제자교회 목사는 “100주년 기념대회와 아프가니스탄 사태 후 한국교회는 사회로부터 ‘정신 차리라’는 메시지를 받았음에도 실질적인 대안을 내놓지 못했다”며 “그동안 목회만 했지 참여가 부족했다는 반성에서 현장을 뛰는 모임을 만들게 됐다”고 밝혔다. 

현장성과 전문성 강화를 위해 오랜 기간 외국인노동자 대상 사역을 해온 김해성 목사와 노숙자 급식활동을 해온 김범곤 목사 등이 참여했다.

한희년은 ‘7대 사명선언문’에서 ▲모금 집중 ▲현장 중심 ▲목회자와 교인의 직접 참여 ▲외국인근로자·이주민 지원 ▲긴급 재난 구호 ▲중국·북한을 비롯한 아시아 지역개발 지원 ▲한국교회에 대한 조사·연구·자문·자료개발 등을 다짐했다. 이를 위해 국제봉사, 인재양성, 세계선교, 긴급재난, 사회봉사, 외국이주민, 국제조직 등 7개 분과위원회도 구성했다. 

한희년은 첫 사업으로 오는 23일 외국인이주노동자, 중국동포와 한희년 참여 교회 교인 등 모두 6000여명이 참석하는 성탄예배를 가질 예정이다. 이 자리에서는 방한복 등을 배포할 예정이다. 




