[예배당 신축 대신 나눔'교회 없는' 교회들]
-서울 잠실 '주님의교회'
16년 전 강당 지어준 학교에 이번엔 교육관 건물 착공
재정 50%도 무조건 사회에… 건축 헌금 스트레스도 없어

   
"교회가 진짜 기뻐하고 자랑할 것은 건물이 얼마나 크고 교인이 얼마나 많으냐는 아닐 거예요. 우리가 처한 땅, 그 속의 생명이 얼마나 잘 되느냐, 그것이 기쁨의 근거가 돼야 하지 않을까요."

18일 오후 서울 잠실 정신여중고 교정에서 특별한 행사가 열렸다. 정신여중 다목적 교육관 착공 기념예배. 예배 뒤 신축 건물 터에서 교회와 학교 관계자·학생들이 함께 첫 삽을 뜨는데, 하하호호 웃으며 안부를 묻고 얘기 나누는 모습이 공식 행사라기보다는 가족 모임같다.


  
  

건물 욕심 버렸더니 세상이 다 '교회'가 되더라   

 
35억원을 들여 이 건물을 짓는 주체는 학교가 아니라 '주님의교회'(담임목사 박원호)다. 이 교회는 서울 논현동 YMCA회관에서 예배를 드리던 1996년, 교회 건물을 새로 짓는 대신 정신여중고에 학교 강당을 지어주고 주일 예배 처소로 쓰는 길을 택했다. 출석교인 8000명 규모로 성장한 지금도 마찬가지다. 박 목사와 교인들은 "교회는 건물이라는 공간적 울타리를 넘어서는 더 큰 목적을 위해 존재하는 것"이라고 믿는다.

이 교회는 설립자인 이재철 목사(현 100주년기념교회 담임) 때부터 몇 가지 원칙을 세웠다. 우선 교회 재정의 50%는 사회를 위해 쓰는 '50대 50 원칙'. 매년 100억 정도인 예산의 절반이 학교와 지역 사회를 섬기는 데 쓰인다. 학교에 장학금과 운영비, 인건비를 지원하고, 구청에서 어린이집과 다문화가정 지원센터를 위탁받아 운영하고 있다. 농어촌교회 100여곳을 지속적으로 돕고, 해외 구호와 선교사업에도 힘을 기울인다. 독거노인 식사 지원 등 일반적인 봉사활동이 활발히 이뤄지는 것은 물론이다. 박 목사는 "교회와 사람이 드러나는 것이 아니라, 하나님이 드러나야 한다. 건물 욕심을 버린 덕에 거기에 들어갈 힘과 재정을 섬김 사역에 쓸 수 있는 것"이라고 했다.

담임목사가 딱 10년만 담임할 수 있도록 한 '임기제'도 이 교회의 원칙 중 하나다. 헌금은 무기명 원칙이어서 누가 얼마 냈는지 알 수 없다. 하지만 매월 종이 한 장 값까지 계산해 예·결산 보고서를 공개해, 헌금이 어떻게 쓰이는지는 모든 교인이 다 안다. 건축 헌금을 따로 걷는 일은 없다. 이번 교육관 건축도 다른 데 쓸 돈을 줄이며 허리띠를 졸라매 기금을 마련했다. 당연히 교회 빚도 없다.

박 목사는 늘 교인들에게 "교인 많아진다고, 교회 건물 없다고 자랑하지 마시라"고 강조한다. "건물 없으면 불편한 거 많습니다. 하지만 우리를 불러주신 목적이 '뜻이 하늘에서 이뤄진 것 같이 땅에서도 이뤄지는 하나님 나라'라면, 우리가 있는 잠실동, 송파구가 잘 되도록 힘쓰는 것이 하나님 뜻일 겁니다."


   

강당에서, 카페에서… 복음 전하는 교회들

주님의교회 외에도, 크고 화려한 건물 없이 칭찬받는 교회가 많다.

서울 일원동 남서울은혜교회는 홍정길 원로목사가 자폐장애인특수학교로 세운 밀알학교의 강당을 예배당으로 쓴다. 이 학교엔 유치원·초중고를 거쳐 직업교육과정까지 장애인 200여명이 다닌다. 주일엔 6000여명 교인이 장애인 650여명과 함께 같은 장소에서 예배를 본다. 홍 목사는 "건물을 포기했더니, 장애인과 비장애인이 더불어 살아가는 '광장'이 생겼다"고 말한다.

높은뜻연합선교회(이사장 김동호 목사)에 참여하는 7곳의 '높은뜻 교회'들도 대부분 건물 없이 학교 강당 등에서 예배 드린다. 모두 재정적으로 독립된 상태에서 탈북자 자립, 노숙인 자활 등에는 함께 힘을 모은다. 서울 신설동 대광중고 강당에서 예배 드리는 나들목교회(김형국 목사)도 올해 창립 13년째다.

최근에는 도심 지역이나 대학가 등에 카페·공연장형 교회도 늘고 있다. 서울 남산 문학의집을 대관해 예배 드리는 '드림의교회'(이상화 목사), 주중엔 공연장으로 쓰이는 홍대 블루라이트교회(송창근 목사) 등이 그렇다. 웨스터민스터신학대학원 김선일 교수는 "솔로몬의 예루살렘 성전 같은 구약적 성전 개념은 예수의 죽음과 부활로 끝났다. 신은 더 이상 성전에 갇혀 있지 않으며, 신앙 공동체에 함께 있다는 것이 신학적 공감대"라고 했다. "큰 교회도 나름의 역할이 있지만, 모든 교회가 규모에 집착하는 것은 세속적이며 비신학적인 일"이라는 것이다.



