대구 성서지역 주민들과 이주노동자들의 벗을 자임하며 전파를 쏜지 1년. 출력이 1W, 가청권역이 1.5~2㎞ 밖에 되지 않은 미니방송국인 성서공동체 FM(89.1㎒)이 개국 1주년을 맞아 오는 21일부터 26일까지 풍성한 잔치를 벌인다.

먼저 개국 특집방송이 22일 낮 12시부터 오후 5시까지 전파를 탄다. 방송출연자, 청취자, 자원봉사자 가족들과 함께 축하의 자리를 마련하는 개국특집방송을 시작으로 성서공동체 FM의 역사를 담은 다큐멘터리 ‘라디오로 공동체를 꿈꾸는 사람들’이 이어진다. 오후 4시부터 1시간동안은 극단 가인이 정신대 문제를 다룬 연극 ‘반쪽날개로 날아온 새’를 라디오 드라마 형식으로 제작한 작품을 방송한다. 

25일 오후 4시부터 11시까지는 알리앙스 5층 대연회장에서 1년동안 성서공동체 FM에 출연한 성서지역 주민들과 자원봉사자들 가족들이 후원회의 밤을 연다.

개국 1주년 기념행사도 27일 오후 5시2부터 8시까지 와룡공원에서 열린다.

먼저 성서주민들이 라디오를 듣고 문제를 푸는 ‘성서골든벨-라디오야 말해줘’의 차례. 이 프로가 끝나면 이어 이주노동자를 대상으로 하는 ‘보이는 라디오’가 열린다. 가설로 꾸며진 스튜디오에서 각 나라별로 실제 방송하는 내용을 오픈된 장소에서 재현하는 형식으로 진행된다. 각 나라 전통행사도 곁들여진다.




