다문화가정 학생의 학업 중단율이 꾸준히 감소해 한국 학생의 학업 중단율보다 낮은 것으로 나타났다. 

교육과학기술부가 16일 발표한 '다문화가정(국제결혼가정) 학생 학업 중단율 현황'에 따르면 2007년 한 해 동안 학업을 중간에 포기한 다문화가정 학생 수는 76명으로 전체(1만3445명)의 약 0.56%에 그쳤다. 이는 2006년 학업 중단율 1.1%보다 감소한 수치다. 초등학교는 0.5%, 중학교는 0.9%였으며 고등학교는 413명 중 단 2명만이 중도 탈락했다. 한국 학생들의 학업 중단율(2007년)은 초등학교 0.6%, 중학교 0.9%, 고등학교 1.6%였다. 

중학교는 한국 학생의 학업 중단율과 비슷하고, 초등학교와 고등학교는 한국 학생들보다도 낮은 수치다. 올해 4월 현재 전국 다문화가정의 초·중·고교생은 총 1만8769명으로 이는 2년 전(7998명)의 2배가 넘는다. 

교과부 관계자는 다문화가정 학생들의 학업 중단율이 감소하는 이유에 대해 "2006년부터 정부 차원에서 방과 후 한국어반 운영을 독려하는 등 이들의 학교 적응을 위한 교육지원 대책을 시작했기 때문"이라고 분석했다. 

서울시교육청의 담당자는 "다문화가정 학생들에 대한 지원 실적을 교육청 평가에 반영하는 등 지원책이 잇따르자, 학교에서도 이들을 이방인이 아닌 '지원대상'으로 보는 분위기가 형성됐다"고 말했다. 


 
하지만 다문화가정 학생들의 학업 중단율이 감소한다고 해서 반드시 이들이 학교에 잘 적응하고 있다고 판단하는 것은 무리라는 지적도 있다. 민성혜 남서울대학교 아동복지학과 교수는 "지방을 중심으로 같은 학교 안에 다문화가정 아이들이 점차 늘어나면서, 그들끼리 기댈 수 있는 환경이 조성됐기 때문일 수도 있다"고 분석했다. 

한 몽골 출신 외국인노동자는 "아이가 한국어를 못한다고 놀림을 받고 울면서 집에 오는 경우도 있지만, 하루 종일 일에 매달려야 하는 부모 입장에서는 학교 말고는 아이들을 맡길 곳도 없다"고 말했다. 

다문화가정 청소년들을 돌보는 공부방인 외국청소년학교의 황태경 간사는 "한국 사람과 외모가 비슷한 조선족·몽골 학생들이 그나마 적응을 잘하는 편이지만 피부색이나 문화권이 다른 국가 출신 부모를 둔 아이들은 적응에 어려움을 겪는 경우가 많다"고 말했다. 



