브로커 홍모(64)씨의 검찰·경찰·언론인 금품 로비 의혹을 수사 중인 서울경찰청 광역수사대는 19일 홍씨가 2003~2004년 열린우리당의 장영달 상임중앙위원, 김덕규 국회부의장과 K모 보좌관 등에게도 380만원 상당의 금품을 건넸다고 진술했다고 말했다. 홍씨는 인사차 이들 의원 사무실에 들러 후원금이나 청탁성 명목으로 돈과 선물을 두고 왔다고 경찰에서 밝혔다. 

이와 관련, 김 부의장은 “비슷한 이름의 사람에게서 후원금 200만원을 받은 적은 있지만 홍씨의 이름은 처음 듣는다”고 부인했고, 홍씨가 160만원을 전달했다고 진술한 장 의원은 “전혀 모르는 사람이고 후원금을 받은 일도 없다”고 부인했다. K보좌관은 “명절 때 포도주를 몇 번 받은 적은 있다”고 말했다.

경찰은 또 “MBC 기자 등 4명을 불러 금품 수수 여부 등을 조사한 결과 이중 기자 2명이 홍씨로부터 3~4차례에 걸쳐 모두 700만원을 받았다고 시인했다”면서 “이 방송사 관계자 7명이 제공받은 향응 액수는 모두 3000만원에 가깝다”고 말했다. MBC 기자 2명은 “돈을 받았지만 보도와 관련한 대가성은 전혀 없었다”고 말했다. 경찰은 당시 보도 권한을 가졌던 간부 2명에 대해 배임수재 적용 여부를 검토 중이다. 

서울경찰청은 “홍씨가 수사의 총책임자였던 강모(53) 광역수사대장에게도 금품을 건넸다고 주장해 강 대장을 전격 교체했다”면서 “강 대장은 강력 부인하나 수사의 공정성을 위해 인사 조치가 불가피하다”고 밝혔다. 

홍씨는 외국인노동자들을 데려오는 일을 하는 I사로부터 중기중앙회의 공식 업체로 선정되도록 해주겠다는 명목으로 2002~2003년 사이에 1억3000만원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다. 홍씨가 금품 로비를 시도한 사람은 모두 35명으로 ▲국회의원 2명 ▲검찰 5명 ▲경찰 6명 ▲MBC 관계자 7명 ▲현역 군인 2명 ▲금융권 관계자 4명 ▲세관 직원 2명 ▲구치소, 세무서, 식약청 소속 직원 각 1명이다. 홍씨의 수첩엔 로비에 사용된 액수가 검찰 관계자 3423만원, 방송사 관계자 3495만원, 경찰 관계자 900만원 등 총 1억2580만원으로 적혀 있다.

