3일 오후 3시 전남 여수시 문수동 문수종합사회복지관. GS 칼텍스 여수공장 노사가 봉사활동을 통해 '상생(相生)'을 다지는 자리를 마련하고 있었다. 노조 간부와 회사 임원 21명이 복지관을 찾아 '희망의 나무심기' 행사를 가졌다.<사진> 노사는 스스로 '한울타리 봉사대'라 했다. 첫 봉사활동이었다. 유실수와 상록수 등 70여 그루를 심었다. 나무에다 어린이들의 장래 희망이 적힌 이름표도 달았다. 그리고 봉사대는 어린이 21명과 한 사람씩 결연했다. 앞으로도 지속적인 상담을 통해 나무와 어린이가 함께 잘 자랄 수 있도록 후원키로 뜻을 다졌다. 권준오 홍보팀장은 "노사가 봉사 활동으로 함께 땀을 흘린 것은 처음"이라고 말했다.

이뿐 아니라 올해 ▲여수 구도심권 결식아동 120명 지원 ▲저소득 우수학생 지원 ▲YMCA 방과후 아카데미 지원 ▲외국인노동자 위문 행사 지원 등 다양한 활동을 펼치기로 했다.


  
  

3일 오후 여수시 문수동 문수종합사회복지관에서 열린 희망 나무 심기 행사에 참여한 GS 칼텍스 직원과 어린이들이 나무를 심고 있다.   

 3일 오후 여수시 문수동 문수종합사회복지관에서 열린 희망 나무 심기 행사에 참여한 GS 칼텍스 직원과 어린이들이 나무를 심고 있다.  

노사협력팀 김용찬 부문장대우는 "이번 행사가 상생의 노사 문화를 정착하는 계기가 되길 바란다"며 "앞으로 회사도 성장하고 어려운 지역민도 도움을 많이 받으면 좋겠다"고 말했다. 박주암 노조위원장도 "한 번에 그치지 않고 사회적 책임과 역할을 분담하기 위한 다양한 지역 봉사활동을 계속하겠다"고 말했다.

GS 칼텍스 노사는 지난 2005년 노사화합을 선언했다. "지역 사회에 공헌하는 활동을 하고, 분규 없는 사업장을 만들자"고 하는 '노사헌장'을 마련, 실천하고 있다.



