 ▲ 서울 보문동 ‘베들레헴 아가방’에서 미켈라 산티아고(71·필리핀) 수녀가 아이들에게 간식을 나눠주고 있다. /‘베들레헴 아가방’제공  






“여성외국인노동자가 숨어서 애를 낳으려 했다니 믿기지 않아요. 그들도 우리 이웃입니다. 돕고 싶어요.”

외국인노동자의 삶이 보도된 2일 봉사단체와 조선일보사에는 이들을 걱정하고 위로하는 전화가 이어졌다. 수원시 한의사협회는 “인근에 있는 외국인노동자들에게 무료진료를 하고 싶다. 방법을 알려달라”는 의사를 밝혀왔고, 경북 구미의 독자 서현조씨는 “어려운 외국인을 어떤 식으로든 돕고 싶다”고 문의해와 한 봉사단체를 소개받았다.

한국인 남성과 결혼한 뒤 가정 불화 등으로 집을 나온 외국인여성의 자녀들을 돌보고 있는 ‘베들레헴 아가방’에는 이날 30여통의 독자 전화가 쏟아졌다. 부산 동래구의 윤영수씨는 “외국인 아이들이 너무나 불쌍하다”면서 매월 5만원씩 후원금을 보내기로 했다. 

아이를 셋 키우고 있다는 익명의 독자는 “가까운 시일 내에 아이들이 입던 옷과 장난감, 보행기 등 유아용품을 갖고 아가방을 찾아가겠다”면서 “후원금도 보내고 자원봉사활동도 하겠다”고 약속했다. 서울 평강교회는 “우유와 젖병 등 유아용품을 보내겠다”고 밝혔다. 

또 광주광역시의 이정남씨와 서울 서초동의 서계숙씨도 10만원씩을 송금했다. 베들레헴 아가방 직원 김종용(29)씨는 “대부분의 독자들은 계좌번호만 물은 뒤 이름을 밝히지 않고 후원금이나 물품을 보내오고 있다”고 말했다.

경기도 남양주 마석에서 외국인노동자들을 돕고 있는 ‘성공회 샬롬의 집’에도 후원금과 자원봉사를 하겠다는 독자 전화가 이어졌다. 인근 가평에 산다는 한 주부(57)는 “매월 두 번 또는 네 번 자원봉사를 하고 싶다”고 알려왔다.

국내에서 어려운 삶을 사는 외국인노동자들은 그나마 돕는 이가 있어 외롭지 않다. 목사와 신부 등 성직자는 물론, 평범한 대학생과 직장인 자원봉사자들이 활동 중이다. 

샬롬의 집에서 한글도 가르치고 의료공제회 일도 하고 있는 자원봉사자 정성희(대학생)씨는 “마석에 처음 과제물(리포트) 작성을 위해 왔을 때는 ‘나와 다른 사람들’이라는 생각이었으나, 1년 반이 넘도록 생활하다 보니 우리와 다를 바가 없는 똑같은 사람들이란 것을 느끼게 됐다”고 말했다. 

서울 창신동 ‘이주여성인권센터 모성보호팀’에는 2일자에 소개된 최영옥(51)씨 외에도 파독(派獨) 간호사 출신 4명이 자원봉사를 하고 있다.

