내년에 북한 김정일 위원장이 70세로 사망하고, 아들 김정은이 29세로 권력을 세습한다. 그는 미국과의 교역을 모색한다. 희대의 사기범 버나드 메이도프는 감옥에서 목을 매어 숨진 채 발견된다. 또 반기문 유엔사무총장은 카이로의 한 병원을 방문해 70억 번째 신생아의 탄생을 축하한다.'

미 경제전문지 포브스는 12일 '미래로부터 온 뉴스(News From The Future)'라는 특집기사를 통해 이처럼 충격적인 일이 일어날 것으로 예상했다. 향후 10년간 예상되는 뉴스를 연도별로 정리한 포브스는 "엄격한 기준을 정해 가까운 미래에 대한 예측을 시도했다"며 "실제 데이터와 사실을 바탕으로 했고, 이들 사이의 공간을 메우기 위해 약간의 과학적 상상을 투입했다"고 밝혔다.

포브스는 미래에 발생할 일을 정치·금융경제·사회환경·기술·건강 등의 분야로 나눠 예측했다. 기술분야에서 내년에 발생할 주요 뉴스에는 '테라푸지아 트랜지션'이 하늘을 나는 자동차를 20만달러에 출시한다는 내용이 들어 있다.

후년인 2012년에는 기름 값이 천정부지로 뛴다는 뉴스가 헤드라인을 장식한다. 이스라엘이 이란 핵시설을 공격하고, 이란정부가 이에 맞서 호르무즈해협을 봉쇄할 것이라고 위협했기 때문이다. 페이스북이 마침내 기업공개(IPO)를 하면서 400억달러로 평가되고, 창업자 마크 주커버그는 20대에 돈방석에 앉는다.

2013년엔 미 증시가 대폭락한다. 컴퓨터 거래를 통해 발생하는 '순간 폭락(flash crash)'으로 다우지수가 불과 몇 분 만에 4000포인트가 빠진다. 미 의회는 초단타 주식매매를 금지한다. 2014년엔 중국이 아프리카에서 군사적으로 힘을 팽창한다. 중국인민해방군은 수단에 장거리탄도미사일을 배치한다. 참다랑어가 멸종한다. 미쓰비시 그룹은 냉동보관한 참다랑어를 10배의 가격에 판매한다.

2015년엔 독일·알제리 컨소시엄이 북아프리카를 포괄하는 5000억달러 규모의 태양광 발전시설을 착공하고, 2016년에는 미국 대통령 선거에서 첫 인터넷 투표가 실시돼 7%가 온라인 투표를 한다. 광범한 부정의혹이 제기된다. 클린턴 전 대통령의 딸 첼시가 임신한 상태에서 뉴욕주 상원의원에 당선된다.

2017년에는 2명의 호주 여성이 줄기세포에서 추출한 인공정자를 이용해 사상 처음으로 남성 없이 임신에 성공하며, 2018년에는 미국의 실업률이 7% 이하로 떨어지면서 더블 딥보다 심각한 '쿼드러플 딥(quadruple dip)' 경제침체가 마침내 끝난다. 2019년에는 스티브 잡스가 은퇴하면서 500억달러를 게이츠 재단에 기부하는 선언을 한다. 10년 뒤인 2020년에는 해수면 상승으로 수몰 위기에 처한 몰디브 이슬람교들이 스리랑카로 이주하면서 종교전쟁이 시작된다. 유엔군이 파견된다. 미 식품의약국(FDA)은 종양제거를 위한 로봇의 자율적인 수술을 승인한다. 


