제자들에게 폐암 투병 사실을 숨기고 강의를 계속하다 지난 7월 타계한 고(故) 송하원(50) 연세대 토목환경공학과 교수의 유족이 국내에 이주한 아시아 국가 주민들을 위해 써달라며 서울 종로구 아름다운재단에 1000만원을 기부했다.

유족들은 송 교수 별세 직후에도 고인의 뜻에 따라 부의금 3000만원을 연세대에 기부했었다.

아름다운재단에 따르면, 송 교수의 부인 박영숙(46)씨는 고등학생인 두 자녀와 함께 지난 5일 재단을 찾아 베트남, 필리핀 등지에서 이주한 이들에게 모국어 도서를 지원하는 사업에 1000만원을 기부하기로 재단 측과 협약을 맺었다.

송 교수는 생전에 "외국에서 온 제자들이 아무 걱정 없이 공부에만 전념할 수 있었으면 좋겠다"는 말을 자주 했고, 인도에서 온 대학원생의 어머니 수술비를 마련해 줄 정도로 이들에 대한 애정이 깊었다.

기부는 송 교수의 말을 기억한 큰딸 혜진(18)양의 제안으로 이뤄졌다. 아름다운재단은 이 돈으로 '송하원 교수의 책날개 기금'을 조성해 아시아 국가에서 발간된 책을 구입해 전국의 외국인노동자와 다문화가정 등에 빌려줄 계획이다. 


