“연주황은 너무 어려워요. ‘살구색’으로 바꿔주세요.” 

초·중학생 6명이 국가인권위원회에 크레파스의 ‘살색’ 대신 쓰이고 있는 색깔 이름 ‘연주황’를 다시 바꿔달라며 21일 진정서를 내기로 했다. 

김예은(경기 백석초 6년)양 등 6명은 ‘연주황’이 약할 연(軟), 붉을 주(朱), 누를 황(黃) 등 한자어 3개를 섞어 만든 어려운 단어라며 ‘살구색, 여린 살구색, 복숭아색, 여린 복숭아색’ 등 좀 더 알기 쉬운 말로 부르게 해달라고 요구했다. 이들은 또 “실제 크레파스, 물감 등을 통해 색깔 개념을 가장 많이 접하는 초등학생들이 이 색깔이 무슨 뜻인지 몰라 번번이 어른들에게 물어봐야 하고, 어른들도 잘 모르는 경우가 많다”고 주장했다.

‘살색’은 외국인노동자 4명이 2000년 11월 “특정인종(황인종) 피부색과 유사한 색을 ‘살색’으로 표기한 것은 차별행위를 조장한다”며 진정서를 내 국가인권위원회가 산자부 기술표준원에 개정을 권고, 2002년 11월 ‘연주황’으로 바뀌었다. 



