지난 5일 경남 산청군청 앞 여성회관에는 아이들을 업거나 손을 잡은 결혼이주여성들이 속속 모여 들었다. 산청군이 지역 내 여성결혼이민자를 대상으로 마련한 통역 및 관광안내요원 양성교육에 참여하기 위한 것이다.

이날 개강식에 이어 한국국제대학교 이우상 교수가 '관광통역안내원의 의미와 역할'을 주제로 첫 강의를 했다. 이들과 같이 온 10여명의 아이들은 2층 사랑방에서 3명의 아이돌보미와 함께 책을 읽거나 놀이기구를 타며 즐거운 시간을 보냈다.

산청군 권순현 여성아동담당은 "2013년 개최하는 세계전통의약엑스포 방문 외국인 관광객 안내 등을 위한 통역 및 관광안내요원을 양성하기 위해 지역 내 175명의 결혼이주여성 가운데 20명을 선발했다"고 말했다.



  
  

경남 산청군이‘세계전통의약엑스포’통역 및 관광안내요원으로 뽑은 결혼이주여성들이 지난 5일 산청군청 앞 여성회관에서 열린 양성교육을 받고 있다.   

 경남 산청군이‘세계전통의약엑스포’통역 및 관광안내요원으로 뽑은 결혼이주여성들이 지난 5일 산청군청 앞 여성회관에서 열린 양성교육을 받고 있다.  
베트남·우즈베키스탄·중국 등 결혼이주여성들의 부산·경남지역 사회 진출이 늘고 있다. 산청군 세계전통의약엑스포 통역 및 관광안내요원이 그 대표적 사례. 이 결혼이주여성 요원들은 내년 1월까지 매주 목·금요일 강의를 받으면서 목화시배지, 성철스님 생가 등 지역 내 관광유적지 등에 대한 현장실습을 병행한다.

베트남 출신 웬응옥란(26)씨는 "모국어를 활용, 제2의 고향인 산청을 위해 의미있는 일을 할 수 있게 돼 너무 기쁘다"며 "열심히 공부해 산청을 찾는 베트남인들이 좋은 추억을 간직할 수 있도록 하겠다"고 말했다.

전통의약엑스포 같은 이벤트는 물론, 이중언어나 다문화교육 강사, 은행원, 공무원, 사회적 기업 구성원 등 그 진출 분야가 아주 다양하다. 경남도와 일선 시·군에서는 최근 14명의 통·번역사를 채용했다. 의사소통이 어려운 이주 초기 결혼이민자에게 통·번역 서비스를 제공, 정착을 돕기 위한 것이다.

결혼이주여성 7명은 경남도 내 7개 시·군 다문화가족지원센터에서 이중언어강사로도 활동 중이다. 이중언어강사는 다문화가족 자녀에게 엄마 나라의 언어를 가르쳐 사회 부적응을 막고 글로벌 인재로 육성하겠다는 취지에서다.

지역아동센터 등지에서는 결혼이주여성 200명이 원어민 강사로 나서 방과후학교 등지에서 영어·중국어 등과 함께 자국 문화도 소개, 어린이들로부터 좋은 반응을 얻고 있다. 한국 거주 3년 이상으로 한국어 수준 중급 이상자 50명은 다문화교육강사로 활동하고 있다. 다문화에 대한 이해의 폭을 넓히기 위한 것이다.

민간영역 진출도 늘어나고 있다. 경남은행은 외국인근로자에 대한 금융 서비스 강화 등을 위해 결혼이주여성 3명을 채용했다. 한국어 능력 평가 등을 거쳐 선발된 이주여성은 중국 출신 류리나(27), 베트남 출신 당티화(21), 우즈베키스탄 출신 나르기자 두르다리에바(30)씨다.

이주여성들은 3주간의 인턴 과정을 마치고 8일 창원 팔용동과 김해 지내동 지점, 김해 영업부에 각각 배치됐다. 이들은 외국인근로자들에 대한 통역과 함께 해외 송금을 돕고, 은행이 판매하는 각종 금융상품을 안내한다.

부산은행도 지난해 10월 우즈베키스탄 출신 이로다씨와 베트남 출신 누곡푸웅씨를 정식 직원으로 채용했다. 이들은 고객만족업무와 은행 일반업무에 관한 연수를 마친 뒤 외국인 선원과 근로자 등이 많은 감천항이나 주요 공단지역 지점에 파견돼 해외송금이나 환전 업무를 담당하고 있다.

경남은행 이동혁 외환영업부장은 "이주여성 채용으로 외국인근로자를 위한 금융 서비스가 한층 나아질 것으로 기대한다"며 "이들의 국내 정착과 경제적 자립에도 적잖은 도움이 될 것으로 기대하고 있다"고 말했다.


  
  

‘레인보우스토리’밴드 소속 결혼이주여성 단원들이 지난 6월 부산 민주공원에서 출신국 전통복장 차림으로 공연을 하고 있다.   

 ‘레인보우스토리’밴드 소속 결혼이주여성 단원들이 지난 6월 부산 민주공원에서 출신국 전통복장 차림으로 공연을 하고 있다.  
결혼이주여성 공무원도 탄생했다. 부산시는 지난 4월 공개채용을 통해 베트남 출신 누엔티녹헌(24)씨를 정식 채용했다. 한국외대 통·번역지원사 수료 등의 자격증을 가진 누엔티녹헌씨는 결혼이주여성 출신 부산시 공무원 1호이다. 누엔티녹헌씨는 6월부터 부산시 여성정책담당관실에서 다문화가정을 위한 지원, 통·번역 및 상담 업무를 맡아 수행하고 있다.

사회적기업에서도 왕성한 활동을 하고 있다. 지난 7월 말 청년 등 사회적육성기업으로 선정된 '레인보우스토리' 밴드는 단원 9명 중 4명이 결혼이주여성들이다. 인도네시아 출신의 김야니(31), 베트남 출신의 이진주(27), 막티흰(33), 김은미(25)씨 등이다. 이들 4명은 이 밴드의 보컬로 활동 중이다.

'레인보우스토리' 밴드는 지난 3월 부산 중구 용두산소극장에서 찾아가는 음악회를 연 데 이어 사회적기업 선정 이후엔 학교를 찾아가는 음악회, 외국인노래경연대회 초청공연, 외국인과 함께하는 어울마당 초청공연을 갖는 등 활동의 폭을 넓혀가고 있다. 


