지난 2일 오후 '심학산돌곶이꽃축제' 현장. 음악회가 끝난 후 한 남성이 발을 동동 굴리며 상황실로 뛰어들어왔다. "현금과 수표 750만원이 든 지갑을 통째로 잃어버렸다"는 것이다. 그때부터 시(市) 직원들은 넓은 꽃 축제 현장을 돌아다니며 지갑을 찾기 시작했다. 상황실에서는 "지갑을 분실했으니, 찾으신 분은 본부로 와달라"는 안내 방송도 했다. 방송이 나간 지 1시간쯤 후, 한 청년이 상황실 문을 열고 고개를 내밀었다. 친구와 함께 축제에 놀러 온 베트남인 피아펑버프(26)씨가 지갑을 주워서 가져온 것이다. 

피아펑버프씨는 교하읍 문발리에 있는 중소기업에서 작년 2월부터 일하고 있는 외국인노동자. 지갑의 주인이 "고맙다"며 사례금을 건넸지만, "당연한 일을 했는데 받을 수 없다"며 급히 자리를 떠났다. 파주시 언론영상팀 이종춘 팀장은 "피아펑버프씨는 1년 넘게 한국에서 일해 100만원을 모았고, 곧 집에 다녀올 꿈에 부푼 청년으로 알고 있다"며 "욕심내지 않고 주인에게 돈을 돌려준 선행이 축제에 참가한 많은 사람들에게 귀감이 되고 있다"고 전했다. 파주시는 피아펑버프씨에게 축제 마지막 날인 8일 표창을 하기로 했다. 



