소수자란 어떤 사회문제에 있어서 수가 적은 쪽을 일컫는 말이다. 좀더 구체적으로 말하자면 ⑵ 경제적, 문화적 등 어떠한 차이로 인해 차별을 받는 사람들을 말한다. 사회적인 소수자로는 트렌스젠더, 동성애자, 혼혈인, 외국인노동자, 장애인 등이 있으며 ⑶ 좁은 의미로는 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 왼손잡이도 소수자에 속한다. 

소수자들은 우리와 조금 차이가 있다는 이유로 ⑷ 온갖 멸시와 차별을 당하고 있다. 하지만 단지 그러한 이유만으로 차별의 대상이 되는 것은 옳지 못하다고 ⑸ 생각한다. ‘사람 위에 사람 없고 사람 밑에 사람 없다’는 속담처럼 인간은 ⑹ 언제나 평등한 위치에서 동등한 대우를 받아야 하기 때문이다. 독특한 사고방식을 가지고 있는 사람들을 ‘개성있는 사람’이라고 부르는 것처럼 소수자들도 그저 우리와 조금의 차이가 있는 ‘개성 있는 사람’이라고 불러주며 차이점을 ⑺ 배려해야 한다고 생각한다. 

얼마 전 김진호라는 한 수영선수가 세계 신기록을 세워 ⑻ 언론이 그를 집중한 적이 있다. ⑼ 그는 자폐아였기 때문이다. 많은 사람들이 손가락질을 하고 차별했지만 결국 그는 해내고 말았다. 소수자들도 다수자들과 다를 것이 없는 똑같은 사람이라는 것을 잘 보여주는 사례였다. 

소수자들도 우리와 똑같은 사람이다. 소수자들을 그저 ‘개성 있는 사람’으로 인정해 주고, 차이점은 배려해 주는 태도로 그들을 대해야 한다. ⑽ 끝으로 소수자들과 다수자들이 어울려 사회를 구성하는 것이 가장 아름답고 바람직한 사회의 모습이라는 것을 믿어 의심치 않는다. 



☞학생 글 첨삭 
‘소수자’와 ‘마이너리티’라는 말, 참 어려운 말입니다. 낱말 자체도 어려운데 그것을 주제로 내 생각을 쓰려니 얼마나 어려웠을까요? 하지만 어른들께 묻거나, 인터넷에서 자료를 조사하여 자신의 생각을 논리적으로 쓴 학생이 의외로 많아 우수작을 골라내기도 무척 어려웠습니다. 아무리 시작이 좋고 본론을 잘 썼다고 하더라도 끝부분에 가서 자신의 주장을 제대로 전달하지 못하고 흐지부지 끝내버렸다면 그 논술문은 죽은 글이 되어버립니다. 주제와 관련되어 문제를 해결하려면 어떻게 해야 하는지 자신의 의견을 결론으로 내세웠다는 점에서 이지현 학생의 글을 칭찬합니다. 

⑴ 제목은 첫인상과 똑같아요. 소수자가 과연 ‘개성 있는 사람’으로 단정할 수 있는지 고민해 봐야할 것 같아요. ‘개성 있는 사람’보다는 ‘조금 다른 사람’이 어떨까요? 

⑵ 경제적 문화적 차이 등으로 인해 

⑶ 왼손잡이가 우리 주위에서 흔히 볼 수 있나요? 생략해도 좋은 문장입니다. 

⑷ ‘온갖 멸시와 차별을 당하고 있다’는 너무 추상적인 표현이에요. 읽는 사람을 설득시키려면 구체적인 멸시와 차별의 예를 드는 것이 좋아요. 

⑸ ‘생각한다’는 빼는 것이 좋아요. 

⑹ 그 문장에서 가장 적절한 낱말이 무엇일까 고민해 보세요. ‘언제나’라는 낱말이 꼭 필요한지요. 

⑺ ‘배려해야 한다’라는 문장보다 ‘인정해야 한다’로 쓰는 것이 좋겠어요. 

⑻ 이 문장의 주어는 ‘김진호 선수’입니다. 그러므로 ‘언론의 집중을 받은 적이 있다’로 써야 합니다. 

⑼ 자폐아라는 이유로 손가락질 당하고 차별을 당했다는 것은 설득력이 없습니다. 다른 사람과 다르지만 결국 해냈다는 것에 관점을 두는 것이 어떨까요? 

⑽ 결론에서 내세우는 주장이 논술문의 핵심입니다. 본론에서 펼친 자신의 생각이나 주장을 실제로 이루어내려면 ‘누가, 무엇을, 어떻게 해야 하는가?’의 형식으로 마무리를 하는 것이 좋습니다. 

(안선모 인천 청량초등학교 교사·동화작가) 





