기업들 김치로 사랑 나눠… 동네 주민들 발벗고 나서… '다문화'도 '우리'로 품어

 
 
 
8일 오전 11시쯤 부산 동래구 사직동 사직야구장 정문 앞 광장이 사람들로 가득 찼다. 1000여명이다. 언뜻 '프로 야구 경기가 열리나?'란 생각이 스친다. 하지만 아니다. 광장을 점거한 사람들의 차림이 범상찮다. 모두 주황색 앞치마를 두르고 머리에 하얀 부직포 모자를 썼다. 손엔 어김없이 빨간, 노란 고무장갑을 끼고 있다.

표정은 모두 바이러스에 감염된 듯 해맑다. 얼굴에 빨간 티가 묻어도 옷에 빨간 물이 튀어도 무엇이 그리 좋은지…. "하하" "호호" "깔깔"이다. '롯데 사랑나눔 프로젝트Ⅰ, 1만포기 김장담그기' 행사 모습이다. 백화점·호텔·마트·건설·자이언츠구단 등 롯데의 20여개 계열사 임직원과 자원봉사자, 소방관, 군인, 부산시 공무원 등 1000여명이 참가했다.


 

'김치'가 부산의 추운 겨울을 녹이고 있다. 시내 곳곳에서 어려운 이웃을 위한 사랑을 전하는 '김장 담기 릴레이'가 이어지고 있다. 기업, 시민단체, 공공기관, 주민…. 그 주체도 무지개처럼 다채롭다. '김치'는 한국의 대표적 음식이면서 식탁의 필수 메뉴. 이것 하나만으로도 '왕의 식탁'이 안 부러울 수 있다.

김치는 또 사람의 손이 많이 가는 음식. 배추나 무를 마련, 다듬고 절여야 하고 각종 젓에 고춧가루, 풀, 배, 사과 등의 재료가 들어간 양념이 있어야 한다. 그래서 김치를 담는 '손'에 마음이 담기고 정성이 배기 마련이다. 덜렁 사다주면 되는 공산품과는 다르다.

롯데백화점 이경길 부산홍보팀장은 "지역에 뿌리를 둔 롯데 관계사들이 그동안 받아온 시민들의 사랑에 보답하는 차원에서 대대적으로 펼치게 될 '사회공헌 활동'의 신호탄으로 김장 담그기를 한 것"이라며 "'김치'는 식탁의 필수품이기도 하지만 정성과 마음을 버무려야만 한다는 점에 착안, 이 행사를 마련했다"고 말했다. 롯데 측이 이 행사에 들인 돈은 대략 3억여원인 것으로 알려졌다. 김치가 기업의 지역 밀착·소통의 채널이 되고 있는 셈이다.

SK텔레콤 부산마케팅본부와 부산적십자사(회장 배영길)는 지난 7일 오전 부산 연제구 연산동 등대광장에서 '사랑의 김장' 행사를 갖고 지역의 어려운 이웃 1000가구에 전달할 김장김치 10t을 담갔다. 국민연금공단 부산지역본부(본부장 박익수)는 지난 6일 부산 북구 덕천동 남산정사회복지관에서 김장김치 4000㎏을 담가 부산·울산·경남지역 14개 복지관·양로원 등에 나눠줬다. 국민은행·하나은행·부산대 경영대학원 총동창회 등도 부산적십자사와 30여t의 김장을 만드는 프로젝트를 진행 중이다.

기업들만이 아니다. 공공기관이나 대학, 동네 주민들도 열심이다. 국립수산과학원(원장 김영만)은 지난달 29일 직원들과 기장군 사회복지시설 자원봉사자, 송정동·동암마을 부녀회원 등 110여명이 담근 1500포기의 김치를 기장군 안 노인복지관·사회복지관·장애인복지관·지역아동센터 등에 전달했다.

동명대 교수·학생·직원 등으로 구성된 동명대사회봉사단은 지난 7일 부산 남구노인복지관에서 '사랑가득, 정성듬뿍 사랑의 김치담기'를 했다. 사하구 자원가사봉사원회(회장 김선엽)는 지난 1~2일 배추 70여포기로 김장을 담가 지역 내 어려운 이웃 150가구에 각 4~5포기씩을 나눠줬고, 사하구 다대2동 단체장협의회도 지난 7일 배추 1000여포기로 김치를 만들어 저소득가정 500가구에 각 5㎏씩 선물했다.

금정구 부곡1동 새마을부녀회(회장 김옥선)도 지난달 24~25일 김치 200포기를 담가 지역 내 독거노인 등 40가구에 전달했다. '김치의 작은 빛'들이 모여 홀로 사는 어르신, 소년소녀가장, 양로원, 보육원, 저소득층 가정 등 겨울이 오면 마음도 시려지는 이들에게 '온기'를 전하고 내 고장을 살 만한 곳으로 만들어 가고 있는 것이다.

'김치의 버무림'은 다문화가정을 지역의 식구로 품는 용광로로도 이어지고 있다. 연제구 연산5동(동장 김광룡)은 지난 6일 '다문화가정을 위한 김장아카데미'를 열었다. 이 아카데미는 이 동네 새마을부녀회(회장 이점숙)가 지역 내 이주여성 10명에게 김치를 담그는 법을 알려주고 함께 김장을 담그는 것.

금정구여성단체협의회(회장 정수옥)도 8~9일 지역에 거주하는 다문화가정 주부들과 함께 배추 2200포기로 김장김치를 만들고, 부산시여성문화회관 다문화가족지원센터도 9일 자원봉사자들이 결혼이민자들과 함께 김장을 담그는 '행복한 김장나눔' 행사를 연다. 이렇게 다문화가정 주부들이 담근 김치들은 지역 내 어려운 이웃들에게 전달된다.

연산5동 새마을부녀회 이점숙 회장은 "다문화가정 주부들이 김장을 담그면서 한국 문화를 체험하고 '우리'가 돼가는 것을 볼 때 아주 즐겁다"며 "김치가 여러 재료를 버무려 멋진 맛을 내듯 김치를 통해 지역의 다문화가 서로 소통하며 어우러져 새로운 하나를 만들어 가는 것 같다"고 말했다. 



