1970년대 말 한 기업에서 인사교육 프로그램으로 도입해 성공을 거둔 '멘토링'이 최근 들어 기업을 넘어 교육계에서 활발히 진행되고 있다. 국내 교육계에서 가장 두드러지게 멘토링을 추진하는 단체는 단연 한국장학재단. 한국장학재단은 국내 최초로 '2 Layer Mentoring system(2단계 멘토링 시스템)'을 만들어 실천하고 있다. '2 Layer Mentoring system'은 각 분야에서 인정받은 지도자가 대학생들에게 재능기부를 하고, 혜택을 받은 대학생들이 저소득층 가정의 초중고생에게 나눔을 실천하는 선순환 구조의 멘토링 프로그램이다. 곽병선 한국장학재단 이사장은 "21세기 인재를 육성하는 최고의 전략으로서 멘토링에 대한 기대가 크다. 대학생이 내일의 인재로 성장해나가는 것은 물론 미래 인재를 육성하는 나눔의 길을 함께 나아갈 수 있도록 대학생 멘토링 허브기관으로 자리매김할 것"이라고 말했다.

◇스스로 멘토가 돼 값진 경험을 쌓는, 대학생 지식멘토링



  
  

지난 여름 열린 충주여고 과학멘토링 캠프 모습(맨 위), 일반 대학생 지식 멘토링 활동 모습.   

 지난 여름 열린 충주여고 과학멘토링 캠프 모습(맨 위), 일반 대학생 지식 멘토링 활동 모습.  
한국장학재단이 운영하는 대학생 지식멘토링이 여타의 멘토링과 다른 것은 국가장학금 수혜를 받거나 멘토링을 받은 경험이 있는 대학생들이 중고등학생을 대상으로 나눔을 실천한다는 점이다. 대학생에게는 지식을 기반으로 한 봉사에 참여할 기회를 준다는 측면에서, 초중고생들에게는 우수한 대학생으로부터 비용 부담 없이 학습 지도 등을 받을 수 있는 교육 기회를 제공한다는 측면에서 의미가 있다(멘토에게는 소정의 경비를 재단에서 제공한다).

참가한 학생들 사이에서 소문이 나면서 2010년 6월 985명에 불과했던 멘토가 현재는 6000명(멘티는 1만5000명)으로 늘어난 상태다. 4년간 누적 멘토 인원도 1만5165(멘티는 3만9751명)명에 육박한다. 조정현 인재육성지원부장은 “지난 4년간 사업의 규모가 6배로 커졌다. 전국 4년제 47개 대학과 양해각서(MOU)를 맺어 뜻깊은 교육봉사를 실천하는 학생들의 참여를 이끌고 있다”고 말했다.

부산 희망지역아동센터에서 초등 3학년을 대상으로 62시간 지식멘토링을 펼친 박동준(중앙대 경영학부 3학년)씨는 개인적으로 힘든 시기에 멘토링을 받은 적이 있어 고마움을 나누고자 멘토링을 신청했다. 1년 넘게 방학 때마다 고향인 부산에 내려가 멘토링 활동을 펼치는 그는 “군대에 있을 때 멘토를 잘 만나 진로를 정하고 지금의 대학에도 입학할 수 있었다. 저의 작은 봉사로 멘티가 달라지는 모습을 볼 때마다 보람을 느낀다”고 귀띔했다. 국가장학금을 신청하기 위해 한국장학재단 홈페이지에 들어갔다가 멘토링을 알게 돼 지난 여름방학 동안 4명의 멘티를 강원 해오름지역아동센터에서 208시간 멘토링 한 공태현(충북대 고고미술사학과 1학년)양은 “8주간 거의 매일 아이들을 만나 학습지도를 도왔다. 성적이 올랐다는 멘티의 연락을 받았을 때 아르바이트로 과외활동했을 때와는 다르게 보람이 컸다”고 말했다.

대학생 지식멘토링은 4가지 과정으로 짜임새 있게 운영된다. 먼저 효과적인 멘토링을 위해 전국적으로 시행되는 교육을 이수해 청소년과의 커뮤니케이션 방법을 배우는 ‘사전 교육’ 과정이다. 다음은 대학생 1명이 초중고교 멘티 1~5명을 직접 만나는 ‘매칭’이다. 이때 멘토는 멘티와 충분한 대화를 하며 효과적인 멘토링 방법을 기획한다. 셋째는 학습지도와 상담 및 진로 지도가 이뤄지는 멘토링 활동, 마지막은 멘토링 활동에 대한 평가 및 피드백 과정으로 진행된다. 멘토로 활동 중인 류성근(충남대 화학공학과 3학년)씨는 “대학 때 할 수 있는 대외활동, 소위 말하는 스펙 개념을 초월해 아이들과 소통하며 더불어 봉사까지 할 수 있어서 좋았다. 자발적으로 이뤄지는 봉사활동의 필요성을 깨닫고 있다”고 강조했다.

◇집중적인 학습효과 지식멘토링 캠프
한국장학재단은 또한 방학을 활용해 원거리 교육 소외지역에 사는 초중고교 멘티들을 위해 지식멘토링 캠프도 운영하고 있다. 지식멘토링 캠프는 멘토가 멘티 학교를 방문하거나 멘티가 대학을 방문하는 형태로 진행된다. 1주일 내외 교과목의 학습지도는 물론이고 리더십 경영, 과학교실, 영어캠프 등 특색 있는 프로그램을 멘토 스스로 기획해 진행한다.

양서현(서울대 생물교육과 2학년)씨는 대통령과학장학생으로 뽑힌 고마움을 나누기 위해 지난 여름방학 때 충북 충주여고에서 2박3일간 과학 멘토링캠프를 열었다. 대통령과학장학생 동기 3명과 함께 수능 과목별 학습법, 진로상담, 수리논술지도, 과학실험 등 다양한 프로그램을 만들어 캠프를 진행했다. 그는 이번 겨울방학 때도 멘토링 캠프를 열 계획이다.

“제가 서울대에 들어오기까지 많은 분의 도움이 있었어요. 그때 받은 도움을 조금이나마 돌려주고 싶다는 생각에 참여하게 됐지요. 저의 도움이 필요한 동생들을 만나면서 제가 나눔을 실천할 수 있는 의미 있는 사람임을 깨달았습니다. 또한 그때 만난 16명의 멘티는 지금까지 연락할 만큼 소중한 인연으로 남게 됐지요. 뜻깊은 경험에 많은 대학생과 초중고생들이 멘토와 멘티로 참여하면 좋겠습니다.”

'다문화·탈북학생 멘토링' 운영│ 한글·교과 공부뿐 아니라 역사·문화 이해하도록 도와

  
  

(왼쪽)지난 여름 열린 다문화·탈북학생 멘토링 캠프에 참가한 배성현 멘토와 임승우 멘티의 모습. 정기적으로 열리는 지역 멘토링 캠프 행사 모습.   

 (왼쪽)지난 여름 열린 다문화·탈북학생 멘토링 캠프에 참가한 배성현 멘토와 임승우 멘티의 모습. 정기적으로 열리는 지역 멘토링 캠프 행사 모습.  
한국장학재단은 대학생 지식멘토링 이외에 ‘다문화·탈북학생 멘토링’도 운영한다. ‘다문화·탈북학생 멘토링’은 점점 증가하는 다문화·탈북학생 자녀의 한국 생활 정착과 사회 융합을 돕기 위해 지난 2010년부터 교육부와 함께 국내 최초로 진행하고 있다. 2013년에만 약 5000명의 멘토가 활동하고 있다. 조정현 인재육성지원부장은 “재단은 지난 5년간 기하급수적으로 증가해 사회 문제로 부각되고 있는 다문화·탈북자 자녀의 교육을 위해 멘토링을 기획했다. 점점 더 다문화·탈북자 자녀가 많아지는 현실을 고려해 내년에는 멘토링 인원과 지원경비를 늘릴 예정”이라고 귀띔했다. 멘토링에 참여하는 멘토들에게 ‘다문화·탈북학생 멘토링’ 얘기를 들어봤다.

◇다문화·탈북학생의 든든한 조력자 

다문화·탈북학생 멘토링에 참가한 멘토들은 학습 지도 그 이상 학생들의 고민해결까지 맡는다. 서툰 한국말과 교육과정의 차이로 인해 학교생활을 힘들어하는 학생들을 돕는 것이 멘토들의 역할. 정지윤(부산대 사회학과 3학년)씨는 “제 멘티의 경우 초등학교 고학년임에도 한글을 거의 읽거나 쓰지를 못해서 학습뿐만 아니라 자신감마저 떨어지는 문제를 안고 있었다. 위축된 아이의 성격을 상담을 통해 밝게 바꿔주려고 노력했다”고 강조했다.

다문화·탈북학생의 한국 생활을 돕기도 한다. 지난 5월부터 초등 3학년인 박조슈아를 멘토링하고 있는 김아진(서울기독대 초등교육학과 1학년)씨는 학습지도뿐만 아니라 틈날 때마다 현장학습을 나가 한국을 이해할 수 있도록 돕고 있다.

“네팔 태생인 아버지와 한국인 어머니 사이에서 태어난 조슈아를 만나면서 우리나라 역사에 대해 많이 모르고 있다는 생각을 했습니다. 배울 기회가 없었던 거죠. 아이에게 한국을 알려주고 싶다는 생각에 주요 과목 학습 지도를 끝낸 다음 틈날 때마다 세종대왕기념관이나 역사박물관 등에 데려갔습니다. 점점 더 한국을 이해하고 좋아하는 모습을 보면서 다행이라는 생각이 들었어요. 얼마 전에는 조슈아 어머니께서 감사인사를 건네 뿌듯했습니다.”

◇나누는 기쁨 깨달아

멘토에게는 활동경비로 재단측에서 시간당 농어촌 지역은 1만3000원, 도시 지역은 1만1000원을 지급한다. 먼 거리에 사는 멘티를 위해서 온라인으로 멘토링을 할 경우, 시간당 8000원을 지급한다. 1년 6개월 동안 멘토링을 진행해 온 배성현(영남대 언론정보학과 4학년)씨는 “과외와 비교해 활동경비가 많이 부족하기 때문에 봉사정신이 없으면 지속하기 어렵다. 대신 멘토링을 통해 물질적인 부분 이외에 얻는 만족감이 크다”고 말했다.

‘다문화·탈북학생 멘토링’에 참가한 멘토들은 한결같이 베푸는 것보다 얻는 것이 더 크다고 말한다. 지난해 수도권 지역 우수 멘토에 뽑힌 고은선(경인교대 초등교육학과 3학년)씨는 “멘토링 활동을 통해 앞으로 교직에 나가면 만나게 될 다문화·탈북학생을 미리 겪으면서 그들을 어떻게 대해야 하는지를 깨닫게 됐다”고 말했다. 박성훈(계명대 법학과 4학년)씨는 “성적이 중위권이었던 멘티가 멘토링 후 성적이 상위권으로 올랐다. 성적과 함께 자신감도 덩달아 상승한 멘티를 보면서 그 어떤 경험에서 느끼지 못할 나눔의 기쁨을 맛봤다”고 말했다.


