조남철 한국방송통신대 총장

   
졸업생 55만 명, 재학생 16만 명. 동문 수 측면에서 국내 최대 규모를 자랑하는 한국방송통신대학교(이하 '방송대')가 41년 역사상 최초로 2학기 신·편입생 모집에 나선다. 학교 측은 오는 17일(수)까지 이어지는 이번 모집 기간 중 총 22개 학과에서 8만793명의 신·편입생을 선발할 계획이다. 이번 모집은 지난해 8월 교육부(옛 교육과학기술부)가 발표한 '대학 경쟁력 강화를 위한 대학 자율화 추진 계획'에 따른 것이다. 이와 관련, 지난 3일 오전 '개교 이래 첫 실험'을 앞두고 한창 분주한 조남철(60) 방송대 총장〈사진·프로필 참조〉을 만났다. 인터뷰는 서울 방송대 본부(종로구 동숭동)에서 진행됐다.

◇'공부하는 직장인'에겐 절호의 기회

 
  
  

한국방송통신대학교 조남철 총장   

 한국방송통신대학교 제공   
방송대 재학생 가운데 약 80%는 일명 '샐러던트'로 불리는 직장인이다. 샐러던트란 '샐러리맨(salaryman)'과 '스튜던트(student)'의 합성어로 '학업을 병행하는 직장인'을 일컫는 신조어. 방송대가 2학기 신·편입생 모집을 전격 결정한 배경엔 이들의 끊임없는 요구도 포함돼 있다.

조남철 총장에 따르면 이번 조치는 단순히 '방송대 입학 기회 연(年) 1회 증가' 이상의 의미를 지닌다. "시간·장소에 관계 없이 누구나 원하면 대학 교육 기회를 누릴 수 있는 방송대 고유의 '열린 대학' 이미지에 한 걸음 더 가까이 다가선 것"이란 해석이다. "방송대의 영문 표기(KNOU, Korea National Open University)에도 '열린(open)'이란 표현이 들어갑니다. 당장은 아니지만 일부 행정적 문제가 해결되면 추후 상시 입학 체제 도입도 추진할 계획입니다." 아울러 조 총장은 "2학기 신·편입생 모집이 시행되며 재학생의 전공 전환도 한층 쉬워질 전망"이라고 말했다. "이전엔 입학 후 전공 공부를 하다 '이게 아닌데' 싶어도 새 전공을 택하려면 꼬박 1년을 기다려야 했는데 이젠 그 기간이 한 학기로 단축됐다"는 설명이다.

방송대의 학기당 등록금은 35만원 선. 강의는 인터넷뿐 아니라 모바일 앱으로도 들을 수 있다. 비용·시간 부담에 쫓기는 샐러던트에겐 더없이 좋은 학습 환경이다. 진입 장벽이 높지 않은 대신 졸업자 수는 의외로 적다. 재학생 수는 16만 명에 이르지만 매해 졸업생은 2만 명을 넘지 않는다. 조 총장은 "방송대는 학사 관리가 까다로워 졸업이 어렵기로 유명하다"면서도 "(튜터가 과외 교사처럼 재학생의 학습과 논문 작성을 지도하는) 튜터링 제도와 (졸업한 선배가 신·편입생 후배의 대학 생활 전반을 돕는) 멘토링 제도 등을 통해 학사 관리에 최선을 다한다"고 강조했다.

◇'100세 시대' 평생학습 최적의 수단

방송대의 '열린 대학' 구축 정책은 최근 방송대가 추진해 온 정책의 면면을 통해서도 속속 입증되고 있다. 대표적 예가 지난해 '성인 학습자를 위한 교육 환경 구축'을 목표로 설립된 프라임칼리지(Prime College)다. 이곳에선 '제2의 인생'을 준비 중인 40·50대를 타깃으로 맞춤형 교육 과정이 운영 중이다.

지난 2011년엔 학사 학위가 없어 승진·급여 등에서 불이익을 받는 미국 뉴욕 거주 한인 간호사를 대상으로 방송대 간호학과 편입 프로그램을 도입, 올 2월 46명의 졸업생을 배출했다. 당시 호응이 워낙 커 지난해엔 그 대상이 미국 LA 거주 한인 간호사로까지 확대됐다. 내년부터는 80만여 중국 동포도 방송대 교육 과정을 누릴 수 있게 될 예정이다. 조 총장은 "재외 동포는 물론, 새터민과 다문화가정 구성원에게도 방송대 문호를 활짝 열어 그들이 교육 혜택을 맘껏 누릴 수 있도록 지원할 계획"이라고 말했다.

박근혜 정부는 출범 초기 국정 과제의 하나로 '100세 시대 국가 평생학습 체제 구축'을 내걸었다. 조 총장은 "41년 전 이미 이런 시대적 흐름을 예측하고 방송대를 만든 학자와 행정가에게 요즘 새삼 감탄한다"고 말했다. "요즘 공대에서 가르치는 지식은 불과 3년 후면 무용지물이 된다고 하더군요. 비단 공학뿐 아니라 앞으로는 모든 학문 분야를 통틀어 '한 번 배운 지식으로 평생 먹고 살긴 어려운' 사회가 될 겁니다. 그럴수록 자기계발의 중요성은 커지겠죠. 일단 '뭔가 배워보자'고 마음먹었다면 움직이세요. 방송대가 도와드리겠습니다."



