거리를 걷다 보면 담배꽁초를 버리는 시민과 이를 단속하는 구청 직원 간의 실랑이가 가끔 목격된다. 서울 서대문구청 생활자원과 직원들의 단속 현장을 이틀간 동행했다.

14일 오후 1시 30분 지하철 2호선 이화여대역 주변. 5명의 단속직원들은 청소부터 했다. 홍경표(35) 팀장은 "주변의 꽁초를 어느 정도 치워 놓고 단속을 해야 '이렇게 꽁초가 많이 떨어져 있는데 왜 나만 잡느냐'는 불만이 나오지 않는다"고 했다.

청소가 끝날 무렵 20m쯤 떨어져 있던 20대 남성이 꽁초를 길바닥에 던지는 게 목격됐다. 단속직원 이형옥(30)씨가 전속력으로 질주해 이 남성 앞에 섰다. "실례합니다. 무단투기단속반입니다. 방금 담배꽁초 버리셨죠? 폐기물관리법 제8조 위반하셨습니다. 신분증 제시 바랍니다." 뒤따라가 단속 대상자의 어깨를 잡는 것이 편하지만, 시비가 붙을 수 있어 신체접촉은 가급적 피하는 것이 원칙이라고 한다. 이 남성은 3만원짜리 과태료 고지서를 받고 사라졌다. 직원들은 "순순히 단속에 응하는 착한 사람"이라고 했다.

그러나 직원들 표정은 이내 굳어졌다. 화단에 꽁초를 버리다 적발된 정모(23)씨는 "화단이 이렇게 더러우니까 내가 담배꽁초를 버리는 게 아니냐"며 오히려 단속직원들에게 목소리를 높였다. 직원들이 매일 주변을 청소하고 있다고 해도 그는 "내가 보는 앞에서 이 쓰레기들 당장 치우라"고 소리쳤다. 정씨는 마지못해 과태료 고지서에 사인했다.

유모(35)씨는 아무 말 없이 단속 절차에 응하다 3만원짜리 과태료를 보더니 돌변했다. 납부방법이 적혀 있는 안내용지를 받자마자 구겨버렸고 단속대원 발밑에 이를 던지고 홱 돌아섰다.

여중생으로 보였던 이모양은 주민번호를 불렀는데 고지서 단말기에서 계속 "주민번호가 일치하지 않는다"는 기계음이 나왔다. 이양은 미성년자 사실을 감추기 위해 90으로 시작하는 다른 주민번호를 대려 했던 것. 수상히 여긴 단속대원이 추궁하자 그제야 95로 시작하는 본래의 주민번호를 실토했다. 그러자 이양은 "다시 주워 쓰레기통에 버리라고 하면 그만이지 (단속을) 왜 하느냐"고 짜증을 냈다.

'애교형'도 있었다. 20대 초반 여성은 단속 직원 옆에 바싹 다가서더니 "이번 한 번만 봐달라"고 애원했다. 그러나 눈웃음치던 이 여성에게도 3만원짜리 고지서가 발부됐다. 대학생으로 보이는 20대 남성은 고지서를 받아가며 "수고하세요"라고 인사까지 했다.

단속에 걸린 일부 시민들은 '싼 것으로 끊어달라'거나 '할인해달라'고 부탁했다. 하지만 담배꽁초 무단투기 과태료의 경우 서울시 대부분 구청들이 3만원씩의 과태료를 물리고 있고, 종로·중·강남·용산·동대문구에선 5만원씩 물리고 있다. 다만 미성년자나 장애인·국가유공자와 생활이 어려운 기초수급생활대상자들은 50%를 깎아주고 있다. 또 모든 단속 대상자들이 자진납부기간(단속일부터 10일) 내에 과태료를 내면 20%를 할인해준다. 3만원짜리는 2만4000원만 내면 된다는 말이다.

단속팀은 이날 오후 3시간 동안 모두 36명을 적발했다. 직원들은 "그래도 오늘은 단속이 수월한 편이었다. 시비를 걸어오는 시민들이 예전보다 점차 줄어들고 있다"고 했다. 예전에는 끝까지 무단투기 사실을 부인하는 사람, 행정부에 높은 사람을 알고 있다며 협박하는 사람, 심지어 신분증이 없다고 해서 단속대원이 주민번호를 받아 적는 사이 도망가려던 사람도 있었다는 것이다.

양종근(42) 서대문구청 주무관은 "과태료 납부 계좌가 적힌 용지를 현장에서 바로 발급하는 PDA기기가 보급되어 집으로 고지서를 보내지 않고 있다. 집에서 흡연 사실을 모르는 시민들의 경우 이 기계 덕을 보고 있는 셈"이라고 했다.

이날 단속팀은 '오발' 사고를 내기도 했다. 한 30대 남성이 담배를 피우고 떠난 자리에 꽁초가 떨어져 있기에 지하철역 입구까지 쫓아가 세웠으나 이 사람 주머니에서 방금 피운 담배꽁초가 나온 것. 한 직원은 "피운 꽁초를 주머니에 보관하고 있다가 쓰레기통에 버리는 시민들이 부쩍 많아졌다"고 했다.

서울시에 따르면, 담배꽁초 무단투기로 과태료를 부과한 건수가 2009년 23만6324건에서 2010년 19만1362건으로 23% 이상 감소했다. 지속적인 단속이 효과를 보고 있다는 것이다. 일부에선 거리에 쓰레기통 수를 늘려주면 꽁초투기가 훨씬 줄어들 것이라는 말도 나온다. 대학생 김모(26)씨는 "쓰레기통 없는 길거리가 많다. 거리를 깨끗하게 만드는 것이 목표라면 우선 공공 쓰레기통의 숫자를 늘려야 한다"고 했다. 


