대안 학교 세우려해도 주민 반발 "문제아들 오면 집값 떨어진다"

 
 
 
여러 이유로 정규 학교를 견디지 못한 학생들이 '대안 학교'를 찾고 있다. 우리나라 정부가 허가를 내준 대안 교육 시설(대안 학교, 대안 교육 특성화 중·고)은 전국적으로 54곳이다. 이 중 공립은 10곳뿐이고, 나머지는 사립이다. 현재 전국 10개 공립 대안 학교에 다니는 학생은 통틀어 700명가량이다. 서울에는 다문화 학생들을 위한 다솜학교가 공립 대안 학교로는 유일하다.

이 밖에도 시도 교육청이 공립학교나 복지관의 공간 일부를 빌려 '위탁형 대안 교육 시설'로 지정하기도 한다. 서울의 꿈타래학교(고등학교 과정)와 미래학교(중학교 과정)가 그런 경우다. 이 학교들도 '대안 학교'라고 하지만, 실제론 기존 공립학교의 교실 몇 개에 더부살이하는 형태다.

학교 교사들은 "일반 학교에서는 관리가 안 되는 학생이 굉장히 많은데, 이 학생들을 보낼 믿을 만한 곳은 부족하다"고 말한다. 대안 학교를 가려고 1~2시간씩 통학하는 학생들도 있다. 게다가 일반 학교는 대안 학교에 대한 정보가 부족해 학교를 그만두려는 학생이 있을 때 연계하는 시스템도 약하다.

서울시교육청은 "공립 대안 학교를 늘리기가 쉽지 않은 것이 현실"이라고 말한다. 대안 학교는 학생별로 맞춤 교육을 해야 하기 때문에 규모는 작아야 하고, 유형은 다양해야 한다. 그만큼 예산이 많이 든다. 또 일반 학교와 달리 대안 학교는 정부에서 인건비나 운영 지원비가 나오지 않아 시도 교육청으로선 예산이 부담스럽다.

대안 학교를 지으려고 하면 주민들 민원이 발생하기도 한다. 서울시교육청 관계자는 "대안 학교라고 하면 '문제아들이 오면 집값 떨어진다'며 주민들이 기피부터 한다"며 "학교와 시민들이 학교에서 어려움을 겪는 학생들과 대안 교육에 대한 인식부터 바꿔야 한다"고 말했다.


