아사아나항공이 인터넷 회원들을 대상으로 안 쓰는 마일리지를 모아 외국인노동자들을 고향에 보내주는 ‘사랑의 마일리지’ 운동을 벌이고 있다.

지난 5일부터 홈페이지(flyasiana.com)를 통해 펼치고 있는 이 행사는 뜻밖에 많은 호응을 얻어 8일까지 목표치인 150만마일을 다 모았으며, 모두 33명 외국인노동자들이 무료로 고향방문을 할 수 있게 됐다. 

아시아나는 안산 외국인노동자센터 추천을 받아 정초 고향에 다녀오길 원하는 외국인노동자들을 보내줄 예정이다. 동남아 노선의 경우, 마일리지 왕복 무료항공권은 4만5000마일이 필요하고, 항공권 가격은 지역에 따라 50만~60만원선이다.

아시아나의 이번 행사에는 회원 1200여명이 1000마일 이상씩을 쾌척했고, 당초 많은 이들의 동참을 유도하기 위해 1인당 1000마일씩으로 기부량을 제한하고 2월 15일까지 행사기간을 잡았으나, “갖고 있는 2만3000마일을 다 내고 싶다”는 등 적극적인 회원들이 많아 일찌감치 성과를 거둘 수 있었다고 아시아나 홍보실은 전했다.

아시아나 인터넷 마케팅팀 장정호 과장은 “안 쓰고 잠자는 마일리지를 좋은 일에 활용한다는 취지에서 시작했는데 너무 반응이 좋아 놀랐다”며 “앞으로 기회가 있을 때마다 같은 행사를 계속해 나갈 계획”이라고 말했다.

