노동절마라톤 대회, 1만8000여명 달려

   
노동절인 1일, 서울 송파구 잠실종합운동장 주변은 축제의 한마당이었다.

주경기장 내부에 설치된 30여개 부스에선 어린이 안전모와 아이스크림 등을 나눠줬고, 중앙무대에선 몽골·중국 등의 민속공연이 이어져 축제의 분위기를 돋웠다.

이날 오전 잠실 주경기장에선 한국노총과 손기정기념재단이 공동 주최하고 조선일보사가 후원한 '국민과 함께! 고용안정과 일자리 창출, 산재 예방을 위한 노동절 마라톤대회'가 성대하게 열렸다. 올해 5회째인 이날 대회엔 한국노총 조합원은 물론, 마라톤을 즐기는 시민, 그리고 주최측이 초청한 외국인노동자 등 1만8000여명이 한데 어우러져 '노동절 축제'를 즐겼다.


  
  

집회와 시위로 얼룩졌던 노동절(5월 1일) 문화를‘축제의 한마당’으로 바꿔놓은 노동절마라톤이 1일 서울 잠실주경기장에서 1만8000여명이 참가한 가운데 성대하게 열렸 다. 이날 대회에는 아이를 동반한 가족 단위 참석자들이 많았으며, 한국노총이 초청한 외국인근로자 500여명도 시민들과 어울려 즐거운 한 때를 보냈다. / 이준헌 객원기자 heon@chosun.com   

 집회와 시위로 얼룩졌던 노동절(5월 1일) 문화를‘축제의 한마당’으로 바꿔놓은 노동절마라톤이 1일 서울 잠실주경기장에서 1만8000여명이 참가한 가운데 성대하게 열렸 다. 이날 대회에는 아이를 동반한 가족 단위 참석자들이 많았으며, 한국노총이 초청한 외국인근로자 500여명도 시민들과 어울려 즐거운 한 때를 보냈다. / 이준헌 객원기자 heon@chosun.com  
초등학교 5학년생 딸, 아내와 함께 잔디밭에서 점심을 먹던 이승학(43)씨는 "5㎞ 가족걷기대회에 참가한 뒤 집에서 가져온 도시락을 먹고 있다"며 "모처럼 가족과 함께 5월의 햇살을 즐겼다"고 했다. 주한 외국인 마라톤 동호회원들과 함께 10㎞ 코스를 뛴 주한 미대사관 직원 마크 요겐센씨는 "노조 조합원들과 수많은 일반인들이 함께 하는 축제의 장이라 매우 인상깊었다"고 말했다.

대회엔 주최측이 초청한 외국인근로자·이주여성 가족 등도 500여명이 참가했다. 의정부외국인근로자지원센터에서 동료들과 함께 온 인도네시아인 빠리민(35)씨는 "경기도 양주의 장갑 공장에서 주 6일씩 일해 고향의 가족에게 돈을 보내고 있다"며 "외국인근로자에 대한 불편한 시선 때문에 바깥나들이도 쉽지 않았는데 오늘은 수많은 한국인들과 함께 걷고 뛰면서 하나가 된 느낌이었다"고 말했다.

이날 개회식에는 임태희 노동부장관, 정몽준 한나라당 대표, 정세균 민주당 대표, 추미애 국회 환노위원장, 오세훈 서울시장, 김문수 경기도지사, 손경식 상공회의소 회장 등이 참석해 대회를 축하했다. 


