‘아시안 축제’ 12개국 외교사절 등 5000명 참석 

   
18일 오전 10시 인천 부평구 삼산동 삼산월드체육관. ‘인천 아시안 축제 한마당’이 열린 이곳에 필리핀·스리랑카 근로자들로 구성된 두 그룹사운드의 흥겨운 노래가 퍼졌다. 인천시와 인천 아시아경기대회 유치위원회가 2014 대회 유치를 기원하면서 인천과 부천·시흥 등지의 기업체에서 일하고 있는 외국인근로자들을 위로하기 위해 연 행사였다.


  
  

18일 아시안축제 한마당이 열린 부천 삼산월드체육관에서 외국인근로자들이 인천 아시안게임 유치를 기원하는 플래카드를 들고 있다. 김용국 기자 young@chosun.com   

 18일 아시안축제 한마당이 열린 부천 삼산월드체육관에서 외국인근로자들이 인천 아시안게임 유치를 기원하는 플래카드를 들고 있다. 김용국 기자 young@chosun.com  
이날 행사에는 800여명의 외국인근로자와 인천시민 등 5000여명의 참석자들이 함께 손을 흔들고 장단을 맞추었다. 이 자리에는 캄보디아, 스리랑카, 우즈베키스탄 대사가 참석했고, 동남아 지역 등 9개 국가에서는 영사 등 외교사절을 보내 축하했다. 체육관 스탠드에는 ‘아시안게임이 인천에서 열리기를 희망합니다’라고 중국어 등 아시아 각 나라 언어로 적힌 플래카드가 걸려 있었다.

경기도 시화공단에서 동료 근로자들과 함께 전통의상을 입고 차까지 빌려 이곳에 왔다는 스리랑카 근로자 무산(24)씨는 신나게 노래를 따라 부르다 “힘들게 일하다 여러 나라 전통 공연을 보며 아주 좋은 경험을 해 신난다”고 말했다.

안상수 인천시장은 환영사를 통해 “인천이 아시안 게임을 유치하고 세계 일류의 명품도시로 발전해 나가는 데 외국인근로자들의 동참과 협조를 간곡히 부탁한다”고 말했다.

(참가자들은 이날 인천시립예술단의 한국 전통무용과 필리핀·네팔·중국·몽골·스리랑카·우즈베키스탄 등 아시아 6개국의 전통무용 공연, 아시아 패션쇼, 비보이 힙합공연을 즐겼다. 

(일부 참가자들은 체육관 바깥에서 널뛰기와 투호, 제기차기, 윷놀이 등 한국의 전통놀이를 즐겼다. 인천 아시아경기대회 유치위원회 신용석 위원장은 “유치에 성공하면 여러분들을 다시 이 자리에 모셔 오늘 이상의 축제를 열겠다”고 다짐했다.)

  


