우리 사회는 갈등이 쉽게 확대 재생산되는 취약한 사회통합의 기반을 갖고 있다. 과거부터 축적된 '불신(不信)', 현재에 대한 '불만(不滿)', 그리고 미래에 대한 막연한 '불안(不安)'이라는 '3불(不)'의 어두운 그림자가 한국 사회를 뒤덮고 있다.

돌이켜보면 지난 60여년은 해방과 건국, 전쟁의 혼란 속에서도 국가 정체성을 지켜냈고, 고도 성장으로 배고픔을 벗어났으며, 민주화를 거쳐 선진국의 문턱까지 온 성공의 역사였다. 하지만 정작 가장 큰 수혜자여야 할 국민들은 그다지 행복하지 않다.

'불신'은 과거 권위주의 해체의 유산이다. 민주화는 권위주의를 해체했고, 정보화는 특권의 어두운 구석을 없앴지만, 지금은 필요한 권위조차 사라졌다. 언제부턴가 대통령도 희화화되었고, 대의제도와 정부, 사법체제에 대한 심각한 불신이 쌓이면서 갈등을 해소할 원천적 권위까지 실종되었다. 대학과 언론, 종교의 권위뿐 아니라 한때 드높았던 노조와 시민단체에 대한 신뢰도 추락했다. 총체적인 불신사회가 된 것이다.


 

범세계적 여론조사인 세계가치관조사(World Values Survey)의 지표를 보자. "일반적으로 대부분의 사람을 믿을 수 있다고 생각하는가?"라는 설문에서 한국은 "그렇다"는 응답률이 1982년 36%를 기록한 이후 1990년 33.6%, 1996년 30.3%로 낮아졌다. 외환위기 이후인 2001년에는 27.3%까지 하락했다. 제도에 대한 불신이 커지다 보니, 소소한 불만도 극단적인 갈등이나 적대적인 이념 갈등으로 표출됐다. 불신의 대가로, 공유해야 할 질서의 토대를 잃은 것이다.

'불만'은 현실에 대한 눈높이가 맞지 않아서다. 고도 성장 시대에 높아진 국민들의 기대 심리는 외환위기 이후 '저성장-불완전 고용 시대'로 접어들어서도 수그러들지 않았다. 그 결과 과도한 교육열 등 과잉 경쟁 현상이 나타났다.

'불안'의 원인은 불확실한 미래 때문이다. 급속한 기술 진보와 글로벌하게 얽힌 경제, 미국발 금융위기로 촉발된 실물경제 위기, 고령화와 저출산이라는 삼각 파고는 새로운 사회위험을 심화시켰다. 노동시장의 불확실성이 극대화됐고, 하루아침에 중산층에서 몰락한 신빈곤층이 생겨나기 시작했다. 노동시장에 진입하지 못하고 주변을 배회하는 청년 실업자들이 누적되는 반면, 모두가 기피하는 어려운 일을 대신할 외국인노동자와 외국인 신부들이 한국을 다문화사회로 변모시키고 있다. 그 결과, 공동체에 대한 귀속감이 약화되면서 이민 희망자가 늘고 있다.

심각한 증상에는 해법도 근본적이어야 한다. 게임의 규칙을 존중하지 않는 운동 경기가 난장판으로 귀결되듯, 투명성이 작동하지 않는 사회에서는 규칙 준수보다 막무가내식 떼법이나 폭력이 앞선다. 법치 확립 캠페인이 정착되려면 지도층의 솔선수범이 앞서야 한다. 걸핏하면 권력형 범죄에 대해 사면·복권하는 일부터 없애야 한다.

사회적인 서약도 필요하다. 우리가 정한 규칙, 우리가 선출한 대표, 그리고 합의한 내용을 지키면서 합리적이고 절차적 권위를 세워나가야 한다. 그렇게 해야 선진국이 될 수 있다.




