인천·부천서 탈춤·떡메치기 등 풍성 

   
추석 연휴동안 인천과 부천 곳곳에서 시민들을 위한 다양한 민속축제가 열린다. 

24일 오후 3~7시 남구 관교동 인천종합터미널 야외무대에서 은율탈춤, 전통무용, 청소년풍물단 공연, 민속체험 행사 등이 펼쳐진다. 귀성객들을 위해 마련된 공연이다. 다양한 민속축제를 즐기다보면 어느새 고향 가는 발걸음이 가벼워질 것이다. 


  
  

추석 연휴는 민속놀이와 함께   

 

추석 당일인 25일에는 오후 3~6시 수봉공원 민속놀이 마당에서 민속축제가 열린다. 은율탈춤, 인천근해갯가노래·뱃노래·황해도 평산소놀음굿 공연과 제기차기, 투호 대회 등이 펼쳐진다. 잊혀져가는 전통놀이를 직접 체험해볼 수 있는 기회다. 

26일에는 오후 1시부터 인천도호부청사 마당에서 풍물패 사자놀이, 고전무용, 영어뮤지컬 춘향전, 사자춤 공연이 열린다. 제기차기, 투호 놀이, 송편 빚기, 밤까기, 팽이치기, 연날리기 등 민속놀이도 체험할 수 있다. 

부천 판타스틱 스튜디오에선 추석을 맞아 24~25일 다양한 이벤트가 펼쳐진다. 마술, 비보이 공연 등 젊은 관람객들을 위한 공연이 열리고, 공예체험 및 떡메치기, 연 날리기, 제기차기 등 온 가족이 함께 즐길 수 있는 전통놀이 체험 프로그램도 마련돼 있다. 26일 오후 3시부터 시청앞 잔디광장에서는 한가위 시민축제가 벌어진다. 시민들이 참여하는 노래 자랑 대회가 열리고 외국인노동자들을 위한 이벤트도 마련된다. 


