실업자, 비정규직 근로자, 외국인노동자(이주노동자)를 조합원으로 하는 ‘실업자·이주노동자 노조’가 25일 출범한다. 최근 대법원이 실업자의 노조 가입을 허용한다는 판례를 내린 직후 처음으로 이 같은 노조가 생김에 따라 향후 실업자 노조가 잇따라 결성될 것으로 보인다.


 ▲ 실업자,비정규직노동자,외국인노동자를 조합원으로 하는 '실업자,이주노동자 노조' 출범식이 25일 한국노총에서 열리고 있다./연합






한국노총은 24일 이같이 밝히면서 실업자, 비정규직 근로자, 외국인노동자로 구성된 노조의 명칭을 ‘서울 인천 경기지역 일반 노동조합’으로 정했다고 밝혔다.

한노총은 ‘서울 인천 경기지역 일반 노조’는 약 500여명으로 구성됐으며 이 가운데 50여명이 실업자, 20여명이 외국인노동자라고 말했다. 한노총은 이 노조에는 실업과 취업을 반복하는 모델, 여성 도우미, 발마사지사 등이 가입해 있다고 밝히면서 이들은 상급 단체가 없는 만큼 조직이 안정될 때까지 한노총에서 직접 각종 투쟁 등을 지원할 계획이라고 말했다.

초대 실업자·이주노동자 노조위원장으로 추대된 문장수 위원장은 미리 배포한 취임사에서 “우리가 우리 힘으로 권리를 주장하지 않을 때, 그 어느 누구도 비참한 우리의 삶을 대신 살아주지도, 권리를 나눠 주지도 않는다는 사실을 뼈저리게 느꼈다”며 “주변에서 아직 망설이는 실업자, 비정규직 근로자 등을 규합하겠다”고 말했다.

