"결혼이주여성들이 활발한 사회생활을 하면 인식도 바뀌지 않을까요"

최근 이자스민 국회의원 당선자에 대한 무차별 공격이 문제가 된 가운데 우체국 '1호' 결혼이주여성 보험설계사(FC)가 탄생했다.

주인공은 강원도 원주에 사는 베트남 출신 원지연(31)씨로 지난달 말 우체국 FC 사전평가에 당당히 합격해 원주우체국 FC로 신규 채용됐다. 원씨는 전국의 우체국 FC 4000여명 중 유일한 결혼이주여성이다.

지난 2005년 10월 지인의 소개로 교사인 남편을 만나 결혼한 원씨도 한국생활이 순탄치 않았다. 결혼이주여성 누구나 겪는 언어소통과 문화차이 때문이었다.

결혼은 했지만 다니던 회사와 베트남 생활을 정리하고 원씨가 한국에 온 것은 지난 2007년 4월이다. 낯선 한국행인 데다 뱃속에는 아기까지 있어 설렘과 동시에 걱정도 많았다고 한다.

우선 말이 통하지 않는 데다 음식도 입에 맞지 않고 문화도 달라 애를 먹었다. 아이가 아파 혼자 병원에 가면 어떻게 아픈지를 의사에게 설명해야 하는데 의사소통이 안 돼 속상한 적이 한두 번이 아니었다.

그래서 원씨가 찾은 곳이 원주시 다문화가족지원센터. 한국어 수업과 요리 수업을 듣기 위해서였다. 입국 직후부터 센터를 다닌 원씨가 대화가 어느 정도 될 무렵인 지난 1월 한국어 강사가 원씨에게 우체국 FC를 소개했다.

한국에서 해본 사회생활은 유치원과 초등학교에서 베트남 문화를 가르치는 일이 전부였던 원씨는 처음에 '조용한 성격인 내가 할 수 있을까'하고 망설였다.

하지만 사회생활을 하는 것이 한국에 빨리 적응할 수 있다는 생각에 이때부터 생소한 보험개론을 공부했다. 원씨는 한국어도 아직 능통하지 않은데 전문용어가 많은 보험 공부가 힘들었지만 '하고 싶은 게 있으면 뭐든지 해 봐라'는 남편의 말이 든든한 힘이 됐다고 한다. 또 우정청에서 하는 보험영업 기초와 전문교육을 같이 받던 동료도 따뜻하게 대해 줘 도움이 됐다.

FC 사전평가에 합격하고 지난 2일부터 원주우체국 FC가 된 원씨는 지금까지 5명의 고객을 상담해 모두 계약을 성사시켰다. 첫 상담 때는 너무 긴장해서 말도 잘 못했지만, 영업활동 지원을 위한 멘토가 곁에 있어 무사히 마칠 수 있었다. 원씨는 조용한 성격도 영업활동을 위한 활달한 성격으로 바꾸기 위해 사무실에서 동료와 대화를 나누는 일에 많은 시간을 할애한다.

지난 2009년 귀화하면서 생긴 '원지연'이라는 이름은 남편이 직접 지어 줬다. 성을 '원'으로 한 것은 베트남 이름의 성인 '느구웬' 발음과 비슷하고 '원주'에서 살고 있다는 뜻에서 지었다고 한다.

원씨는 최근 국회의원에 당선된 이자스민이 네티즌들의 공격에 시달리는 모습을 보면서 많이 속상했다.

원씨는 "결혼이주여성들도 각계에서 많은 사회활동을 해서 잘못된 인식을 바꾸는 노력을 해야 한다"고 말했다. 
