행복한그림동화책연구소 김은아 소장 
그림책 이용한 독서치료 등 12년간 책을 통한 봉사활동 
"다문화가정 등으로의 책 나눔 운동에 모두가 동참했으면" 

  
  

15일 대구 중구 동인동 행복한그림동화책연구소 사 무실에서 김은아 소장이 장애인, 이주여성 등을 위한 치료·상담에 사용되는 그림동화책을 소개하고 있다. 이재우 기자   

 15일 대구 중구 동인동 행복한그림동화책연구소 사 무실에서 김은아 소장이 장애인, 이주여성 등을 위한 치료·상담에 사용되는 그림동화책을 소개하고 있다. 이재우 기자   
"한번은 40대 남성분에게 '엄마 마중'이라는 그림책을 보여 줬는데 책을 다 읽고 나선 화장실에 가 몰래 울고 나오는 거예요. 그림책엔 어른·아이 구분 없이 마음을 흔드는 힘이 있어요." 

그림책을 통해 삶에 지친 이들을 어루만져 주는 사람이 있다. 2년 전 문을 연 '행복한그림동화책연구소(대구 중구 동인동)' 소장 김은아(여·34)씨. 지체장애 등을 앓는 장애인들이 세상의 편견에 맞서는 단단한 힘을 기를 수 있도록, 한국생활이 낯선 이주여성들이 좀 더 쉽게 한국에 적응하도록 동화책을 나눠주고 읽게 하는 활동을 12년째 하고 있다. 김씨는 "그림책을 내밀고 다가가면 누구나 관심을 가지며 금세 친해지게 된다"며 "서로 마음을 트는 시간이 짧아지는 만큼 상대방의 어려움을 치료해 나가는 시간도 그만큼 단축된다"고 말했다.

김 소장이 그림책에 관심을 갖기 시작한 것은 지난 1996년 영남대 국어국문과에 다니던 대학 2학년 시절. 권정생 작가가 쓴 '세상엔 하찮은 것이 없다'는 내용을 담은 그림책 '강아지똥'을 읽고 나서부터다. 그는 "어릴 때 그림책을 읽었던 경험과 달리 뭔가 마음을 퉁 치고 지나가는 느낌을 받았다"며 "장애를 앓는 이들과도 이 같은 경험을 함께 나누면 서로에 대해 좀 더 깊이 알 수 있을 것 같았다"고 말했다. 

   

자신의 아버지가 오른쪽보다 왼쪽다리가 짧은 장애를 앓고 있어 어렸을 적부터 사회복지, 장애인치료 등에 대한 관심이 많았던 그는 대학시절 경험을 계기로 그림책을 이용한 봉사활동을 펼치기 시작했다. 그림책을 손수 사 들고 대구·포항 등지에 있는 복지관과 쉼터 등을 찾아가 "그림책을 이용한 독서치료를 해보겠다"며 설득해 아동폭력에 노출된 아이들, 정신지체장애인 등과 함께 그림책을 읽고 이야기를 나눴으며 졸업 후 일반직장에 다니면서도 주말이면 이곳들을 일일이 찾아 다니며 똑같은 활동을 펼쳐왔다. 이 같은 활동을 통해 자신의 주머니를 털어 나눠준 그림책만 1000권에 이른다고 한다. 

또 이 기간 동안 문학치료에 대한 전문지식을 쌓기 위해 경북대학교 대학원 아동가족과 석사과정과 같은 대학원 문학치료학과 박사과정을 수료했다. 

2년 전 다니던 직장을 그만두고 문을 연 연구소에서 일을 하고 있는 김씨는 요즘 결혼이주여성들이 한국생활에서 겪는 어려움에 대해서도 관심을 갖고 있다. 현재 칠곡교육문화복지관에서 10여명의 이주여성들을 대상으로 한글 등을 가르쳐 주는 그림책 강연을 펼치고 있다. 또 지금까지 해왔던 복지시설·쉼터 등을 찾아 문학치료와 연구소를 찾는 이들을 위한 상담활동도 병행하고 있다. 수업과 치료에 사용한 책들은 개인별로 나눠줘 집에 가져가서 또다시 읽을 수 있도록 하고 있다. 그는 "프로그램을 통해 한글을 쉽게 익힌 이주여성들, 성격이 밝아지고 수업 날을 손꼽아 기다리는 장애아들을 보면 너무나 뿌듯하다"고 말했다. 

이 같은 그의 활동 소식에 응원의 손길이 이어지고 있다. 서울과 대구에 각각 사무실을 둔 2곳의 출판사가 지난 2년간 그림책 2000권을 무료로 전해왔으며 최근 주위의 몇몇과 뜻을 모아 장애인을 위한 미니도서관 만들기에도 나설 계획인 것이다. 

행복한그림동화책연구소 김은아씨는 "그림책으로 사랑을 전파하는 일을 계속해나가고 싶다"며 "더불어 각자의 집에 나뒹굴고 있는 그림책이 다문화가정, 장애가정으로 전달될 수 있는 책 나눔 운동도 병행해 나갈 것"이라고 말했다. 또 "주변 사람 모두가 그림책을 통해 마음의 안정을 찾을 수 있는 경험을 한번쯤 해봤으면 하는 소망이다"라고 덧붙였다. 



