필리핀여(女)-미국남(男) 무료결혼식

   
50대 필리핀 여성과 미국인 남성이 청주종합사회복지관의 도움으로 무료 결혼식을 올리게 됐다.

필리핀 국적의 헬렌 발고스(여·50)씨와 미국인 마이클 베리(52)씨는 18일 오전 11시 청주시 신봉동 청주종합사회복지관 6층 강당에서 하객 100여 명을 초청해 결혼식을 올린다.

2002년 한국에 온 발고스씨는 청주시 복대동 외국인노동자 인권복지회에서 통역사로 일하면서 2006년 초 인터넷 채팅을 통해 미국에서 자동차 판매사원으로 일하던 베리씨를 알게 됐다. 3년 넘게 멀리 떨어져 사랑을 키워오던 두 사람은 베리씨가 한국에서 계속 일하고 싶다는 발고스씨의 뜻을 받아 들여 작년 10월 입국한 이후 청주에서 함께 살고 있다.


  
  

18일 청주에서 결혼식을 올리는 필리핀국적의 헬렌 발고스씨(오른쪽)와 미국인마이클 베리씨./청주종합사회복지관 제공   

 18일 청주에서 결혼식을 올리는 필리핀국적의 헬렌 발고스씨(오른쪽)와 미국인마이클 베리씨./청주종합사회복지관 제공  
청주종합사회복지관은 이번 결혼식을 위해 국수를 무료로 제공하고 의상과 사진, 화장, 부케 등은 후원업체 지원을 받기로 했다. 국수를 제외한 피로연 음식은 하객들이 각자 준비해 온다. 베리씨는 "한국에서 결혼식을 치르게 돼 무척 기쁘다"며 "아내과 함께 외국인근로자 인권 보호를 위해 일하고 싶다"고 말했다.

청주종합사회복지관은 2006년부터 최근까지 26쌍의 저소득 계층이나 장애인, 외국인근로자, 황혼 부부 등을 대상으로 무료 예식 사업을 실시했으며, 외국인끼리의 결혼식 지원은 이번이 처음이다.

  


