7월은 미국의 독립선언, 바스티유 감옥의 함락, 대한민국 헌법 제정 등 자유와 평등 민주주의를 향한 역사적 발걸음이 숨 가쁘게 전개되어 온 달이다. 인간이라면 ‘누구나’ 생명, 자유, 행복을 추구하고 인간답게 살 권리가 있다는 말에 동의하지만 현실적으로 우리 곁에는 사회적 약자와 소수자에 대한 차별이 엄연히 존재한다. 

그 중에서도 이주노동자에 대한 차별은 인종, 계급, 민족 문제와 맞물려 더욱 심각한 사회 문제로 부각되고 있다. 2003년 인권위원회에서 제작한 ‘여섯 개의 시선’ 중 ‘믿거나 말거나, 찬드라의 경우’는 대한민국에서 인간답지 못한 대접을 받고 돌아간 네팔 노동자, 찬드라씨의 실화를 소재로 한 영화다.

1990년대 어느 날, 서울의 한 섬유공장에서 일하던 찬드라씨는 공장 근처 식당에서 혼자 라면을 시켜 먹는다. 뒤늦게 지갑이 없는 것을 알게 된 찬드라씨는 계산을 하지 못해 쩔쩔매고 식당 주인은 그녀를 경찰에 넘긴다. 한국인과 외모가 비슷하다는 이유만으로 자신이 네팔인이라고 말을 해도 믿어주는 이 하나 없이 정신병자 취급을 받고 6년 4개월간 정신병원에서 지내게 된 것이다. 



  
  

대한민국 인권의 현주소 ‘소수자 시선’으로 본 경우   

 

‘믿거나 말거나, 찬드라의 경우’는 찬드라씨가 한국에서 겪었던 사건을 재연과 인터뷰 형식으로 보여준다. 특히 박찬욱 감독은 자신이 직접 인터뷰를 하는 형식으로 찬드라씨와 관련된 가해자들의 모습을 촘촘히 화면에 엮어낸다. 감독이 포착한 ‘찬드라 정신병원 집어넣기’에 연루된 사람들의 시선을 마주하다 보면 일상에서 무심히 지나쳤던 혹은 은연중에 사회적 약자를 무시하고 차별을 일삼았던 자신의 모습을 재발견하게 될지도 모를 일이다.

한국에서 고통을 당했던 주인공 찬드라씨의 모습, 실제 얼굴은 등장하지 않는다. 오로지 음식점 주인, 경찰, 정신병원 의사와 간호사, 부녀 복지소 직원, 출입국 관리소 직원, 파키스탄 노동자 등 찬드라씨가 만난 사람들의 ‘시선’만을 포착한다. 이것을 흔히 ‘찬드라의 시점 샷’이라고도 부르는데, 관객이 찬드라씨의 입장이 되어 그녀의 시선으로 일말의 사건을 되돌아보게 하려는 감독의 의도가 깔려 있다. 그래서인지 한국에 있을 때 찬드라씨의 눈에 비친 바깥세상은 비정함과 하나의 답을 원하는 모노 톤의 화면으로 처리되고 있다.

영화를 지켜보는 내내 가슴이 답답해지는 한편 편견과 고정관념의 연대가 얼마나 끔찍한 결과를 가져오는지를 실감케 한다. 한국에서는 정신병자(분열증·우울증 환자)에 행려병자 소리를 듣던 찬드라씨였지만 감독이 수소문 끝에 네팔에서 찾아낸 그녀의 모습은 얼마나 밝고 평화로운 미소를 지니고 있는지…. 둘의 차이는 한국에서의 흑백 화면과 네팔에서의 컬러 화면 대비만큼이나 선명하다. 

한국에서 온 스태프들을 배웅하는 네팔인의 뒤에 쓰여 있던 글씨, 네팔(NEPAL)이라는 국명을 ‘Never Ending Peace And Love’라고 풀어 쓴 문구를 클로즈업시키는 영화의 마지막 장면도 매우 인상적이다. 이것은 ‘믿거나 말거나, 찬드라의 경우’의 영어 제목으로도 사용되었다. 



 

  
  

▲ 윤희윤 성공회대 강사   

 ▲ 윤희윤 성공회대 강사   

더 생각해볼 거리

① 영화의 소재가 한국에서 발생한 일이고, 화면의 90% 이상이 한국에서 찍은 것이었음에도 불구하고 왜 국내에서 찍은 장면에 찬드라씨의 얼굴이 한 번도 등장하지 않았는지 그 이유를 ‘인권’과 관련해서 생각해보자.

② 인권과 평화는 무슨 관련이 있는지 생각해보고, 21세기 들어 왜 ‘인권’의 가치가 중요하게 부각되는지에 대해서도 토론해보자.

③ 우리나라는 대외적으로는 UN 인권이사회 이사국이며 UN 사무총장을 배출한 국가이지만 개인의 인권 감수성은 매우 희박한 편이다. 특히 지난 2월, 여수외국인 보호소 화재 참사 때 보여준 정부의 태도 등을 예로 들어 내부의 인권 의식을 비판해보자. 



