법무부 부산출입국관리사무소에 수용중이던 불법체류 외국인노동자 5명이 탈출을 시도, 이중 2명은 검거됐으나 3명은 달아난 사실이 뒤늦게 확인돼 관리사무소의 허술한 수용자 관리와 은폐 의혹이 빈축을 사고 있다.

법무부 출국관리과는 22일 “지난 18일 오전 2시30분쯤 부산 중구 부산출입국관리사무소에 보호중이던 외국인노동자들이 탈주를 시도, 이 과정에서 러시아인 A(34)씨가 전치 12주의 중상을 입어 병원 치료중”이라고 밝혔다. 부상한 A씨와 베트남인 한 명은 현장에서 잡혔으나 러시아인 B(26)씨 등 3명은 현재까지 행방이 묘연한 상태다. 이들은 부산 출입국관리사무소 건물 5층에 위치한 보호실의 창문 쇠창살을 쇠톱으로 자른 뒤 밧줄을 내려 지상으로 달아났던 것으로 알려졌다. 이 과정에서 A씨는 10여ｍ 아래로 추락해 발등뼈가 부서지는 중상을 입었다.

A씨 등이 탈출에 이용한 쇠톱과 밧줄은 출입국관리사무소측의 허술한 관리로 검거 당시부터 불법체류자들이 소지하고 있었던 것으로 추정되고 있다. 

한편 부산출입국관리사무소는 이번 사건 자체를 은폐하려 했다는 의혹을 받고 있다. 출입국관리사무소 조사과 관계자는 “그런 일은 일어난 적도 없고 들어본 적도 없다”며 사건 자체를 전면 부인했다. 이에 대해 A씨가 입원한 C병원 관계자는 “A씨가 병원에 실려올 당시 출입국관리사무소 직원들이 동행했다”고 밝혔다. 사건 발생 이후 경찰과의 공조 수사 역시 이루어지지 않았다. 관할 중부경찰서 관계자는 “출입국관리사무소 측으로부터 사건에 관련한 어떤 신고나 통보도 없었다”고 말했다.

