2008년 10월 1일은 한국과 태국이 정식 외교관계를 수립한 지 만 50주년이 되는 날이다. 1950년 한국전쟁 당시 태국 군 참전과 1958년 10월 1일 공사급 외교관계가 수립된 이래 본격적으로 시작된 양국관계는 지난 50년 동안 외교·안보, 무역·투자, 사회·문화교류 등 다방면에서 상생적 동반자 관계로 발전해 왔다. 

태국은 아세안의 중심국가로 한국이 동남아시아 국가들에 진출하는 데 교두보 역할을 하고 있는 중요한 국가이고, 한국과 상호보완적인 교역구조를 갖고 있다. 2007년 양국 간 교역은 83억 달러에 이르며 올해 100억 달러를 넘을 것으로 예상된다. 한국은 태국의 8대 수입국이고, 13대 수출국이며, 10대 투자국 중 하나다. 양국 간 사회·문화교류도 활발하다. 태국에는 2만5000명의 한국인이 살고 있다. 100만명이 넘는 한국 관광객이 매년 태국을 방문한다. 한국에는 4만5000명의 태국인이 거주하고 있고, 태국인 관광객 수도 매년 20만명에 이른다. 상호방문의 증가와 문화교류로 태국에는 한류가 보편화 되고 있다. 한류는 TV 드라마, 영화, 가요 등의 대중문화에 국한되지 않고 전방위적으로 나타나는 현상이 되었다. 

수교 50주년을 맞는 올해 말 마침 이명박 대통령이 태국을 방문한다. 1960년대 중반 태국 남부 고속도로 건설에 참여한 바 있는 이 대통령의 방문은 개인적으로도 역사적으로도 각별한 의미를 갖는다. 대통령 방문을 계기로 다음과 같은 몇 가지 실천적 과제가 양국에 요구된다. 우선, 양국은 북한 핵문제 해결 등 지역안보 상황개선을 위해 공동 노력해야 할 것이다. 나아가 자유무역협정 체결을 적극 추진해 경제협력을 확대시키고, 동아시아 지역협력을 촉진시키는 데 기여해야 할 것이다. 양국 간 이해증진을 위한 쌍방향 문화교류 노력도 강화돼야 한다. 한국에도 이미 태국 영화와 대중음악에서부터 음식, 마사지, 국제결혼, 이주노동자에 이르기까지 이른바 '태류현상'들이 대두되고 있는 중이다. 가까운 장래에 한·태 관계의 변화에 영향을 미치거나, 중요한 사회적 이슈가 될 수 있는 사안들이다. 이런 현상에 대한 이해는 태국과의 쌍방향 문화교류를 발전시켜 나가는 중요한 계기가 될 것이다. 

아울러 이주노동자와 국제결혼이주여성의 인권문제 개선과 우리 사회에 적응시키기 위한 한국 측의 노력이 요구된다. 탈북자에 대한 인권적 차원의 배려, 마약밀매 단속과 관광 가이드 위상 정립 등의 문제에 대해서는 태국 측의 노력이 필요하다. 또 대학교육 투자에 각별한 관심을 가질 필요가 있다. 현재 한국과 태국 대학에 태국어와 한국어를 전공과 부전공 과목으로 개설한 대학만 해도 20여 곳이 넘는다. 졸업 후 학생들은 양국 사회에서 상호 존재를 장기적, 지속적으로 부각시켜 나가는 데 핵심적인 역할을 할 자산이다. 이들에 대한 물적, 제도적 지원은 양국 관계 발전의 가장 확실한 담보가 될 것이다.


