돈보스코 직업학교 이진희 부장교사
"쌀밥 좀 먹어보자"며 서울로···빚보증에 재산 날린 아버지 식모살이 누나가 돈 벌어 
어렵사리 중학교 졸업…직업학교서 기술에 눈떠
30년간 기술자 제자 2000명…수업료·기숙사비 안 받고月30만원씩 훈련수당 지급 
선배 名匠 초청해 꿈 심어 작년 취업률 100% 달성
작업장서 만드는 '작은 기적'…
"0.05㎜ 오차도 없는 공작물 만들려고 몰입하는 순간… 방황하던 삶이 변한답니다"

   
충남 산골마을 출신 이진희(54)는 가난이 지긋지긋했다. 빚보증 때문에 전 재산을 날린 아버지는 술에 절어 주먹을 휘둘렀다. 식모살이하던 누나가 어렵게 마련한 돈으로 공주중학교에 입학했지만, 점심 도시락을 싸 간 날이 손꼽을 정도였다. "돈 벌어 쌀밥 배불리 먹겠다"며 서울로 떠난 이진희는 대림동 악기 공장에서 일하다 지인에게 '기술 배울 수 있는 곳'을 소개받았다. 영등포구 신길동 돈보스코 직업전문학교. 1965년 살레시오 수도회가 설립해 중학교 졸업에 그쳤거나 고교를 중퇴한 '학교 밖 청소년'들에게 기술 교육을 해 온 1년제 기숙학교다.


  
  

“성실과 끈기!”돈보스코 직업전문학교 이진희(왼쪽 둘째) 교사는 다음 달 입학할 예비 신입생들에게 딱 두 가지를 강조했다. / 채성진 기자   

 “성실과 끈기!”돈보스코 직업전문학교 이진희(왼쪽 둘째) 교사는 다음 달 입학할 예비 신입생들에게 딱 두 가지를 강조했다. / 채성진 기자  
1976년 봄, 돈보스코 야간반에 입학한 이진희는 줄질부터 배웠다. 금속을 깎고 다듬으며 쇳가루를 뒤집어쓰고 기름밥에 절어 보낸 시절이었다. 공업고교 야간 과정을 졸업했고, 1982년 돈보스코의 정식 교사로 임명됐다. 지금은 최고참 교사이자 훈련부장이다. 30여년 동안 길러낸 기술자 제자가 2000명에 달한다.

이진희는 신입생 선발과 예비교육에 바빴다. '취업사관학교'라 불리는 기계가공조립 전공에 50명, 생산기계과에 30명 등 80명을 모집한다. 그는 "수업료·기숙사비 한 푼 안 받고 매달 20만~30만원의 훈련수당을 지급한다"면서 "열정만 갖고 오라"고 했다. "내 일처럼 하는 성실함, 끝까지 버티는 끈기. 그것이면 충분합니다."

지난달 11일, 45기 68명이 졸업장을 받았다. 이 중 64명이 기계·금형·공구회사 등에서 일자리를 찾았다. 작년 취업률은 100%였다. 이진희는 "세상의 아웃사이더들을 기술자로 길러내는 일에 보람을 느낀다"고 했다. 이진희는 기본적인 연삭 작업부터 드릴과 밀링, CNC 선반 작업, 기계설계를 가르친다. 학생들이 작업장에서 실제 부딪히는 문제를 다룬 '직업 생활'도 교육한다. 선배 명장(名匠)을 초청해 꿈을 심어준다.

"0.05㎜ 오차도 없는 정밀한 공작물을 만들겠다며 몰입하는 순간, 중심 잃고 방황하던 삶이 변하기 시작합니다."

이진희는 "우리 학교에는 결손가정 청소년, 학교 폭력이나 왕따 피해자, 탈북자 자녀, 다문화 청소년이 많다"면서 "'젊은이들을 사랑하는 것만으로는 부족하다. 그들이 사랑받고 있다고 느끼게 해야 한다'는 수도회 창립자 돈보스코 신부의 말을 실천하려 노력한다"고 말했다.

오전 8시 50분 시작하는 교육은 오후 9시에 마무리된다. '깐깐한 샘(선생님)'으로 통하는 이진희는 수업 태도가 불량한 학생의 손바닥에 따끔한 '건강침' 세 방을 놓아 준다. 기숙사에서 학생들 휴대전화를 압수하고, 훈련수당 통장을 관리해 시간과 돈을 허투루 쓰지 못하게 한다. 이진희는 1988년부터 6년여간 부천 자립생활관 사감으로 일하며 생활관 청소년 10~30명의 아빠 노릇을 했다. 빨래와 식사 준비, 설거지는 결혼한 지 반년도 안 된 부인 장옥희(48)의 몫이었다. "지지고 볶으면서 함께 지낸 아이들이 번듯한 기술자로 인정받고 가정을 이뤄 잘사는 모습을 보면 뿌듯합니다."

이진희는 "30년 넘게 근무했지만 연봉 4000만원이 안 되고, 집사람이 보험설계사로 생활전선에서 뛰어야 하지만 학생들이 만들어내는 '작은 기적' 때문에 기술 가르치는 일을 그만두지 못한다"고 했다. 그가 학교 교가를 흥얼거렸다. "조국은 부른다. 알찬 기술자. 마음을 닦고 길러 태양같이 빛내자…."

책상 위에 졸업생들이 남긴 '글판'이 보였다. '최고의 스승님(최형순)','선생님께선 미래를 바라보라 하셨습니다. 전 그걸 바라보며 달리겠습니다(도성)'….

이진희는 "교사가 학생에게 줄 수 있는 최고의 선물은 꿈과 희망"이라고 했다. "알바 뛰어서 돈 벌려는 요즘 애들에게 기술을 가르치는 게 쉬운 일은 아닙니다. 그래도 귀에 딱지가 앉도록 얘기합니다. 기술에 미래가 있고 살길이 있다고." 


