노동권은 기본 인권…외국인도 보장돼야 노동권은 외국인이라고 해서 적용상의 예외가 있을 수 없는 인간의 기본적 권리다. 노조 가입자 중 다수가 불법체류자이므로 결성을 허용해선 안 된다는 것은 성급한 일반화다. 이것은 문제의 본질이 아닐뿐더러, 외국인노동자 노조를 허용하지 않기 위한 주장일 뿐이다. 문제의 본질은 노동자의 노동권이라는 인권이며, 이것은 체류자의 합법성 여부를 떠나서 보장돼야 하는 기본적 권리인 것이다.

불법체류자라도 노동조합법상 근로자이므로 노조 활동을 보장해야 한다. 값싼 노동력을 경제 활동에 활용하면서 정작 그들의 권리를 인정하지 않는다는 것은 이기적인 생각이다. 경제적 득실을 따져도 이들이 국내 노동자가 기피하는 3D직종에 근무하고 이들이 만든 제품이 수출에 한몫 한다는 것을 인정해야 한다.

다만 이번 외국인 노조의 규약이 근로조건 개선 및 권리 확보와 더불어 이주노동자 단속과 추방 반대를 명문화한 것은 문제가 있다고 본다. 이것은 명백히 현행법과 정면 대치하는 내용으로 노조의 설립 규약이 될 수 없다. 노조와 관련된 모든 사안들은 법에 저촉되지 않는 범위 안에서 시행되어야 한다. 노동권이라는 기본권은 어디까지나 법이라는 테두리 내에서 성립될 수 있는 것이기 때문이다.(허병민·대학원생·서울 관악구) 

우리가 겪은 차별 잊지 말아야 

미국 개척사에서 각종 노동현장에서 벌어진 동양인 또는 흑인들에게 가해진 백인들의 차별과 인권 침해는 지금까지 비난을 받고 있다. 1960~70년대 한국인들은 해외 근로 현장에서 내·외국인과의 근로조건 차별로 얼마나 많은 억울함을 당했던가를 잊어서는 안 된다. 외국인근로자가 한국에 입국할 때 상당수는 거금을 주고 입국 비자를 샀다.

그리고 그들은 체류 기간 싼 노동력을 제공한다. 그들이 불법체류자가 된 책임이 어찌 그들에게만 있는가. 그간 방조 또는 묵인한 우리 정부에도 일정 정도 책임이 있다. 20여만명에 달하는 그들이 한국의 산업 활동에 참여하는 한, 불법체류자라도 노동활동의 보장은 이뤄져야 한다. 그들도 조국이 있고 가족이 있으며, 좀 더 잘 살기 위해 생명까지 담보하고 이국 땅에서 일하고 있는 것 아닌가.(정순자·주부·대구 신천동) 


 






저소득층 일자리 잠식…허용해선 안돼 

강제출국돼야할 불법체류자가 노조를 결성하겠다는 발상은 노조의 우산을 이용해 합법적으로 체류하겠다는 목적일 뿐이다. 이는 공권력에 대한 저항이며 우리 주권에 도전하는 것이므로 정부가 단호히 나서야 한다. 불법체류와 합법체류가 같다면 어느 외국인이 법을 지키려 하겠는가. 불법체류자에게 노조가 용인된다면 신규 방문 비자로 들어오는 외국인들은 불법체류하는 순간 모두 노조에 가입하게 될 것이다. 또 현재 합법적으로 체류하는 고용허가제와 산업연수제로 근무하는 노동자들조차도 체류 기간이 끝나면 불법체류를 피하기 위해 외국인 노조에 가입할 것이다. 이는 엄청난 노동시장의 교란이자 사회문제다.

외국인노동자들 중 상당수는 생산현장과 건설노무자·간병인·식당일·배달일·파출부를 주로 한다. 이들 업종은 내국인 저소득층의 생계형 일자리들이다. 세계 어느 나라든 자국 저소득층 보호를 위해 생계형 일자리는 개방하지 않으나 한국정부는 예외로 하고 있다. 세금 내고 국방의 의무를 지고 이 땅에서 근근이 살아가는 일용직 저소득층 노동자들의 일자리를 밀어내고 어떤 의무도 지지 않고 무임 승차한 불법체류자들이 차지하고 있는 것이다. 정부는 최고의 복지가 일자리 창출임을 명심해야 한다.(이사민·전국 일용직 노동자 협의회 공동의장) 

외국인이라고 허용하는 것은 잘못

아침마다 출근하려면 인력시장을 지나게 된다. 그때마다 하루 일거리도 얻지 못하는 일용직 노동자들을 쉽게 볼 수 있다. 노동현장의 일용직을 비롯해 학습지 회사의 판매 직원, 보험회사의 생활설계사, 그리고 골프장의 캐디에 이르기까지 우리나라의 비정규직 노동자는 수백만명에 달한다. ‘특수고용직’으로 분류되는 그들에겐 노조조차 없는 것이 현실이다.

신분상의 차별과 급여와 복리후생에서의 불이익 등은 비정규직들을 울상짓게 하고 있다. 우리 사회에서 비정규직은 ‘2등 국민’이라는 자조까지 터져 나오고 있다.

이처럼 우리나라의 수많은 근로자와 노동자들도 일자리가 없어 고통받고 있는데, 외국인에게 노조를 허용해 그들의 권리를 보장한다는 것은 어불성설이다. (홍경석·회사원·대전 동구) 

■ 토론카페 말, 말, 말….

▶아메리칸드림, 재일교포의 설움, 중동 건설현장에서 흘린 아버지들의 땀방울을 기억해야 한다.(―최윤진·강원 철원군)

▶합법적인 외국인노동자들에 한해 노조 설립을 허용해야 한다. (―최성근·대구 수성구)

▶불법체류자의 노동행위를 인정하면 합법적으로 일하고 있는 외국인들도 불법체류의 유혹에 넘어갈 수 있다. (―최종건·서울 양천구 )

▶동남아 출신 노동자들이 부당한 대우를 받고 있는 사실이 알려지면 한류열풍이 위축되지 않을까 걱정된다.(―한점현·경남 창원시 )

▶불법체류자 수를 일정 수준 이하로 줄인 후에 외국인노동자의 인권과 노조 활동을 인정해 줘도 늦지 않다. (―편기현·서울 강남구 )

▶가난했던 시절 우리도 서독에서 광부와 간호사로 갖은 고초를 감내해야 했다. 코리안 드림을 꿈꾸는 이들에게 정당한 권리를 인정해줘야 한다. (―진광홍·경기 부천시) 

