한국어 교원 과정, 중국·러시아서 실습기회


  
  

[우리 대학 사회·평생교육원] 한국방송통신대   

  
국내 최초 원격교육기관인 한국방송통신대 평생교육원은 대부분의 프로그램이 전국 단위의 온라인 과정으로 진행된다는 점이 특징이다. 방송대학TV(OUN)와 쌍방향 원격 영상강의, 인터넷 강의 등을 이용한 첨단 원격교육 시스템은 학습효과를 높이고 교육 참여의 편리함을 제공한다.

교육과정 및 내용의 질을 관리하기 위해 방통대 전임교수의 책임하에 분야별로 권위 있는 전문가들로 강사진을 구성하고 있으며, 또한 질 높은 학사 지원을 위해 과정별로 행정 및 내용 튜터제를 실시하고 있다.

현재 방통대 평생교육원은 재학생과 졸업생, 일반 시민들을 위한 교육과정을 개설해 운영하고 있다. 개설된 프로그램은 크게 자격증 취득 준비 과정으로 대표되는 전문가 양성교육과 민주시민 양성을 위한 인문교양 교육으로 나뉜다.

특히 1999년 처음 개설돼 올해로 11기를 맞는 '한국어 교원양성 과정'은 한국어 교육 전문가로서의 역량을 키울 수 있을 뿐만 아니라, 중국 및 러시아에서 실습할 수 있는 기회도 제공하고 있다.

그 외 공인중개사, 주택관리사, 유기농업(산업)기사 등의 국가자격증 취득 준비과정과 독서지도사, 논술지도사, 숲해설가 등의 민간 자격증 취득 준비과정도 큰 인기를 얻고 있다.

  
  

[우리 대학 사회·평생교육원] 한국방송통신대   

  

일반 시민들의 인문교양 수준을 높이고자 마련한 '지역문화 전문과정'을 두고 있으며, 올해는 인문교양 강좌를 더욱 확대, '대학로 인문예술 아카데미'와 '노년기 생애설계 과정'을 개설할 예정이다.

한편 방통대 평생교육원은 관련기관과의 협조체계 구축에도 노력하고 있다. 지난해 노동부의 e-learning 콘텐츠 개발 지원사업으로 제작된 '베이비 시터 양성과정', '이주민 교육 지원을 위한 한국어교원 양성과정', '독서지도사 과정'을 운영해 저렴한 수강료와 질 높은 교육내용으로 학습자들의 만족을 얻어냈다.

또 법무부와 연계해 이주민을 위한 한국어교육 사업과 YMCA와 연계한 베이비시터 양성과정을 통해 수료생들의 실습 및 취업을 활성화할 계획이다.

문의 (02)3668-4431~2 cle.knou.ac.kr



