[16개국 아이 모인 지구촌학교, 세계 頂上 빈 소년합창단과 합동 공연]

피부색 다르고 한국말 서툴러 놀림 받았던 아이들 모여 2년여 연습 끝에 무대 올라
빈 소년합창단, 아낌없는 환호… 즉석에서 합동무대까지 제의, 생일축하 노래 부르며 어울려
지난 15일 오전 서울 구로구 오류동 지구촌학교에선 두 개의 서로 다른 음색이 퍼져 나왔다. 먼저 무대에 선 오스트리아 빈 소년합창단이 청아한 음색으로 '트리치트리치 폴카'와 '헤이 티롤 청년'을 불렀다. 세계 최고로 평가받는 소년합창단 24명이 만들어낸 아름다운 화음과 절도 있는 율동이 청중을 매료시켰다.

빈 소년합창단의 공연이 끝나자 뒤이어 또 다른 합창단이 무대에 섰다. 삐뚤빼뚤 줄도 맞지 않고 유니폼도 없는 이 합창단은 지구촌학교 아이들이 만든 '지구촌어린이합창단'. 무대가 어색한 몇몇 아이들은 수줍은지 손으로 얼굴을 가리기도 했다. 하지만 오늘을 위해 지난 6개월간 연습한 곡 '이프 유 트라이(If you try)' 음악이 흐르자 이내 표정이 진지해졌다. 많이 긴장해서인지 중간에 가사를 잊거나 박자를 놓치기도 했지만 지구촌어린이합창단은 끝까지 최선을 다해 노래를 마쳤다. 호기심 어린 눈빛으로 이들의 공연을 지켜보던 빈 소년합창단원들은 노래가 끝나자 모두 일어서 박수와 함께 "브라보"라며 환호를 보냈다.

이날 공연은 지구촌어린이합창단이 빈 소년합창단을 초청해 마련됐다. 빈 소년합창단과 같은 무대에 서는 건 2년 전만 해도 지구촌어린이합창단의 '이룰 수 없을 것 같은 꿈'이었다.


 
 
 15일 오전 서울 구로구 오류동 지구촌학교에서 외국인노동자 자녀와 다문화가정 자녀들로 구성된 지구촌어린이합창단 아이들과 빈 소년합창단원들이 무대에 함께 나와‘해피 버스데이 투 유’노래를 부르며‘즉석 합동 공연’을 하고 있다. /김지호 객원기자 외국인노동자의 자녀와 다문화가정 아이들을 위한 대안학교, 지구촌학교에 합창단이 생긴 건 2년 전이다. 일반학교에 적응하지 못해 대안학교를 찾은 아이들은 하나같이 의기소침한 상태였다. 학교는 이런 아이들이 서로 친해지고 다시 자신감을 가질 수 있는 방법을 고민하다 지구촌어린이합창단을 만들었다. 16개국에서 온 아이들은 세계 최고라는 빈 소년합창단의 공연 영상을 보며 연습했다. "언젠가 우리도 저 애들처럼 멋지게 노래를 불러보자"며 의기투합했다.

합창 연습은 쉽지 않았다. 한국어가 익숙하지 않은 아이들이 많았기 때문이다. 한국어 노랫말을 각 나라 말로 번역해 쓰고 발음을 외워 불렀다. 한 곡을 배우는 데 몇 달이 걸렸다. 하지만 중간에 그만두겠다는 아이는 한 명도 없었다. 합창단 지도 교사 이윤주(27)씨는 "많은 아이들이 한국 학교를 다니면서 '한국말을 못한다'는 이유로 친구들 사이에서 따돌림을 당해 왔다"며 "노래 배우기는 동시에 한글을 배우는 것이어서 아이들 모두 필사적이었다"고 말했다. 태국에서 온 할리(9)양은 2년 전만 해도 한국어를 한마디도 할 줄 몰랐지만 이제는 한국 노래를 곧잘 부르게 됐다. 말투가 다르다는 이유로 친구들의 놀림을 받아 말은 안 하고 축구만 했다는 중국 동포 예병학(8)군은 이제 축구보다 합창단이 우선이다. 병학이는 "축구보다 합창 연습이 더 재밌다"고 말했다. 서로 말도 잘 안 통했던 오합지졸 합창단은 2년 동안의 꾸준한 연습 끝에 제법 합창단 구색을 갖추게 됐다.

지구촌어린이합창단은 6개월 전 전 세계 순회공연을 하는 빈 소년합창단에 초청장을 보냈다. 지난달 국내 공연이 확정된 빈 소년합창단은 지구촌학교 아이들의 바람에 화답했다. 15일은 아이들의 꿈이 실현된 날이다.

그토록 기다렸던 공연이 끝나자 여기저기서 아쉽다는 탄성이 터져 나왔다. 이한빛(8)양은 "더 잘할 수 있었다"며 아쉬워했다. 유은혜(13)양은 "긴장해서 연습 때 최고 잘했을 때보다 조금 못했는데, 그래도 뿌듯하다"고 말했다.

아쉬워하는 아이들의 눈치에 빈 소년합창단이 '즉석 합동 공연'을 제안했다. 곡은 아이들 모두가 한 번은 들어본 '해피 버스데이 투 유(Happy birthday to you)'였다. 48명의 아이들이 함께 부르는 생일 축하 노래가 지구촌학교에 울려 퍼졌다. 아이들은 "생일 노래 부르니까 진짜 오늘이 생일 같다"며 즐거워했다. 어느새 친해진 빈 소년합창단원 안토니오(10)의 손을 꼭 잡은 이한빛양은 "안토니오 꿈이 가수래요"라며 "나도 꿈이 가수인데, 나중에 꼭 둘 다 가수가 돼 같이 노래 부르기로 했어요"라고 말했다.
