불법 외국인노동자의 딸이 한국 초등학교에서 학급 어린이회장을 맡아 화제를 낳고 있다. 

‘어른 세계’에서 천대받는 외국 노동자 자녀가 ‘어린이 세계’에서 어떻게 한 반의 리더로 올라설 수 있었느냐는 것이다. 하지만 반 친구들의 대답은 간단했다. “잘하잖아요?”“타니아는 운동도, 공부도 잘해요.” “한국말을 우리보다 잘 하고, 남도 잘 도와줘요.” 

경기도 남양주시 천마초등학교 연꽃반 학생들이 방글라데시 소녀 타니아(11)를 어린이회장으로 뽑은 이유였다. 


 ▲ 친구들과 함께 있는 방글라데시 소녀 타니아(사진 가운데). 타니아는 천마초등학교 연꽃반 친구들을 이끄는 어린이회장이다. /이진한기자 agnum91@chosun.com






타니아는 지난 3월 12일 학급 회장 선거에 입후보했다. 후보는 모두 8명. 학교에 외국인이라곤 타니아 혼자뿐이기 때문에 나머지 경쟁자들은 한국 어린이였다. 타니아는 또렷하게 “친구들, 선생님을 위해 봉사하고 싶다”고 말했다고 한다. 투표함을 열어 보니 전체 42명 학생 중 16명이 타니아를 선택, 당당히 1등으로 당선됐다.

어린이 회장은 반장보다도 높은 학급의 최고 리더. 매주 금요일 기업 이사회 같은 어린이회를 주재하고, 2주일에 한 번씩 학급 신문도 만든다. 연꽃반의 이사장이자 발행인인 셈. 엄마를 따라 한국에 온 지 4년, 초등학교에서 한국말을 배우기 시작한 지 2년6개월 만에 리더까지 오른 것이다.

타니아는 2000년 4월 고향에서 초등학교 교사를 하던 엄마 파르빈(31)씨를 따라 한국에 왔다. 신발 공장에서 일하던 엄마는 압축기에 손이 끼어 두 달째 병원에서 치료를 받고 있다. 8년 전 한국에 온 아빠는 합법 체류기간을 넘겨 불법 노동자 신분이다. 동생 타미나는 아직 말도 잘 못하는 한 살.

타니아가 처음부터 적응한 것은 아니다. 한국말도 서툴렀고, 무엇보다 아이들의 놀림에 쉽게 상처를 입었다. “피부가 검다고 ‘숯검댕이’라고 놀렸어요. ‘왕따시키자’고 수군거리는 소리도 들었어요. ‘못된 짓만 한다’는 소문도 돌았고요.” 타니아는 “학교 입학을 후회한 적도 많았다”고 말했다.

이런 타니아에게 선생님들이 용기를 줬다. 타니아를 입학시킨 최기홍(57) 교장은 “20년 전 이란에서 한국 학교 교사로 근무할 때 한국인 불법 체류자의 아이들을 가르쳤다”며 “단속에 걸려 이란을 떠나던 아이들 모습이 눈에 걸렸다”고 말했다.

작년 담임이었던 윤혜은(여·51·현 와부초등학교 교감)씨는 타니아를 반 체육부장에 임명했다. 축구, 피구, 달리기 등 못하는 운동이 없을 정도로 천부적인 타니아의 운동신경이야말로 학교에 적응할 수 있는 빠른 길이라고 판단했고, 이는 적중했다. 윤씨는 “곧 체육시간과 방과 후에 한국 아이들을 몰고다니는 타니아를 볼 수 있었다”고 말했다.

본인도 노력했다. 학급 부회장을 맡고 있는 정영호(10)군은 “타니아가 받아쓰기 시험문제를 읽을 때 귀에 가장 잘 들어온다”고 말했다. 타니아는 외국인 한글 글짓기 대회에서 두 번 입상한 경력도 있다. 현재 담임인 우지현(25) 교사는 “(타니아가) 실력이 부족한 반 친구들에게 공부도 가르쳐준다”고 말했다.

타니아의 꿈은 한국에서 의대에 진학하는 것. “고향(방글라데시 다카)의 병든 사람들을 고쳐주고 싶다”고 했다. 하지만 어려운 일들이 기다리고 있다. 당장 한국에서 쫓겨날 수 있는 아빠, 손을 다쳐 다시 일할 수 있을지 의심되는 엄마, 타니아 역시 졸업 이후 학비를 내고 중학교에 다닐 수 있으리란 보장이 없다. 타니아는 이런 현실을 잘 모른다.

