"한국 온 외국인 대다수는 희망대로 꿈 이루고 귀국…사장들 중에 5%만 악성"
"노동자 손가락 다쳐 가봤더니 더 불쌍한 사장이 달려나와…없어서 못주는 건 보면 알아요"


   
어떤 이들은 그에게 "뒤통수 조심해라", "밤길 조심해라" 하고 협박한다. 그러나 이 남자, 끄떡없다. "지난 3년여간 단 한 건도 못 받은 게 없다. 나는 떼인 돈은 어떻게든 끈질기게 물고 늘어져 받아내는 악질 목사다."

경기도 화성시 발안삼거리에 있는 화성외국인노동자센터 한윤수(62) 소장이다.

외국인노동자가 가장 많은 도시는 안산이지만, 거기엔 중국 동포가 절반이 넘는다. 반면 화성에는 순수 외국인노동자가 약 2만5000명. 단일 도시로 가장 많다. 이 도시 인구의 5%, 스무 명 중 한명이 외국인노동자다. 공장은 영세하고, 일은 힘들며, 사고가 빈발한다. 그러니 싸움도 잦고 억울한 사람도 많다. 이때 노동자 쪽 '해결사'로 나서는 사람이 바로 한윤수 소장이다.

한윤수는 운동권이 사랑했던 출판사 '청년사'를 세운 사람이다. 1970~80년대, 대학생들이 '노동야학'으로 달려간 데는 라틴아메리카의 빈민 르포 '산체스네 아이들', 멕시코 혁명가의 일대기 '판초 비야', 10대 노동자들의 현실을 기록한 '비바람 속에 피어난 꽃' 같은 책도 영향을 끼쳤다. 그 책이 청년사에서 나왔다. 그러나 "한두 개가 아니라 한 백 가지쯤" 되는 일이 없었던 이 출판사 사장은 수십억원의 빚을 지고 세상과 멀어졌다가, 다시 맨손으로 '30년 전 그 눈빛들' 속으로 들어왔다.



