5개 국제영화제 포함 연중 8개 축제 줄이어
9일부터 국제여성영화제 여름엔 3개 행사 쏟아져 초단편·실험작도 눈길

   
서울시가 사계절 내내 이어질 영화제 개최 계획을 5일 밝혔다. 시가 지원하는 국제 규모 5개를 포함한 8개 영화제는 총 예상 참가인원이 40만명에 이른다. 시민들에겐 다양한 영화를 감상할 기회, 침체된 영화계에는 유망한 작품·감독·배우를 발굴·조명할 계기가 될 것으로 시 경쟁력강화본부는 기대하고 있다. 각 영화제의 특징과 내용을 미리 본다. (02)2171-2434

◆인종적·성적 소수자에 주목

영화제의 시작은 오는 9일부터 8일간 신촌 아트레온에서 열리는 '서울국제여성영화제'(www.wffis.or.kr )다. 초청작 105편이 상영되고, 소설가 신경숙과 3인조 밴드 '북밴'의 '책 읽어주는 음악공연'(11일 오후 3시) 같은 부대행사도 마련된다. 개막작인 아시아계 미국인 제니퍼 팡 감독의 첫 장편 '반쪽의 삶'은 인종적·성적 소수자를 통해 불확정성 시대를 그려낸 작품이다. 국내 외국인 이주여성이 제작한 영화 8편이 선보이고, 오픈 시네마에선 남성 감독 작품 4편이 소개된다. '벚꽃동산'(일본) '웬디와 루시'(미국) '에브리원 엘스'(독일) 등 화제작이 상영된다.

6월에는 25일부터 6일간 '제8회 미장센단편영화제'(www.msff.or.kr )가 CGV용산에서 열린다. 짧은 역사에도 '추격자'의 나홍진, '미쓰 홍당무' 이경미, '극락도 살인사건' 김한민 감독을 배출해 '신인 감독의 등용문'으로 권위를 더해가고 있다. 다양한 장르·스토리를 접할 수 있다는 것도 특징이다.


   
영화가 있어 여름이 더 화끈하다. 예상 관객이 10만명인 '제11회 서울국제청소년영화제'(www.siyff.com )는 7월 9일부터 7일간 열려 37개국 120여편이 상영되고, 30개국 청소년 80여명이 참여하는 '청소년 영화캠프'도 함께 진행돼 참가자가 제작한 영화 10여편을 영화제 기간 상영한다.

서울시와 영화진흥위원회가 공동 주최하는 '2009 넥스트플러스 여름영화 축제'(작년 축제 홈페이지 http://artpluscn.or.kr/nextsummer/2008)는 8월 14일부터 2주간 전국 14개 극장에서 열린다. 영화시장의 상업성에 반대하는 예술영화의 진미를 보여주며, 작년에 이어 '천원의 행복'을 통해 싼값에 영화세계에 빠져들게 한다.

역시 관객 10만명을 예상하는 서울에서 개최되는 최대 규모 영화제 '제3회 서울충무로국제영화제'(www.chiffs.kr)는 8월 24일부터 9일간 대한극장 등에서 개최된다. 45개국 180여 작품이 선보이고, 국내외 유명배우 등 2000명이 참가해 볼거리를 제공하며, 올해부터 세종문화회관 대극장에서 개막식을 진행한다. 광화문광장·청계광장·서울광장을 연결하는 '광장영화제'도 8월 말 열릴 예정이다.

◆실험적 시도, 관객 찾아가기

거칠지만 분방하고 모험적인 창작 혼을 보여줄 '국제실험영화제'(www.ex-is.org)는 9월 17일부터 7일간 열려, 49개국 200여편 출품작을 선보인다. 9월 23일부터 5일간 구로디지털단지 일대에서 열리는 '제1회 서울국제초단편영상제'는 3분 안팎의 영화·애니메이션·사용자제작콘텐츠(UCC)·CF를 접할 수 있는 이색 영화제다.

극장이란 공간적 제한을 벗고 거리에서 영상문화를 연출해 관객을 직접 찾아가는 형식으로 진행된다. 15개국 수작 1500편이 찾을 것으로 보이며, 경쟁 부문 출품작은 5월 18일부터 영상제 사무국(www.sesiff.org )에서 접수한다.

한국독립영화협회가 주최하는 '서울독립영화제'(www.siff.or.kr )는 12월 중 열린다. 독립영화의 신화 '워낭소리'나 '낮술' 같은 또 다른 걸작이 등장해 적은 예산으로 높은 작품성을 과시할지 주목된다.



