유한식 세종시장

  
  

유한식 세종시장   

 유한식 세종시장   
"중앙부처의 세종시 이전과 인구 유입이 차질 없이 추진되도록 각별히 신경쓰고 있습니다. 예정지역과 편입지역 간 균형 발전도 꼼꼼하게 챙기겠습니다."

유한식 세종시장은 26일 "작년 7월 세종특별자치시가 17번째 광역자치단체로 출범한 이후 지방분권의 상징인 세종시의 기틀을 다지느라 힘도 들었지만 가슴 벅찬 시간이었다"고 말문을 열었다.

"정부 세종청사시대가 활짝 열리면서 세종시민 모두가 자부심을 갖게 됐어요. 머지 않아 세종시가 명실공히 행정 중심도시로 우뚝 서게 될 것입니다."

유 시장은 그 동안의 성과에 대해 도시 자족기능 확충을 위해 투자유치의 제도적 기반 마련과 동시에 명학산업단지를 조성, 10여개 기업을 유치하고 30여개 LED기업과 투자 MOU를 체결한 것을 꼽았다.

그는 이어 "세종시 발전을 가속화시키려면 편입지역의 균형발전을 위해 꼭 필요한 '세종특별자치시 설치 등에 관한 특별법' 개정안의 조속한 국회 통과가 시급하다"고 강조했다. 현행 특별법에는 자족기능 확충 및 균형발전을 위한 행·재정적 지원책이 미비돼 한계가 많다는 지적이다.

유 시장은 "아파트와 병원 등 편의시설 확충이 다소 늦어진 것은 수정안 논란 속에 기반시설 조성이 지연된 탓"이라며 "편의시설이 속속 들어서고 있어 조만간 불편이 해소될 것"이라고 말했다.

세종시 원주민과 이주민 간 이질감 해소 역시 풀어야 할 숙제라는 지적에 대해 유 시장은 "읍면동별 또는 시민 전체를 대상으로 주말농장, 문화예술전시회 등 다양한 문화·체육행사를 마련해 화합을 다지겠다"고 밝혔다. 


