## 나라별 모임-쉼터 만들어...어린이집등 사회활동도 활발 ##.

부처님오신날을 사흘 앞둔 지난 11일 낮 경기도 부천시 원미동에자리잡은 석왕사 법당 앞 마당에서는 외국인노동자문화한마당이 열렸다.

석왕사가 설립한 '부천 외국인노동자의 집'이 마련한 이날 행사는 부처님오신날을 맞아 우리나라에서 일하는 외국인노동자들을 위로하기위한 것이었다. 수도권 일대에서 모여든 네팔, 미얀마, 스리랑카, 방글라데시, 이란, 인도네시아, 중국 출신 노동자 1천2백여명은자기나라의 춤과 노래, 드라마로 경연대회를 벌였다. 또 각기 준비해온 고유음식과 사찰측이 마련한 음식을 나누어 먹으며 짧은 시간이나마 이역에서 겪는 모든 고민과 고통에서 해방됐다. 이들은 행사 도중북한 어린이 돕기 모금을 펼쳐 1백만원이 넘는 돈을 모아 불교 조계종 총무원에 기탁하기도 했다.

'부천 외국인노동자의 집'이 문을 연 것은 95년 3월. 외국인노동자들의 수가 늘어가면서 이들을 둘러싼 각종 문제가 사회적 현안으로떠오르자 석왕사가 나선 것이다. 특히 외국인노동자 중에는 미얀마,스리랑카, 태국 등 불교국가에서 온 사람이 상당수였기 때문에 불교계의 대응이 필요했다. 부천 외국인노동자의 집은 출범 이후 각 나라별로 노동자모임을 만들고 상담과 쉼터 운영, 수련회 등을 통해 이들을 지원하고 있다.

석왕사는 76년 4월 천막법회로 출발해 20년만에 수도권 지역의유수한 사찰중 하나로 자리잡았다. 석왕사는 사회활동에 많은 관심을보여 외국인노동자의 집 외에도 유치원, 어린이집, 특수아동조기교실,사회복지관 등을 설립했으며 지역신문인 부천시민신문과 출판사도 운영하고 있다.

석왕사 주지 영담 스님은 "불교 사찰이 도심에 들어와 부처님의가르침을 전하기 위해서는 사람들이 현실적으로 필요한 것에 관심을기울여야 한다"고 말했다.

