부천을 수놓은 복사골 예술제가 4일부터 12일까지 곳곳에서 펼쳐진다.

85년 시작, 올해로 18회를 맞은 ‘복사골예술제’는 연극과 무용 등 다양한 예술행사를 감상할 수 있고, 가족 단위로 즐길 수 있는 행사가 다채롭다. 지난해는 40만명이 축제에 다녀간 것으로 시는 파악하고 있다.

올해는 ‘화합’을 주제로 시청 잔디광장과 중앙공원 등 부천 지역 6곳에서 벌어진다.

4일 오후4시부터 원미초교∼부천역 북부광장∼시청 구간을 행진하는 ‘거리축제’가 백미로 꼽힌다. 무용·민요 등 공연을 섞여 시 전체를 흥겹게 달굴 예정.

어린이날인 5일에 많은 프로그램을 몰아 비행선에서 선물 목록이 적힌 사탕 꾸러미를 뿌리는 ‘5월의 크리스마스’, ‘꿈나라 풍선 나눠주기’, ‘내 사진 찾아가기’ 등이 오전10시부터 시청 잔디광장과 중앙공원 일대에서 이어진다.

국악제, 연극제, 무용제 등 기본적인 예술행사에 시조경창대회, 궁도대회 등이 차려져 있고, 길놀이, 휘호대회, 가요경연, 백일장, 사생대회 등은 시민들이 직접 참여할 수 있다.

외국인노동자들에게 ‘하늘천따지’라는 장기자랑 무대를 제공하고, 신체적 장애를 뛰어넘어 모든 어린이들이 한데 어울리는 ‘하나되어 함께 하는’도 기획했다. ☎320-2090~4 

