“정보사회가 급속히 대두하고 남북한 관계가 달라지는 등 격변하는 시기에 우리 천주교가 시대의 흐름에 발맞출 수 있도록 힘썼습니다.”

한국 천주교의 대내외 창구인 주교회의 사무총장 김종수(金宗秀·49) 신부가 10년 만에 주교회의를 떠난다. 지난 93년 3월 사무차장으로 주교회의에 들어온 그는 96년 10월 사무총장으로 승진했고 99년 연임됐다. 김 신부는 천주교의 15개 교구를 조정하고 다른 종교·정부와의 접촉 등 대외관계를 총괄하는 역할을 하며 40대를 꼬박 보냈다.

김종수 신부는 “교회 내적으로는 새로운 천년기가 시작되고 지도부가 대거 교체되는 등 큰 변화를 순조롭게 넘기려고 노력했다”고 말했다. 그는 가장 기억에 남는 일로 2000년 대희년을 맞아 한국 천주교의 역사적 잘못을 반성하는 문건을 발표한 것을 꼽았다. ‘쇄신과 화해’라는 이름의 이 문서는 일제시대 독립운동을 하는 신자들을 제재하고, 개항기에 선교를 위해 제국주의 국가들에 의존한 것을 뉘우치는 내용 등을 담고 있어 많은 반향을 불러 일으켰다. 김 신부는 “처음에는 이런 문건을 만드는 것이 가능할까 주교들 스스로도 의문을 가졌지만 꾸준하고 진지한 논의 끝에 좋은 결과를 거둘 수 있었다”고 말했다. 그는 또 천주교의 정체성과 우리 민족의 종교적 심성을 연결시키는 ‘토착화’ 세미나를 지속적으로 갖고, 천주교와 관련된 각종 자료와 문화재의 수집과 보존에 대한 지침을 마련한 것도 성과로 들었다.

김 신부는 특히 오랫동안 자족(自足)하는 태도를 가져온 천주교가 사회와 함께 하는 모습을 보일 수 있도록 천주교의 실무책임자로서 주의를 기울였다고 말했다. 실제로 그는 각종 종교지도자 모임에 거의 빠지지 않고 참석했고 종교계의 남북한 교류에도 핵심적인 역할을 담당했다. 김 신부는 “‘온겨레 손잡기 운동’ 등을 통해 동서화합과 남북화해에 종교인들이 함께 이바지한 것에 보람을 느낀다”며 “하지만 단순한 행사에서 한걸음 더 나아가 정신적인 지도 역할을 하는 데까지 이르지 못한 것은 아쉬운 일”이라고 말했다. 그는 앞으로는 천주교가 우리 사회를 선진화하는데 보다 힘을 기울여야 할 것이라며 외국인노동자의 인권 문제 등을 예로 들었다.

김종수 신부는 가톨릭대학을 졸업하고 1982년 사제 서품을 받았으며, 서울 홍제동성당·명동성당 보좌신부를 거쳐 로마 성안셀모 대학원에서 박사 과정을 수료했다. 그는 1996년부터 가톨릭대학 전례학 담당 교수로도 재임 중이다. 김 신부는 “10년 동안이나 신자들을 떠나 있었던 것은 신부의 기본 소임인 사목자로서는 큰 손실이었지만 종교의 사회적 역할에 눈뜨게 된 것은 소득”이라며 “앞으로 무슨 일을 맡든 처음 신부가 될 때 서품 성구(聖句)였던 ‘형제들에게 힘이 되어 다오’를 잊지 않고 살아가겠다”고 말했다. 

