제58주년 광복절을 맞아 경기도내 곳곳에서 다채로운 경축행사가 열린다.

15일 오후 5시20분 파주시 군내면 민통선 안에 있는 경의선(京義線) 최북단역인 도라산역에서 3000여명이 참석하는 정전 50주년 기념 ‘평화 콘서트’가 열린다. 

평화메시지 전달, 평화 나눔 기념 콘서트, 북한 어린이 돕기 행사 등으로 꾸며질 예정. 도(道)는 이날 오전 10시 도 문화예술회관에서 광복회원과 도내 기관·단체장, 학생·시민 등2700여명이 참석한 가운데 광복절 경축식을 연다. 도는 앞서 도내 생존애국지사 58명, 유족 843명 등 901명에 위문금을 전달했다.

일선 시·군에서도 다양한 기념행사가 열린다. 용인시는 통일공원에서 기념식을 갖고, 화성시는 현충탑 참배와 체육대회를 열며, 동두천시는 소요산 독립유공자 추모비에서 추모제를 개최한다.

일제 강제 징용 위안부 출신 할머니들이 살고 있는 광주시 퇴촌면 ‘나눔의 집’에서는 15일 서울·경기 거주 위안부 출신 할머니들과 외국인노동자, 자원봉사자 등 200여명이 참석한 가운데 ‘평화와 나눔의 한마당’ 행사를 연다. 행사에서 위안부 출신 할머니들은 정부가 위안부 문제 해결에 적극 나서줄 것을 요구하는 결의문을 채택할 예정이다.

