검찰이 김대중(金大中) 대통령의 셋째 아들 홍걸(弘傑)씨 소환 검토에 착수한 것으로 알려진 23일에도 김 대통령은 이에 관해 아무런 말을 하지 않았다. 김 대통령은 청와대 국무회의에서 “아랫목, 특히 저소득층·농어민층에 경제회복의 훈기가 가도록 해야 한다” “농촌에서도 어린이 울음소리를 들을 수 있어야 한다” “비정규직·외국인노동자의 권익도 지켜줘야 한다”는 등의 얘기를 했다. 하지만 아들들 문제는 거론하지 않았다.

그러나 청와대 비서실의 분위기는 이번주부터 해법을 찾으려 분주하게 움직이는 모습이다. 우선 비서실 핵심 인사들이 각계의 ‘해법(解法) 청취’에 나섰다.

외부의 가장 많은 의견은 ▲김 대통령의 적극적인 사과·해명 등 입장표명 ▲3남 홍걸씨의 조기 귀국 후 검찰수사 협조 등이었던 것으로 알려졌다. 특히 “월드컵대회가 30여일밖에 남지 않은 점을 감안, 아들비리 의혹 정국을 조기에 정리할 필요가 있다”는 의견을 적지않게 제시한 것으로 전해졌다.

그러나 김 대통령과 청와대는 외형상 ‘요지부동’의 자세를 취하고 있다. 박선숙(朴仙淑) 대변인은 이날 언론이 홍걸씨의 조기귀국 문제를 거론하자 즉각 “사실무근”이라고 부인했다. 박지원(朴智元) 비서실장도 대통령의 입장표명에 대해 “검찰 수사결과를 갖고 판단해야 할 것”이라는 기존 입장을 되풀이했다. 여기서 밀리면 김 대통령의 ‘국정 2선 후퇴’를 요구하고 있는 야당에 정국의 주도권을 완전히 빼앗기게 된다는 판단 때문인 것으로 알려졌다. 청와대 참모들은 그렇게 되면 월드컵대회의 성공과 국정운영에도 악영향을 미칠 것이라고 말한다.

그러나 여권에서는 김 대통령의 조기 결단 가능성을 거론하는 이들도 있다. 동교동계 출신 민주당의 한 의원은 “김 대통령의 결단이 예상보다 빨라질 가능성도 배제할 수 없을 것”이라면서 김 대통령이 민주당 총재직 사퇴 아태재단 활동 잠정 중단 권노갑(權魯甲) 전 고문의 개인사무실 폐쇄 등의 연장선상에서, 홍걸씨의 조기 귀국과 자신의 정치적 중립 강화 조치 등을 검토할 수 있을 것이라고 했다.

