시와 노래가 명동의 밤을 흠뻑 물들였다. 22일 저녁 7시 서울 명동 패션몰 밀리오레 18층 이벤트홀. 지난 달 38권짜리 전집을 낸 시인 고은(高銀·69)과 ‘라이브의 여왕’으로 불리는 가수 이은미(李銀美·34)가 무대에 올랐다. 주최측이 준비했다는 430여 개의 의자는 모두 동이 났고, 의자와 의자 사이를 관객들이 채웠다. 지난 9월6일 ‘신경림-한영애’ 커플을 시작으로 매주 금요일마다 명동을 달궜던 ‘문학카페 명동’ 행사의 마지막 공연 현장이었다.

사회를 맡은 젊은 시인 김선우(32)의 소개에 짙은 남빛 스카프로 멋을 낸 시인이 “얼마 전 첫 눈이 왔을 때 쓴 시인데 오늘 처음 공개한다”라며 낭송을 시작했다.

‘100년 뒤의 그대/ 이 눈 맞으며 걸어갈 수 있을까/ 100년 뒤의 그대를/ 이런 눈 맞으며 아픈 사랑으로 볼 수 있을까…’

눈가에 물기를 머금은 채 특유의 격정적인 시낭송을 마치자 이은미씨는 “저도 감정이 풍부한 사람이지만, 고은 선생님께는 명함을 못내밀겠다”면서 “마치 거대한 나무 그늘 밑에서 쉬고 있는 느낌”이라고 화답했다. ‘맨발의 디바’라는 애칭의 이 노랫꾼은 “오늘 무대 바닥이 철판으로 되어있어서 감전될까 걱정스러웠는데, 시인의 열정을 보니 신을 벗지 않을 수가 없다”며 무대를 휘저었다.

네온사인과 고층 패션몰로 범벅된 채 소비공간의 대명사처럼 불려왔던 명동은 지난 두 달간 문화공간으로서의 부활가능성을 보여줘왔다. 민족문학작가회의 주최로 11회 행사가 계속되면서 문학과 대중가요가 행복하게 어우러졌고, 전쟁의 상흔 속에서 박인환, 오상순, 전혜린, 천상병 등의 문인들이 피워냈던 1950~60년대의 ‘화려한 명동시대’가 떠올려지곤 했다. 고은 시인은 “김수영, 천상병 등과 함께 폐허였던 그 시대를 겨우 견뎠다”면서 “오랫만에 찾은 명동이 감개무량하다”고 회상했다.


 ▲ 열창하는 가수 이은미. 






2002년의 ‘문학카페 명동’에 문인으로는 신경림, 현기영, 박완서, 박범신, 천양희, 김주영, 김지하, 황석영씨가 나들이를 했고, 한영애, 노·찾·사, 전인권, 정태춘, 강산에, 김용우, 오정해, 권진원씨 등의 가수들이 함께 어울렸다. 김별아, 최성실, 하성란, 신수정, 백지연, 오수연, 정복여, 천운영 등의 젊은 문인들도 각각 사회를 맡으며 ‘명동 재건’의 한 몫을 했다. 

단순히 문화공간의 부활이라는 의미 뿐만 아니라 이 행사에는 ‘외국인노동자 돕기’라는 취지도 포함되어 있다. 고은 시인은 “이 자리가 달콤한 낭만주의의 행사만은 아니다”면서 “우리는 동남아시아 노동자들에 대해 부끄러움을 느껴야 한다”고 말했다. 총감독을 맡고 있는 시인 김정환씨는 “지금까지의 행사 수익금 전액을 외국인노동자 돕기에 기부할 것”이라고 덧붙였다.

행사는 8시30분까지로 예정되어 있었지만, 공연은 9시가 넘게 이어졌다. 잿빛 승복의 스님부터 푸른 두건을 쓴 수녀님까지, 또 머리카락을 금빛으로 물들인 10대 청소년부터 바바리코트를 멋지게 차려입은 60대 노신사까지 다양한 스펙트럼의 관객들이 이날 명동의 밤을 아름답게 물들였다.

