지난달 31일 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’이 국회를 통과함에 따라 노동부가 9월 1일부터 2개월동안 불법체류 외국인노동자 자진신고를 받는다.

특히 인천에서 불법체류 노동자가 몰려있을 것으로 추정되는 남동공단은 블록별로 기간을 정해 신고를 접수한다. 즉 공단 1∼20블록까지는 9월 1일∼6일까지, 21∼40블록은 15일∼20일, 41∼60블록은 22일∼27일까지다. 

통과된 법에 따르면, 외국인노동자의 취업이 가능한 분야는 상시 근로자 300인 미만의 중소제조업 공사규모 300억 이하 건설업 음식점, 청소업, 간병서비스 등 서비스분야 6개 업종 연근해어업 농축산업 등 5개 업종이다. 건설업과 서비스업은 외국국적 동포만 취업이 허용된다.

이 분야에 일하는 불법체류 노동자 중 올 3월 31일 기준 국내 총체류기간이 4년 미만인 노동자가 합법화 대상이다. 3년 미만이면 신청을 거쳐 2년간 연장취업이 허용되며, 3년 이상 4년 미만인 경우는 일단 자진출국한 뒤 재입국해 취업할 수 있다. 

불법체류기간이 4년 이상인 외국인노동자는 11월 15일까지 자진출국하면 범칙금 부과가 면제되며 내년 8월 이후 다시 국내에 취업할 수 있다.

신청대상자는 각 지역 고용안정센터에서 취업확인서를 발급받은 뒤 법무부 출입국 관리사무소에 신고하면 된다.

노동부는 현재 국내에 22만 7000여명의 외국인노동자가 불법체류하고 있는 것으로 추산하고 있으며, 이 중 3분의 2가 인천·경기 지역에 머물고 있는 것으로 추정하고 있다.

