서울대 보건대학원 이시백 교수는 요즘 베트남·라오스 등지에서 찾아온 보건부 국장들을 만나느라 분주하다. 그가 회장으로 있는 대한가족보건복지협회가 펼치고 있는 ‘밸런스 이니셔티브(Balance Initiative)’ 캠페인 때문이다. 밸런스 이니셔티브 캠페인이란 너무 늘어난 인구와 한정된 지구자원의 불균형으로 야기되는 인구문제, 환경문제, 여성문제를 국경을 넘어 함께 해결해 나가자는 운동. 그중에서도 빈곤과 질병에 시달리는 개발도상국의 여성과 아동들을 지원한다는 계획이다. 이 교수는 중국 옌볜 지역에 이어 올 초 캄보디아를 방문, 에이즈 예방법·모자보건사업·청소년 성교육을 주도하고 있는 상태. 여건이 되면 라오스·베트남으로 그 활동 범위를 넓혀갈 계획이다.

“이 지역의 매춘 및 에이즈 문제가 상상할 수 없을 만큼 심각해요. 캄보디아의 경우 전 국민의 4%가 에이즈 환자인 데다 아주 어린 소녀들까지도 매춘에 노출돼 있습니다. 그건 곧 여성들의 생식(生殖) 건강이 위협받고 있다는 뜻이지요. 그 몸에서 태어난 아이들 역시 건강하기를 기대할 수 없습니다.”

요즘 같은 불경기에 남의 나라까지 돌봐줄 여력이 있겠는가 싶지만, 국내 인구학 박사 1호인 이 교수의 생각은 다르다.

“세계 인구의 5분의 4인 49억 인구가 개발도상국에 밀집해 있고, 그중 15억 인구가 하루에 1달러도 안 되는 돈으로 살아갑니다. 열악한 문화·경제적 환경은 많은 사람들을 힘들게 하지만 특히 여성들이 겪는 고통은 더 심하지요. 대합실인지 수술장인지 모를 병원에서 아이를 낳다 죽어가고, 임신한 여성의 절반은 원치 않은 임신과 낙태 수술을 겪게 되고요. 한때 선진국의 지원을 받았던 우리가 이제 다른 빈민국 여성들의 고통에 관심 가져야 하는 것은 인지상정이라고 봅니다.”

이 교수가 캠페인을 처음 시작한 건 2000년이다. ‘둘만 낳아 잘 기르자’ 등의 구호를 내세워 가족계획사업을 성공적으로 이끈 바 있는 협회를 이젠 세계 인구정책을 돕는 전문 NGO로 발돋움시키기 위해 세웠던 프로젝트. “세계 30억 여성들의 건강을 지켜야 한다”는 이 교수의 계획에 국제적인 사회봉사재단인 패커드 재단이 선뜻 110만달러를 지원했다.

빈곤과 질병, 각종 사회적 범죄의 원인이 기본적으로 ‘인구 증가’에 있다고 보는 이 교수는 보건복지부가 출산장려 정책을 실시하겠다고 공언했을 때에도 이를 반대해 주목받았었다.

“출산율이 낮아지면 노동력 부족과 고령화가 심각해진다고 주장하는데, 그건 현실을 모르고 하는 소리예요. 남아도는 고급여성 인력, 노인 인구, 외국인노동자에 대해서는 관심을 기울이지 않으면서 아기만 많이 낳으면 노동력 부족이 해결됩니까? 고령화의 문제를 출산장려로 막는다는 것도 어불성설이지요. 그건 복지의 문제입니다. 여성들이 육아와 일을 병행할 수 있는 사회구조를 만들어놓지 않고 무조건 출산 장려 정책을 펼친다는 것은 결국 여성들에게 이중, 삼중의 고통을 안겨줄 뿐입니다.”

이 교수는 “자녀는 둘을 두는 게 바람직하다”고 권한다. “부부가 두 사람이니 자녀도 둘이면 가장 이상적인 인구증가율인 ‘제로’에 가까워지기 때문”이다. 그는 잘 사느냐의 기준이 GNP에 있는 것도 아니라고 말했다. “1인당 국민소득이 10만달러까지 오르더라도 남을 도우며 살아간다는 마음과 실천이 없으면 잘 사는 게 아닙니다. 세계가 하나로 묶여 가는 21세기에 이웃국가들의 불행에 무관심해서는 우리 또한 행복할 수 없습니다.”

