 ▲ 한국인과 동남아계 외국인 사이에서 태어난‘코시안(KOSIAN)’가정을 돕고 있는 경기도 안산 ‘코시안의 집’김영임 원장(가운데)이 코시안 어린이들과 함께 환하게 웃고 있다./安山=/황정은기자   






방글라데시에서 한국으로 유학 온 디안(35)씨와 결혼한 김은자(가명·31)씨는 지난달 아들 영광(5)이를 서울 큰 교회에 데리고 갔다가 충격을 받았다. 교회에 들어서자마자 아이들이 영광이를 둘러싸고 “까맣다”며 놀렸기 때문이다.

예배도 못 본 채 바로 아이를 데리고 나온 김씨는 혹 사람들이 자기 아이를 두고 ‘혼혈아’라고 수군거릴까 봐, 사람 많은 곳에는 가지 않는다고 했다. 김씨는 “서울보다는 오히려 외국인들이 많이 사는 안산 같은 곳에 와야 안심이 된다”면서 “이러다 대인기피증이라도 생기는 건 아닌지 모르겠다”며 쓴웃음을 지었다.

통계청이 최근 발표한 ‘혼인·이혼통계’에 따르면, 우리나라 사람이 지난 한 해 필리핀·베트남·태국 등 일본과 중국을 제외한 아시아권 출신의 외국인과 결혼한 경우는 총 2798건에 달했다. 전북대 사회학과 설동훈 교수는 “우리나라에 취업하는 외국인노동자들의 수가 갈수록 늘고 있어, ‘코시안’(KOSIAN·코리안+아시안) 가정 역시 매년 증가하고 있다”며 “10년만 지나면 이들 가정에서 태어나는 코시안들의 수는 10만명을 넘어설 것”이라고 전망했다.

21세기 ‘신(新) 혼혈인’ 시대가 열리고 있는 셈이다.

지난주 말 코시안 가정을 돕기 위해 설립된 경기도 안산시 원곡동의 ‘코시안의 집’에 들어서니 속눈썹이 유난히 길고 까무잡잡한 대한(3)이가 달려와 안아달라고 보챘다. 한 손에는 생라면을, 다른 한 손에는 사탕을 들고 연방 싱글벙글이다.

대한이의 엄마 지옥희(26)씨와 아빠 산주(32)씨는 지난 94년 충북 음성에 있는 방직공장에서 만났다. 지씨는 스리랑카에서 돈을 벌기 위해 머나먼 한국까지 온 산주씨의 성실함과 따뜻한 마음 씀씀이에 끌렸다고 했다. 산주씨는 “지금은 가게 배달부 일을 하고 있지만, 몇 년 후에 한국 국적을 얻으면 좀 더 번듯한 직장을 구해 자리를 잡을 수 있을 것”이라며 싱긋 웃었다.

스스로를 ‘낙천적’이라고 얘기하는 그조차도 대한이 얘기를 꺼내놓자 표정이 금세 어두워졌다. 그는 “어른인 나도 가끔 피부색이 까맣다며 손가락질을 받는데, 혹 어린 대한이가 놀림감이 되지 않을까 항상 마음에 걸린다”고 했다.

아내 지씨는 “가끔 대한이가 학교 갔다가 울면서 집으로 돌아오는 장면을 상상할 때가 있다”며 “엄마는 왜 외국인과 결혼했냐고 원망하면 어쩌나 하는 생각에 끔찍해지곤 한다”고 했다. 지씨는 지난해 한 잡지에 ‘나는 절대로 도망치지 않는다. 사랑하는 남편과 내가 낳은 아들과 함께 한국에서 당당하게 살겠다’고 썼다. 그렇지만 아이 얘기가 나올 때마다 얼굴을 스쳐지나가는 그늘은 그대로 드러났다.

그나마 대한이의 경우는 부모에게 사랑받으며 자라는 행복한 코시안이다. 방글라데시 출신 리카(32)씨와 결혼한 김윤미(가명·27)씨는 ‘외국인과의 결혼은 절대 안 된다’는 가족들의 격렬한 반대를 물리치고 아이까지 낳았지만, 결국 결혼 3년 만에 헤어졌다. 그녀는 “식당 일을 하면서 혼자 아이를 키워보려 했지만, 부모님마저 ‘혼혈아 손자’를 뒀다며 인연을 끊자고 해 결국 아이를 입양 보내고 말았다”고 흐느꼈다.

이들에게 가장 힘겨운 것은 가난보다도 주변의 따가운 시선이다. 코시안의 집 김영임(38) 원장은 “외국인과 결혼한 한국 여자는 마치 이 사회에서 절대로 넘어서는 안 될 선을 넘은 것처럼 바라보는 사람들이 문제”라고 말했다.

‘코시안의 집’ 홈페이지(http://kosian.urm.or.kr)에는 ‘외국인노동자와 결혼한 한국여자는 제정신이 아니다’는 종류의 글이 수십 개 올라와 있다.

‘방글라댁’이라는 ID를 가진 ‘코시안 엄마’는 “저는 (자식에게) 굳이 ‘너는 한국사람이다’, ‘너는 방글라데시 사람이다’, 이렇게 가르치지 않습니다. 너는 우리 모두가 사랑하는 엄마 아빠의 자식이라고 가르칩니다. 혼혈인도 당당한 이 나라의 구성원입니다”라고 항변했다.

