5일 ‘외국인노동자 자녀와 함께하는 어린이날 축제’가 열린 한강시민공원 난지지구에는 커다란 대형 무지개 풍선이 나부꼈다. 이날 외국인노동자 자녀 100여명과 한국인 의료공제회 회원 자녀 50여명이 참가해 짝꿍만들기·장애물놀이·윷놀이 등을 진행하며 우정을 쌓았다. 처음 만난 사이였지만, 잔디마당 곳곳에서는 한국 어린이와 외국 어린이가 손을 꼭 잡고 어울려 노는 모습이 눈에 띄었다.

양쪽 볼에 태극기와 필리핀 국기를 그린 필리핀 어린이 아델라인(2)이 미끄럼틀을 타고 싶어하자, 한국 어린이 정준(6)이가 성큼 아델라인을 안아 올렸다. 함께 미끄럼틀을 타고 내려온 정준이는 “처음엔 조금 이상했는데 같이 한국말 하니까 별로 안 어색해요. 피부색이 다른 친구들과 만나니까 정말 신나요”라고 말했다.

경기도 용인 방직공장에서 일하는 방글라데시인 아빠 띠빌(35)씨와 함께 온 띠야(여·5)는 자신의 캐리커처를 그려주는 자원봉사자들에게 “이쁘게 그려주세요!”라며 한국말로 또랑또랑 말했다. 경기도 양주의 화학공장에 다니는 스리랑카인 노마(32)씨는 “가족들이 보고 싶어 한국으로 데리고 왔지만 아기가 아플까봐 제일 겁났다”며 “어른들과 달리 천진난만하게 금방 사이좋게 지내는 모습을 보니 기분이 좋다”고 말했다.

이날 행사를 주관한 외국인노동자 의료공제회 운영위원장 이왕준(39)씨는 “외국인노동자의 자녀들은 아직 의료나 교육혜택에서 많은 차별을 받고 있다”면서 “국적에 상관없이 어린이들이 마음껏 뛰놀고 즐거워할 수 있으면 좋겠다는 생각에 행사를 준비했다”고 말했다.

