실직한 한 불법체류 외국인노동자가 돈을 훔치면서 한국인을 살해했다.

서울 용산경찰서는 12일 이태원에서 의류점을 하는 차모(여·29)씨를 살해하고 금품을 훔쳐 달아난 혐의로 나이지리아인 불법체류자 J(31)씨에 대해 구속영장을 신청했다.

경찰에 따르면, J씨는 지난 6일 오후 2시30분쯤 서울 용산구 이태원동 차씨의 의류점에 들어가 나이지리아에서 온 의류 바이어 행세를 하다 갑자기 차씨의 배를 흉기로 찌른 뒤, 목을 졸라 숨지게 하고 책상서랍 안에서 수표와 현금 260만원을 훔쳐 달아난 혐의다.

J씨는 작년 10월 한 달짜리 상용비자로 입국한 뒤 불법체류자 신분으로 경기도 의정부·동두천·안산 등의 공장을 전전하며 일해왔으며, 정부의 외국인 고용허가제 실시로 지난 11월 15일까지 자진신고를 하면 사면조치를 받을 수 있었으나 여권이 없어 신고하지 못했던 것으로 밝혀졌다.

J씨는 차씨의 상점이 아프리카인들을 주 고객으로 영업을 하고 있으며 가게에 현금이 많다는 친구들의 말을 듣고 범행대상으로 삼았으며, 훔쳐간 돈 중 100여만원을 의류 및 식료품 구입비, 교통비 등으로 사용한 것으로 조사됐다.

