천주교 서울대교구 상담소 조사/불법체류 이유로 저임금-부당노동-갈취/하루 11시간 일하며 공장 간이숙소 생활/"그래도 다시오겠다"70%
한국에 들어와 있는 외국인근로자 10명중 6명꼴이 대졸이상 학력이다. 그러나 합법 취업비자를 지닌 사람은 10명에 1명꼴도 안된다.10명중 2명꼴 이상이 불법체류 사실을 고발하겠다는 한국인에게 협박을 받고 돈을 준 경험이 있고, 작업중 질병이나 상해를 입고도 자기 돈으로 치료했다는 사람이 6명꼴이 넘는다. 이때문에 동남아 일부국가에서는 한국인에 대한 테러 위험이 커간다지만 "그래도 한국에 다시 와서 일하겠다"는 이가 열에 일곱꼴이다. 10만명이 넘는다는 외국인근로자들의 어두운 바닥 삶의 명세들이다. 조사자는 천주교 서울대교구 외국인노동자상담소. 작년 11월 네팔 필리핀 등 외국인근로자 9백94명을 조사했다. 조사대상이 적은 편이지만 어렵게 응답자들을 면접한 결과여서 대표성은 충분하다는 평가다. 조사결과는 올해 2만명에 이르는 다국적 합법 경제용병 들이 몰려오는 시점에서 한국 기업이나 사회 일반의 의식과 준비자세가 낙제점이라는 우려를 낳기에 충분하다. 조사대상자 학력은 대학 또는 그이상 이 55%가 되는 것을 비롯, 고졸이상이 92%나 됐다. 평균 교육년수도 13.9년. 한국교육체계로 따지면 평균학력이 대학 2학년 수료쯤 되는 고학력자들인 셈이다.평균연령은 28.6세. 합법적 취업비자를 지닌 근로자는 8%에 불과하고, 나머지는 관광비자(78%) 유학비자(5%)로 불법 취업했다. 불법체류자여서 월급을 제대로 못받거나(34%), 장시간 노동을 강요당하고(38%), 위험한 근로조건에서 일하며(34%), 매우 낮은 임금을 강요당한(43%) 경험을 상당수 근로자가 가지고 있다. 더구나 21%는 "불법체류 사실을 고발하겠다고 위협하는 사람에게 입막음용으로 돈을 지불한 적이 있다"고 답했고, 29%는 고용주나 한국인 동료근로자에게 구타당하기도 했다. 그런 때문인지 10명중 7명이상이 한국인 고용주나 근로자에 대한 인상이 보통 이거나 매우 나쁘다 고 응답했다.방글라데시에서 온 자심 우딘씨(25)는 작년 10월까지 경기도 양주군 J상사에서 일했으나 회사 경영 악화로 임금 2백8만여원을 받지 못한채 지난 4월 강제 출국당했다. 이런 사례가 증가하면서 최근 동남아
에서는 한국인에 대한 테러 위험성이 날로 커지는 것으로 알려졌다. 외국인노동자 상담소의 백리디아 수녀는 "외국인근로자들이 공장에서 처음 배운 말이 반말이어서, 상담소를 찾아와서도 반말을 쓰고도 제대로 인사한 것으로 생각한다"고 말했다. 숙식은 공장내 간이숙소(59%)나 사내 기숙사(32%)가 대부분. 무료는 5%에 불과하며, 한방에 평균 3.2명이 거주한다. 한국의 빈민수준 거주형태다. 작업중 질병이나 상해를 입었다는 사람도 37%에 이른다. 더구나 이중 치료비를 스스로 부담했다는 사람이 62%나 돼, 불법체류라는 약점을 악용해 고용주가 제대로 치료를 해주지 않고있음이 드러났다. 방글라데시에서 대학을 졸업하고 91년 한국에 온 하비브씨(32)는 프레스 성형공장에서
 작업중 기계에 왼손이 들어가 네 손가락을 모두 잃었다. 그는 회사측이 보상금을 주지않는 바람에 어려움을 겪다가 지난 5월에야 정부로부터 보상금 9백10만원을 받고 최근 겨우 출국했다. 이들이 받는 월평균 임금은 40만7천원으로, 지난해 상반기 기준 한국의 1백인이상 제
조업체 생산직 근로자 임금 70만9천원의 57%수준이다. 월평균 26.2일, 하루평균 11시간씩 근무하면서 받은 대가다. 이들이 자기 나라에서 받았던 월급은 평균 2백84달러로 한국내 보수의 56%선이다.그런 매력때문에 강제출국된다 하더라도 다시 입국하겠다는 사람이 70%나 됐다. 절반가량이 불법이든 합법이든 2~3년쯤 한국에 더 머무르고 싶다고 답해, 지금 당국이 계획하고 있는 불법체류자 강제출국조치
가 여의치않을 것임을 예고했다.
