중국 교포 조연섭(75)씨 등 3명은 "12일 국회를 통과한 '재외동포법'이 헌법의 평등권을 침해했다"며 23일 헌법소원을 냈다. 일제시대 강제징집 또는 수탈을 피해 부모나 자신이 만주로 이주한 1-2세 교포인 이들은 경실련 강당에서 기자회견을 갖고, "만주와 연해주를 배경으로 항일투쟁을 전개하던 독립 운동가의 후손들이 적용 대상에서 빠진 것은 말이 되지 않는다"고 주장했다. 이들은 대통령이 이 법에 대해 거부권을 행사할 것을 함께 요구했다. 재외동포법은 재외동포들에게 출입국, 체류, 경제활동, 의료보험 등 내국인과 거의 동등한 법적 지위를 주는 것이다. 이 법은 재외동포를 '대한민국 국적을 보유했던 자 또는 그 직계비속 중 대통령령이 정하는 자'로 정해, 48년 정부 수립 이전에 이주한 중국, 러시아, 일본의 교포 300만명을 제외하고 있다.

이 법이 통과되자 성남 외국인노동자 교회 김해성 목사와 교회 소속 중국 교포들 40여명은 명동성당에서 12일부터 열흘동안 단식농성을 벌였다. 이들은 "48년 이전 국적자와 자식들도 편안하게 살도록 조치하겠다"는 김대중 대통령의 약속을 받고 21일 농성을 풀었다.

