내년 8월 17일부터 정식 시행될 외국인 고용허가제는 그간 불법이었던 외국인노동자 고용을 합법화 틀 속에 끌어안기 위해 마련됐다. 외국인력과 연관된 법적·제도적 체계가 처음으로 도입된 것이다.

이 제도에 따르면, 2003년 3월 31일을 기준으로 국내 입국한 지 3년 미만인 사람은 합법화 절차(노동부의 취업확인, 법무부의 체류자격부여 절차)를 거친 뒤 최장 2년간 취업허용을 받는다. 3년 이상 4년 미만인 사람은 합법화 절차를 거쳐 일단 출국한 뒤, 재입국하는 조건으로 5년에서 국내 체류 기간을 뺀 기간만큼 고용허가를 받는다. 문제는 4년 이상 불법체류 노동자들. 정부가 설정한 오는 15일까지의 자진출국기간이 지나면 단속을 통해 강제출국 조치를 당하게 된다.

노동부 관계자는 “보통 3년 이상 노동자들이 체류하게 되면 결혼도 하고 자녀도 생길 수 있으며 이렇게 되면 처리가 곤란하다”며 “크게 보면 내국인의 고용환경이 불안정해질 수 있기 때문에 기준을 잡았다”고 말했다.

하지만 외국인노동자 인권 단체에서는 “정부의 강제추방정책이 현실성이 없다”며 “형평성 차원에서라도 기존의 불법체류자들을 체류기간에 상관없이 끌어안는 정책을 펴나가야 한다”고 주장하고 있다. 안산외국인노동자센터 박천응 목사는 “고용허가제의 성공을 위해서는 이들의 불법체류 경력을 탕감하는 등 불법체류자 문제를 먼저 해결하기 위한 특단의 조치가 필요하다”고 말했다.

