국내에 불법체류중인 중국교포 2천여명이 「중국 노동자협회」라는 불법조직을 결성, 상근직원 및 전국 분회조직까지 갖추고 국내 노동-인권단체의 각종 집회 등에 참석해오다 당국에 적발됐다.

법무부는 최근 이 협회 조영구회장(44)과 핵심간부 29명 등 30명을 검거, 조사한 결과 이들이 작년 3월부터 조직을 결성, 활동해온 것으로 드러났다고 18일 밝혔다. 불법체류자들이 스스로 조직을 규합, 압력단체화를 기도한 것은 처음이다.

법무부는 현재 국내에 불법체류중인 조선족은 3만여명(중국인을 포함하면 4만3천여명)이며 이들중 6.6% 가량이 이 협회에 가입한 것으로 집계했다.

법무부는 협회측이 서울 용산구 남영동에 사무실을 두고 회장 조씨를월 60만원에 상근시키며 중국의 각출신 성별로 부회장 3명, 조직부장 1명,총무 1명과 분회장 8명, 핵심 전위 활동요원 16명 등 조직책을 둔 것으로드러났다고 밝혔다. 회장 조씨와 핵심간부 30명은 모두 다른 사람 명의의변조여권이나 위장 결혼, 허위초청장 등을 통해 불법입국한 것으로 드러났다고 법무부는 말했다.

법무부 조사결과, 협회측은 운영자금 마련을 위해 회원들로부터 ▲월회비 5천원 ▲회원 체불임금 해결 사례비 1%를 공제해 거둬들여왔으며 최근 한-중 무역회사 설립을 추진해온 것으로 밝혀졌다.

이들은 그동안 국내 노동-인권단체의 지원 확보를 위해 ▲민주노동조합총연맹() 건설연맹과 자매결연 ▲외국인노동자보호법 제정촉구시위 참가 ▲외국인노동자보호법 제정을 위한 거리 서명운동 등에 참여해왔다고 법무부는 밝혔다.

한편 국가안전기획부(안기부)는 회장 조씨 등이 중국동포를 대상으로불법단체를 결성한 점을 중시, 대공용의점에 대해 조사했으나 혐의를 찾지못했다고 밝혔다.

법무부 관계자는 『검거된 협회 간부들을 일단 모두 강제추방할 방침』이라며 『그러나 회장 조씨의 경우, 조직 결성을 주도하고 월급까지 받아가며 상근해온 점에 비춰 사법처리하는 방안도 검토중』이라고 밝혔다

