서울 창신동에 있는 의류하도급업체 대한섬유의 기숙사는 몽골 출신 외국인노동자들 사이에 ‘제2몽골대사관’으로 통한다. 공장 한편에 있는 30평 규모의 기숙사에 주말마다 서울 인근의 몽골 노동자들이 몰려오기 때문이다.

이 회사 김승태(金承泰·48) 사장은 전체 직원 30명 중 10명인 몽골 노동자들이 거주하는 이 기숙사를 주말이면 갈 곳 없는 일반 몽골 노동자들에게 개방하고 있다. “외국인들이 너무 떠든다”는 주변 민원에는 “향수(鄕愁)를 달래는 것이니 이해해달라”며 직접 양해를 구하기도 했다.

이 회사는 평균임금이 90만원 정도에 불과하지만 한번도 월급을 미룬 적이 없고, 인간적인 대우를 해주는 것으로 몽골 노동자들 사이에 유명하다. 이 때문에 국내 체류 외국인노동자들의 근속기간이 평균 6개월인 데 반해 이 회사는 가장 짧은 경우가 2년이다. 8년 동안 근무해온 직원도 있다.

국제이주기구(IOM), 유엔개발계획(UNDP) 등 국내 국제기구와 필리핀·몽골·인도네시아·스리랑카 등 4개 주한 외국대사관으로 구성된 ‘이주노동자 포럼’은 이 같은 공로를 인정해 오는 15일 이 업체를 다른 4개 기업과 함께 ‘제1회 외국인 인권 보호 모범업체’로 시상할 예정이다. 로율란(여·46)씨 등 이 회사 몽골 노동자들은 수상 소식이 알려진 13일 “고마운 우리 사장님이 상을 받아 너무 기쁘다”고 환호성을 올렸다.

김 사장이 몽골 노동자들과 인연을 맺은 것은 지난 94년. 한국 노동자들이 떠나 버린 자리에 몽골 노동자들을 고용했다. 이후 8년 동안 몽골 직원 수는 8~18명 선을 유지하며 이 공장의 기반이 됐다.

김 사장은 한창 어려웠던 97~98년 IMF 때도 월급을 미루지 않았다. 사정이 어려운 이들에게 사업주로서 약속을 지켜야겠다는 생각이었다고 한다. 또 본국으로 돌아갈 때는 비행기표를 사 주고 그 안에 100달러짜리 지폐 한 장을 몰래 집어넣어 주는 등 이들과의 인연을 소중히 여겼다고 한다. 2년 전 의정부 일대를 떠돌다 이곳에 정착한 아지(여·26)씨는 “월급을 더 준다 해도 다른 데 갈 생각 없다”고 말했다.

