14일 오전10시30분 서울 동대문 이대부속병원 1층 로비. 이 병원에 입원중인 환자들이 매주 예배를 갖는 시간이다. 보통 때 활달하던 사람도 병마에 시달리면 심신이 허약해지기 마련. 그러나 이 병원 환자들은 매주 이 시간대를 손꼽아 기다린다. 왕년의 인기가수 황경숙(44·경기 광주군 도척면)씨가 노래봉사를 해주기 때문이다. 황씨는 지난 74년 '아이야 우지마라'로 데뷔한 뒤 4년간 가수로 활동하다 결혼 후 노래를 그만두고 평범한 주부로 변신, 신학공부를 하는 남편의 뒷바라지를 해왔다.평범한 주부로 지내던 황씨는 3년전부터 병원에서 노래봉사를 해오고 있다. 이대 부속병원으로부터 환자들을 위해 한번 노래를 불러주지 않겠느냐고 요청받은 것이 계기가 됐다.

"환자분들이 제 노래를 듣고 너무 좋아하는 것을 보고 계속해야겠다는 생각을 했어요." 작년 8월부터는 삼성서울병원에서도 노래봉사를 해오고 있다. 매월 마지막 목요일 오후4시30분부터 50분간 노래를 한다. 올 여름부터는 서울 혜화동로터리 부근의 동성고에서 4주째 일요일 오후1시30분부터 2시까지 외국인노동자, 중국교포들을 대상으로 무료공연을 하고 있다.

지난달 중순 경기도 광주군의 농가주택으로 이사한 그는 군민들 사이에서 '광주군 공식가수'로 불린다. 지난달 하순에 열린 남한산성 축제에서 이틀 연속 출연해 팬들의 갈채를 받았고, 1년전부터 광주문화원에서 주부가요교실을 열어오고 있다. 그는 최근 제4집 CD를 내고 대중가수로서도 활동을 재개했다. '이젠 깨달았어' 등 8곡이 수록된 이 CD는 40대에 접어들어 느낀 인간의 왜소함과 겸허한 마음가짐을 담담하게 그리고 있다. 황씨는 몇달전부터 분당과 인접한 용인시 수지읍 고기리의 한 레스토랑에 출연하고 있다. 그는 "여기서 거둔 수익금으로 좋은 가스펠CD를 내서 많은 사람들에게 마음의 평화를 주고 싶다"고 말했다.

