이슬람 최고의 성지 메카가 있는 남서서 방향을 향해 무슬림들은무릎꿇고 절을 올렸다. 성원내부 벽을 원통모양으로 파놓아 메카 방향을 표시한 '미흐랍'을 향해 예배 인도자 '이맘'은 코란을 암송했다. 코란의 첫장으로 경전을 연다는 뜻의 개경장, '알 파티하'였다."자비롭고 자비로우신 하나님의 이름으로….".태국 출신 이맘, 압둘 라시드가 아랍어로 선창하는 코란 구절을이맘뒤에 두 열로 늘어선 무슬림들은 하나도 놓치지 않으려고 귀를기울였다. 암송과 허리만 굽히는 반절, 큰절을 반복하며 예배를 올리는 무슬림들은 코란의 한 구절이 끝날때마다 '아미인(그렇게 될지어다)'을 읊조렸다. 암송과 절을 반복하는 예배는 무슬림들이 큰절'라끄흐'를 16번 하고 끝났다.

참가자들의 국적과 지위는 각양각색이었다. 한국인 10여명에 말레이시아인, 사우디인, 파키스탄인등 '다국적군'이었다. 주한 사우디 대사관 대리대사 옆에는 외국인노동자가 나란히 머리를 조아렸다."쌀람 알 라이쿰!" 예배시작전 소란스럽게 인사를 나누던 60여 무슬림들은 절제되고 경건한 표정으로 예배에 몰두했다.

이슬람력 9월 '라마단월'을 맞아 지난 20일 서울 이태원 이슬람성원에서 올린 '따라위흐' 예배의 모습이다. 라마단은 무슬림들이코란의 가르침에 따라 이슬람력 9월 한달동안 동틀때부터 해질때까지 음식을 중단하는 신앙행위. 해가지면 예배를 드린다. 라마단은라마단월 초승달이 뜰때부터 다음달 초승달을 볼때까지 지속된다.올해는 지난달 31일 시작돼 28일이나 29일 끝난다.

'절대복종'을 뜻하는 '이슬람'이라는 말에 걸맞게 국내에 있는무슬림들은 낮동안의 단식이 끝나면 이태원성원, 부산이슬람성원 등6개 성원에 모여 따라위흐 예배를 올린다. 79년 중동 취업때 이슬람신자가된 정상룡씨는 "고통과 인내를 배우기 위해 매년 라마단에 참여하고 있으며 낮동안 단식은 물론 나쁜말도 삼간다"고 말했다. 섬유공장에서 일하는 모로코인 자파르씨는 "어느 곳에 있든지 이슬람신자들이 코란의 가르침을 따르는 것은 당연한 도리"라고 강조한다.

현지 국내에서 낮동안 단식을 끝내고 밤중에 이슬람 성원에 모여예배를 올리는 신도는 평일 3백여명, 이슬람교의 주말격인 금요일은1천여명선. 이태원 성원에는 쿠웨이트 대사등 이슬람국가의 대사들도 자주 찾는다. 한국인 무슬림은 3만명 선이다. 

