2003 대구인권영화제가 10일부터 12일까지 대구교대 상록문화관에서 개최된다. ‘차별·편견!’을 주제로 국내외 극영화, 다큐멘터리 등 14개 작품을 상영한다.

개막작 ‘선택’은 인민군 출신으로 유엔군에 생포돼 45년간 복역하고 출소한 주인공의 이야기를 통해 사상과 양심의 자유라는 주제를 다루고 있다. 폐막작 ‘네비게이터’는 철도산업 민영화 조치로 비정규직으로 전환된 영국 철도노동자가 일상에서 겪는 분노와 좌절을 담고 있다. 대구독립영화협회 추천작 ‘소리’는 매향리 사격장을 소재로 전쟁과 폭력이 낳은 희생자의 비극적 삶을 다루고 있다. 그밖에 ‘겨울에서 겨울로’ ‘거북이 시스터즈’ ‘버스를 타자’ ‘나는 날마다 내일을 꿈꾼다’ ‘아세아시멘트 투쟁’ ‘필승 ver1.0’ ‘우리는 모두 이주노동자다’ ‘또 하나의 국경’ ‘여정’ 등이 상영된다. 작품당 관람료는 3000원, 전작품 관람료는 1만원. 작품 줄거리 등은 대구독립영화협회 홈페이지(www.difa.co.kr) 참조. 문의 (053)572-0103

