정부는 준법서약을 하는 시국-공안 사범은 가급적 많이 사면시키기로하고 24일부터 교도소별로 준법서약서를 접수하기 시작했으며 일반 형사범과 외국인 범죄자들도 폭넓게 사면키로 했다.

박상천 법무장관은 이날 기자회견을 갖고 『8·15 특사는 정부수립50주년의 취지를 살리기 위해 대대적으로 단행될 것』이라며 이같이 밝혔다. 이에따라 2백∼3백명의 시국-공안사범들이 풀려날 것으로 보인다.박 장관은 또 "24일자로 사상전향제를 폐지하는 내용으로 법무부령을 개정했다"고 밝히고 "미전향 장기수나 공안사범의 경우 준법서약서를 쓰지않으면 사면대상에 절대로 포함하지 않을 방침"이라고 말했다.

박 장관은 또 한보비리에 연루돼 징역 6년의 확정 판결을 받은뒤 형집행정지로 풀려난 권노갑 홍인길 전 의원에 대한 사면을 검토중이라고밝혀 이들 두 전직의원과 지난 3월 특사에서 제외된 신광식, 우찬목, 이철수 전 제일은행장 등도 은전을 입을 것으로 보인다.

박 장관은 『재판진행 절차에 따른 형평성 문제 때문에 선거사범은원칙적으로 제외하겠다』면서도 『특수한 경우에 한해 개별 검토하겠다』고 밝혀 선거사범도 일부 포함될 것임을 시사했다.

또 지난 92년 3월 파키스탄인 살해혐의로 기소돼 사형이 확정된 모하메드 아지즈씨(36) 등 2명의 파키스타인과 외국인노동자 등 1백여명의 외국인 재소자들도 풀려날 것으로 보이며 이들은 사면과 동시에 강제출국조치될 전망이다.

어음부도 등 경제사범도 피해 변상 여부에 따라 사면을 받게 될 것으로 보이며 강도, 조직폭력 등 강력범죄자를 제외한 일반 형사범에 대해 폭넓게 사면이 단행될 전망이다.

박 장관은 항소심에서 징역 3년이 선고된 김영삼 전대통령의 차남 현철씨의 경우『대법원의 확정 판결이 남아 있어 현재로서는 말할수 없다』고 밝혀 정부의 사면대상 결정 이전 형이 확정될 경우 사면대상에 포함될수 있음을 시사했다.

