적은 액수지만 사회에 봉사하는 변호사들의 '본래 모습'을 되찾고자 하는 노력으로 생각해 주세요."

지난 3일 수재 의연금 5000만원에 이어 27일 5250만원을 추가로 본사에 보낸 서울지방변호사회 이진강(56) 회장은 변호사의 의무로 '공익활동'을 강조했다. 수임 비리, 사건 브로커, 고소득 탈세 등으로 얼룩져 있는 변호사의 이미지를 바꾸겠다는 얘기다.
그의 말대로 서울지방변호사회는 최근 대민 봉사활동에 본
격 나서고 있다. 지난 3월 무료법률상담을 위해 문을 연 종합
법률센터에는 하루 70∼80명의 억울한 서민들이 찾아온다. 6월
에는 서울 영등포구청에 남부지소를 설치했고, 다음 달 북부지
소 설치를 위해 광진구청과 협의 중이다. 상담뿐 아니라 소장 
등 문서작성과 생활보호대상자 등에 대한 법률구조 활동도 벌
이고 있다. 또 외국인노동자 법률상담소와 여성법률상담소를 
따로 두고 있고, 당직변호사와 중소기업 고문변호사 제도도 운
영하고 있다.
국선변호사 활동은 서울변협이 가장 역점을 두고 있는 부분. 소속 변호사 2300여명 가운데 자원자 500여명을 법원에 추천했다. 선임된 국선변호사도 구치소 면담과 사건기록을 복사 등 적극적인 변론활동을 펴고 있다.

고아원과 장애인 시설 등 어려운 곳에 성금 전달하는 것은 일종의 '전통'이 됐다. 90년대만 삼동 소년촌, 화성영아원, 화평재활원, 새빛재활원 등 수십곳을 도왔다. 수재의연금 이외에 97년 북한동포 식량지원 성금, 98년 실업자 구제기금 등에도 회원 2300여명이 정성을 모았다.

