지난 7일 오전 부산대병원 중환자실. 이틀전 12시간에 걸쳐 척추종양 제거 수술을 받고 막 깨어난 방글라데시인 외국인노동자 하륜(Harun Rasid·26)씨는 병문안 온 ‘김해시의사회 외국인노동자 진료소’ 강의권(姜義權·46) 소장을 보자 환하게 웃었다.

하륜씨는 지난 1월, 빨리 수술하지 않으면 전신마비에 이어 호흡장애로 사망할 수 있다는 진단을 받았으나, 4000만원에 달하는 수술비를 마련할 수 없어 사실상 ‘사형선고’로 받아들였었다. 김해시 의사회는 하륜씨에게 새 생명을 준 은인(恩人). 의사회는 하륜씨를 부산대 병원으로 옮겨 수술을 받도록 했고, 비용을 추렴했다. 부산대 병원측도 딱한 사정을 듣고 큰 폭으로 수술비와 입원료등을 깎아줬고, 한 제약회사에선 약을 무상으로 제공했다. 이국땅에서 중병에 신음하던 하륜씨는 요즘 몸이 거의 회복돼 “퇴원하면 곧바로 직장을 잡아야 할텐데…”하는 고민에 빠져있다.

김해시 의사회는 지난해 7월 8일 ‘외국인노동자 진료소’를 개소했다. 소속 의사 30여명은 3명씩 조를 짜 일요일마다 외국인노동자들을 진료해 왔다. 처음엔 하루 평균 10여명 안팎의 외국인노동자들이 불안한 표정으로 진료소를 찾았지만, 입소문이 퍼지면서 요즘은 평균 50명 이상이 찾는다. 강 소장은 “반복노동에 따른 근육통, 음식문화 차에 따른 소화불량, 불결한 근로환경에서 비롯된 피부병이 대부분”이라며 “간단한 진료와 처방으로 나을 수 있는 병을 ‘몸’으로 때우는 외국인노동자들이 많다”고 말했다.

방글라데시인 후세인(28)씨는 “몸이 아파서 불안해 하면서도 진료비와 의사소통, 시간 등의 문제로 병원을 찾지 못하던 동료들이 진료소의 도움을 많이 받고 있다”며 고마워했다.

‘외국인노동자 진료소’ 월 운영비는 80만원 정도. 비용은 모두 의사회에서 부담하고, 몇몇 제약회사에선 의약품을 대주고 있다.

강 소장은 “거친 일을 하며 힘겹게 살아가는 새로운 ‘이웃’인 외국인노동자들에게 작지만 실실적인 도움을 주고 있어 진료소일에 보람을 느낀다”고 말했다.

