설날을 앞두고 대전에 와 있는 외국인들을 위한 설날맞이 행사가 다양하게 열린다.

대전 거주 조선족 유학생들과 시민들의 모임인 대전유학생협회는 7일 오후 한우고기 전문음식점인 한반도에서 설날맞이 간담회를 마련했다. 조선족 유학생과 시민들은 식사를 나누면서 상대방을 이해하고 사귀는 기회를 갖게 된다. 이자리에서 기업인과 교수, 종교인 등도 참석해 서로 협력할 분야가 무엇인지에 대해 논의를 하게 된다.

대전시 여성회관은 8일 대전거주 외국인 초청 우리명절 한마당을 연다. 이날 행사에는 해군및 공군대학, 대덕연구단지 연구소, 대학교에서 일하는 미국·일본·중국등 16개국 100여명의 외국인이 참석할 예정이다. 행사는 대전홍보비디오 상영과 회관소개, 본인소개에 이어 여성회관 보육아동의 율동인 ‘갑돌이와 갑순이’, 시립연정국악원의 전통국악 공연 순서로 진행된다. 또 전통 혼례를 재현해서 보여줄 예정이며 우리가락과 춤체험의 전통놀이도 열린다.

토요일인 9일 오후 2시부터 6시 30분사이에는 엑스포과학공원 국제회의장에서 국제과학기술자협의회(SEM)가 외국인 과학자와 가족등을 초청한 가운데 민속놀이를 펼친다.

참가자들이 직접 체험하는 전통민속놀이에 이어 시립연정국악원이 수제춤과 부채춤 등을 공연하며, 할렐루야 태권도 선교단의 태권도 시범, 두나미스의 선교무용공연과 행운권 추첨등의 행사가 진행된다.

11일에는 ‘대전외국인노동자와 함께 하는 모임’이 외국인노동자 초청행사를 벌인다. 이들은 엑스포꿈돌이 동산에서 놀이를 즐긴 뒤 점심식사 후 윷놀이·팽이돌리기·제기차기 등 민속놀이를 체험하고 저녁식사에 이어 각 나라별 노래와 춤등 장기자랑을 벌이는 순서를 갖는다. 이 모임을 준비한 김규복목사는 “외국인노동자들도 꼭 쉴 수 있는 설날등 명절을 택해 고향이 그립기는 하지만 갈 수 없는 외국인노동자들을 위한 행사를 마련했다”고 밝혔다. 

