다음달 4~5일 안산시 초지동 화랑유원지에서 한국 전통문화와 각국 전통음악·춤 공연 등이 어우러지는 ‘제 4회 안산 민족예술제와 외국인노동자 문화예술한마당’ 축제가 열린다. 안산 외국인노동자센터, 안산 민예총 등 4개 단체가 주최하는 이번 축제의 주제는 ‘우리도 안산을 사랑해요!(We Too Love Ansan!)’.

4일엔 ‘안산시민과 함께 하는 아시아 음악여행’ 행사에서 네팔과 인도네시아 밴드 및 초청가수의 공연을 볼 수 있다. 5일에는 파키스탄, 필리핀, 방글라데시, 네팔, 스리랑카, 중국, 베트남, 나이지리아, 몽골 등 나라별 문화공연과 ‘외국인노동자 한국말 노래자랑’도 열린다. 이날 저녁엔 외국인노동자들과 안산시민이 솟대를 세워 평화와 희망을 기원하는 ‘PEACE 평화기원 솟대殿’이 열린다.

10여개국의 풍물과 음식문화를 소개하는 부스가 각국별로 설치되며, 도자기 만들기, 떡메치기, 연날리기 등 한국 전통문화를 체험할 수 있는 코너도 마련된다. 이밖에 외국인노동자들을 위한 건강검진서비스, 증명사진 촬영 서비스가 제공되고, 외국인노동자 사진전시회 등도 열린다. 문의는 안산민예총 ☎(031)413-5230.

