국내 경기침체로 일자리를 잃은 외국인 불법체류자가 일본으로 몰래빠져나가려다 무더기로 부산해경에 적발됐다.

부산해경은 4일 국내에서 일자리를 잃자 일본으로 불법 출국하려던방글라데시인 엠바부다헤씨(25.MBABUTAHER)와 타우하이둘 이슬람부이얀씨(26.TOUHIDUL ISLAMBHUIYAN) 등 방글라데시인 53명을 출입국관리법 위반혐의로 붙잡아 법무부 부산출입국관리사무소에 인계했다.

해경은 또 이들을 어선에 태우고 일본으로 밀출국시키려한 선원 김영수(33.부산시 사하구 다대1동 201), 김규수씨(42.사상구 모라동 1326)등 2명을 같은 혐의로 입건하고 육상 모집책 이모씨를 수배했다.

이날 적발된 외국인들은 지난 3일께 알리라는 동료외국인과 이씨에게 1인당 3백만원의 착수금을 주고 일본 오키군도에 도착하면 1인당 6백만원을 추가로 지급키로한 뒤 4일 오전 1시께 부산 다대포항을 출항, 일본으로 향하다 오전 3시 10분께 부산 목도 남서쪽 0.9마일 해상에서 해경에 검거됐다.

해경조사 결과 타우하이둘씨는 96년 1월 산업연수생으로 입국해 경기도 용인에 있는 솜 제조회사에서 근무하다 최근 경기악화로 일자리를잃자 몰래 빠져나가려 기도하는 등 검거된 외국인노동자의 대부분이 실직때문에 일본에 건너가려 했던 것으로 드러났다.

