개신교와 천주교의 최대 경축일인 성탄절(25일)을 맞아 기독교계는성탄예배와 음악회 등 각종 축하행사를 준비하고 있다. 최근 몇년과 마찬가지로 올 성탄절 행사 역시 화려하고 축제적인 분위기보다는 불우한이웃과 함께 성탄의 기쁨을 나누는 조용하고 내실있는 행사가 많은것이특징이다.

천주교는 25일 0시 전국 성당에서 일제히 성탄전야 자정미사를 올리며 25일낮에도 계속해서 성탄미사를 갖는다.  추기경은 25일 0시와 정오 두 차례에 걸쳐 명동성당 성탄미사를 집전하며, 각 교구장들도교구별로 주교좌 성당에서 성탄미사를 집전한다. 김추기경 집전으로 봉헌되는 두 차례의 명동성당 성탄미사는 평화방송 TV와 라디오로 생중계된다.

또 1980년 이래 성탄절을 앞두고 불우이웃을 찾아온 천주교 각 교구장들은 올해도 교구 관내의 천주교 복지시설을 방문한다. 김추기경은23일 오후6시 천주교 전진상공동체가 운영하는 서울 봉천동 꽃망울글방을찾아 이곳에서 공부하는 어린이-청소년들과 성탄의 기쁨을 함께 나누며 윤공희 광주대교구장과 이문희 교구장 등 다른 교구장들도 해당 지역의 복지시설을 위문한다.

개신교계는 각 교회별로 아기 예수의 탄생을 축하하는 예배와 공연,불우이웃 위문행사 등으로 성탄을 맞는다.

영락교회(예장 통합)는 25일 오전 7시부터 11시반까지 네 차례에 걸쳐 임영수 목사의 인도로 성탄예배를 가지며 11시반 예배는 기독교텔레비전을 통해 생중계된다. 또 22일 중구 환경미화원 7백50명과 중부경찰서 전투경찰에게 성탄선물을 전달한데 이어 24일 오후8시 명동일대에서노점상-걸인 등과 함께 「사랑의 차 나누기행사」를 가지며, 이밖에도 각산하단체별로 서울과 수도권 일대의 사회복지시설을 방문한다.

충현교회(예장 합동)는 24일 오후 5시 임마누엘 찬양대의 메시아공연에 이어 25일 오전 9시와 11시 김창인 원로목사의 인도와 설교로 성탄예배를 갖는다. 충현교회는 이에 앞서 강남구 관내의 소년-소녀가장43명에게 성탄후원금을 보냈으며, 장애자단체 20곳에 지원금을 기탁했다.

광림교회(감리교)는 24일 저녁 갈릴리성가대의 제7회 메시아 연주회를 갖고, 25일 오전 7시부터 오후 2시까지 네 차례 김선도 목사의 집례로 성탄축하 음악예배를 갖는다. 또한 24일 저녁 강남구청 관내의 환경미화원 350명을 초청해서 저녁식사를 함께 하면서 선물을 전달하고오락회를 갖는 등 즐거운 시간을 보낸다.

경동교회(기장)는 24일 저녁 8시 성탄캐럴 경연대회에 이어 밤 11시 목사의 인도로 성탄전야 자정예배를 가지며, 25일 오전 11시에는이목사의 인도와  명예목사의 설교로 성탄축하예배를 올린다.경동교회는 특히 올해의 성탄헌금 전액을 6대 종교가 벌이고 있는 북한동포 쌀 보내기운동에 기탁한다.

대한성공회는 25일 0시 서울 정동 서울교구 주교좌성당에서 정철범주교의 집전과 은퇴주교의 설교로 성탄전야 미사를 올리며,25일오전 11시 정 주교의 집전과 설교로 한 차례 더 성탄미사를 갖는다. 또경기도 마석의 나환자교회인 대한성공회 성생원(성프란시스성당)에서는25일 0시 「외국인노동자를 위한 성탄예배」가 이재정 총장의 집전으로 열린다.

구세군은 25일 0시 명동 상업은행앞에서 이성덕 사령관의 인도로 자선냄비 종료를 알리는 마감예배를 가지며, 25일에는 각 교회별로 성탄예배를 개최한다.

이밖에 기독교빈민선교협의회(회장 오용식 목사)는 25일 오후 3시서울 봉천동 구암국민학교에서 「철거민을 위한 성탄예배」를 가지며, 다일공동체(대표 최일도 목사)는 25일 정오 서울 전농동 청량리 쌍굴다리에서 「무의탁노인과 행려자들과 함께 하는 성탄예배」를 가진 후 참석자들과 함께 식사를 한다.

