법무부는 18일 국내에 불법 체류중인 중국교포들이 `중국노동자협회'란 불법단체를 구성,조직 확대및 각종 집회를 주도해온 사실을 처음적발하고 이협회 회장 조영구씨(44)등 협회 간부 30여명의 신병을 확보해금명간 강제출국조치키로 했다.

법무부는 최근 불법 체류등 혐의로 조씨를 검거,조사한 결과 조씨등이 지난 3월 불법체류 노동자의 권익보장등을 구실로 전국에 분산돼 있는 교포 2천여명을 규합, `중국 노동자협회'를 결성한뒤 `', `외노협'등 재야단체와 연합, `외국인노동자 보호법'제정등을 촉구하는 집회에참여하는등 압력단체 역할을 기도한 사실을 밝혀냈다.

조씨등 일부 간부들은 서울 용산구 남영동 사무실을 보증금 7백만원,월세 70만원에 임대,중국의 각 성출신별로 부회장 3명,조직부장 1명,총무 1명, 분회장 8명, 핵심전위 활동요원 16명등으로 조직을 구성, 활동을 벌여왔으며 재원확보를위해 1인당 월회비 5천원씩과 체불임금 해결사례비중 1%를 모아 상주 간부의 월급등 운영자금으로 사용해온 것으로 조사결과 드러났다.

법무부는 지난93년 3월 친구 김윤화씨(44)명의의 여권에 자신의 사진을 부착,변조여권으로 불법입국한뒤 건설현장 잡역부로 일해온 회장 조씨를 비롯, 부회장 김정근씨(50)와 조직부장 허인철씨(45),총무 정명근씨(31)등 핵심간부 30여명을 검거, 현재 외국인 보호소에서 조사중이다.

법무부는 그러나 이들 중국교포들의 대공혐의점에 대해 국가안전기획부가 집중조사를 벌여 왔으나 혐의점이 드러나지 않았다고 밝혔다.

법무부 관계자는 "불법 체류자들이 권익보호라는 미명아래 단체를구성,합법화를 시도하는 새로운 양상에 불법 체류 활동이 처음 적발된것" 이라며 "불법체류자들의 대규모 집단화 양상을 중시, 사전에 이를 철처히 차단해 나갈 방침이라고 말했다.

