대구지방변호사회는 2일 외국인근로자법률구조단을 발족하고 외국인근로자에 대한 본격적인 법률구조에 나섰다.

이규영 변호사를 단장으로 하는 구조단은 변호사회 소속 변호사 49명이 참여, 대구외국인근로자 상당소와 대구가톨릭근로자회관과 연계해 상담이 필요한 외국인근로자의 신청을 받아 상담을 하게 된다.

상담 장소는 평일은 상담 변호사 개인사무소에서, 일요일에는 대구적십자병원내 이주노동자 법률사무소에서 실시하게 된다.

또 상담 변호사는 변호사회에 법률구조를 요청하게 되고 그에 따라 구조결정을 하게 된다.

구조단은 『대구·경북지역에는 약 3만명 정도의 외국인근로자가 체류하고 있으며, 이들 대부분이 3D직종에 근무하고 있는 실정』이라며 『이들의 인권침해와 임금체불 등 불합리한 처우를 돕고 국제친선을 도모하기 위해 구조단을 조직하게 됐다』고 말했다.

구조단은 이어 『법률상담, 벌률구조사업, 중재활동 등을 지속적으로 실시해 외국인근로자들의 불합리한 처우를 조금이라도 개선해 나가는데 노력하겠다』고 밝혔다.

