외국인 고용허가제를 도입하기로 한 정부의 결정은 인권국가를 지향하는 입장에서는 당연한 조치다. 업연수생 제도는 원래 생산성이 떨어지는 외국인노동자들이 1년간 연수를 하고 나서 2년간 취업할 수 있도록 한 것이다. 그러나 이 제도가 실질적으로는 3D업종 저임금 노동자 고용수단으로 변질되고, 임금체불 등 부당대우 사례가 많아 비인도적일뿐더러 인권과 노동에 관한 국제협약 위반이라는 비판을 받아왔다.

고용허가제가 시행되면 외국인근로자들도 노동3권을 주장할 수 있어 차별대우 문제의 상당 부분이 자연스럽게 해소될 수 있을 것이다. 그러나 고용허가제가 외국인근로자와 관련된 모든 문제를 해결한다고 볼 수는 없다. 산업연수생제는 특정단체가 이를 운영해서 문제였다지만 정부가 운영하게 될 고용허가제가 더 잘되리라는 보장도 없다. 

산업연수생에 대한 인권유린은 제도적인 측면 못지않게 우리의 잘못된 사회문화적 선입견에서 비롯한 경우가 많았기 때문이다.

고용허가제를 도입하면 금년에 출국해야 할 외국인노동자들 중 많은 수가 고용허가를 받아 다시 일할 수 있어 불법체류 문제가 당장은 완화될 것이다. 그러나 외국인근로자가 계약기간이 끝나서도 본국으로 돌아가려 하지 않을 때 이들의 출국을 강제할 장치가 없어 불법체류 문제의 근본적 해결은 힘든 형편이다.

독일 등 유럽국가에서 보듯이 고용허가제를 도입하면 외국인근로자가 결국에는 이입(移入)이민자가 되고 만다. 고용허가제는 단순한 노동문제가 아니라 인구사회적 문제인 셈이다. 미국 등 선진국이 외국인 단순노동자에 대한 고용허가를 일반적으로 금지하고 있는 것도 그런 연유에서이다. 이런 문제점을 미리 내다보면서 고용허가제를 운영해야 할 것이다.

