한국서 일하는 외국인노동자들의 「전력」은 화려하다. 프로골퍼였다는 사람도 있고, 교사에 세무 공무원, 화가, 대학생, 교도관, 요리사,건설측량기사에 이르기까지 고국에서의 직업은 다양하다. 고향에 기업체를 갖고 있는 어엿한 「사장님」이라는 사람도 있었다. 신분노출을 꺼려해만나기를 거절한 외국인 중에는 정치인의 아들, 방송국 프로듀서, 의사,대학교수 출신까지 있었다.

그들이 한국에 온 목적은 한결같이 「돈을 벌기 위해서」다. 고향에서의 직업이나 전문성을 되살린 사람은 없다. 대부분 기름때 묻은 작업복을 입고 일한다.

파키스탄인 모하마드 보비 사띠씨(37)는 이슬라마바드 교외에 비누공장을 갖고 있는 기업주다. 지금도 그를 대신해 가족들이 공장을 운영하고 있다.

그의 아버지는 육군대령 출신으로 이슬라마바드에 방 20개짜리 집을갖고 있는 상류층이다. 그런데도 한국에 가면 거금을 쥘 수 있다는 말에 비누공장 확장 밑천을 벌려고 한국행 비행기를 탔다.

사띠씨는 한국에서 자신의 꿈을 거의 이뤘다. 5년째 경기도 고양시 가구공장에서 일하는 그가 모은 돈은 3천5백만원 가량. 고향의 두 아들 아시브(12)와 모니브(10), 딸 나즈(6)가 보고싶어 1월말 귀국하는 사띠씨는 『이 돈이면 귀국해서 공장을 크게 넓힐 수 있을 것』이라고 부풀어 있다.

필리핀 마닐라에 딸 쌍둥이와 아들을 두고 온 밀라 복복씨(여·35)는 토지세를 징수하는 세무 공무원이었다. 월급 3백달러와 택시운전사였던 남편 수입으로는 아이들을 키우기 힘들어 94년 남편과 함께 한국에왔다. 남편은 구로구 독산동에, 자신은 영등포구 당산동의 의류업체에서일하는 주말부부 신세다. 지난 12월중에는 크리스마스때 한번밖에 만나지 못했다. 아이들이 보고 싶어 둘이 부둥켜안고 운 적도 많지만 고향에서 번듯한 가게를 차릴 돈을 마련할 때까지는 돌아가지 않을 생각이다.

인도네시아인 하리 수하리씨(24)는 분재를 만들어 팔면서 그림을그리던 예술가였다. 정식으로 미술대학에 진학하고 싶어 한국에 왔다.하리씨 역시 『어서 빨리 돈을 모아 돌아가고 싶다』고 했다.

롬멜씨(33)는 필리핀 마닐라 교도소에서 교도관으로 일했다. 25만원쯤 되는 교도관 월급이 너무 적어 91년 관광비자로 입국했다. 그는 마석 가구공단에 있는 소파공장에서 일하면서 월 90만원을 받는 생활에 만족하고 있다. 95년에는 아내 네리(32)를 데려와 얼마전 아들 이반까지낳았다.

인도네시아 산업연수생으로 1년전 입국한 수바리씨(23)는 실업팀배구선수로, 주 공격수로 활약 했다고 한다. 가끔 공장에서 한국인 동료들과 3만∼5만원씩 걸고 「국제전」을 벌이지만 아직 져본 적이 없다고 했다.

에서 레슨 골퍼로 일하던 라자씨(36)는 하루종일 가르쳐도 1만원쯤 밖에 벌지 못해 한국행을 결심했다. 지금도 이븐파쯤은 간단하게 칠 수 있지만 한국서는 선반공장에서 일한다. 물론 골프채를 쥐어 본적은 없다.

남양주 가구공장서 일하는 필리핀인 제리씨(36)는 요리사 출신이다. 필리핀 친구들 생일잔치 때면 빼놓지 않고 초청받는 마석 가구공단의 「명사」다. 주 특기는 필리핀 전통음식인 리촌(돼지 바비큐).

파키스탄인 술탄씨(45)는 , 영국, , 일본, , 태국에서 기계기사로 일한 경력을 갖고 있다. 재일교포가 운영하는 일본의 한회사에서 일하다 한국은 일본보다 불법체류자 단속이 덜하다는 사장 말을 듣고 2년전 한국에 와서 고양 가구공장에서 일하고 있다.하지만 불법체류를 악용하는 「나쁜 사장님들」 때문에 5개월치 월급밖에받지 못해 오도가도 못하는 신세가 됐다고 했다.

김포의 한 기계공장서 일하는 파키스탄인 마이클씨(29)는 귀고리에 삐삐까지 갖춘 멋쟁이다. 파키스탄 명문 카라치대학 회계학과를 졸업한 그는 2년동안 고교에서 수학, 물리교사를 하다 91년 12월 한국에 왔다. 그가 교사로 받은 월급은 2백달러 가량. 그는 『한국 공장에서 버는돈이 교사시절의 4배가 넘는다』고 했다. 마이클씨는 한국 음식을 좋아해김치찌개는 물론, 육개장, 삼계탕까지 직접 만들어 먹는다.

제스씨(42)는 필리핀에서 택시를 몰았다. 그래서 그는 공장 사장의 자가용 운전사로 일한다. 덕분에 전국에 다녀보지 않은 곳이 없다.그는 『수원,용인처럼 골프장이 몰려 있는 수도권 일대 도로는 손바닥 들여다 보듯 훤하다』고 했다. 같은 필리핀인 세자르씨(29)는 자동차 정비공출신이다. 91년 한국에 온 뒤 2년간은 향수를 털어 버리지 못한 채 월급만 타면 술집과 사창가를 전전했다. 손재주가 좋아 기숙사에 있는 텔레비전, 냉장고는 모두 한국인들이 버린 것을 주워다 직접 고친 것이다.

네팔 룸지니지역 꼬마르셀 대학에서 경영학을 전공하다 2학년때중퇴했다는 고말 완다리씨(25)는 94년5월 산업연수생으로 입국했다. 2년동안 서울 영등포구 문래동 프레스공장에서 일하다 일단 귀국했던 그는96년 7월 다시 재입국했다.

필리핀인 로엘씨(42)는 전문대를 졸업하고 도로건설 현장에서 월2백50달러쯤 받고 측량기사로 일하다 지난해 입국했다. 이 필리핀서 맡은  현장에서 6년간 일한 인연이 있다. 그의 꿈은 돈을벌어 고향에 슈퍼마켓을 차리는 것이다.

기름때가 절은 남루한 작업복. 하지만 그들은 「전직」에 대한 미련을 갖고 있지 않았다. 『한국에 온 것은 돈을 벌기 위해서고, 그 목적을이뤄가고 있는 이상 과거에 연연하지는 않는다』고 했다.

