우리민족서로돕기운동본부(상임대표 송월주)는 7일 서울 중구 정동 경실련 강당에서 기자회견을 열고 “산업연수생 제도에서 문제가 되고 있는 ‘송출비리’(한국 입국 시 부담하는 거액의 커미션)에 대한 대책으로 ‘외국인노동자 한국어 시험제도’의 도입을 국회에 입법청원하겠다”고 밝혔다.

이 단체는 “외국인노동자들이 한국의 산업연수생으로 뽑히기 위해 거액의 커미션을 외국 송출업체에 지불하는 비리가 만연해 있다”며 “한국어 시험제도를 도입, 점수가 높은 사람부터 연수생으로 입국시켜야 이런 송출비리가 근절될 수 있다”고 주장했다.

이 단체는 “특히 외국인노동자의 60%를 차지하는 조선족 노동자들의 한국입국 경쟁이 심해 커미션이 700만~900만원에 달한다”며 “큰 빚을 지게 된 조선족들이 더 높은 임금을 찾아 부득이 직장을 이탈, 불법체류자가 된다”고 밝혔다.

이광규 서울대 명예교수는 “민주당이 외국인노동자제도 개선을 위해 도입하려는 고용허가제는 송출기관이 5배수로 인력을 확보한 후 국내 사용자가 외국인노동자를 선택하는 방식”이라며 “한국에 오기 위해서라면 고액의 커미션이라도 얼마든지 내려 하는 조선족 노동자들에게는 ‘송출 브로커’가 끼어 들 소지가 여전히 많다”고 말했다.

