26일 150여개의 소규모 제조업체가 다닥다닥 붙어있는 경남 창원시 소계동 덕우정밀. 50평 규모의 공장 한켠에서는 인도네시아 출신의 노동자 M(24)씨가 밀링 머신으로 1500t 프레스에 들어갈 「ㄷ」자(字)형 구조물을 깎아내고 있었다.

M씨의 작업광경을 물끄러미 쳐다보며 『주문받은 물량에 대한 납품이 마무리되면 공장문을 닫고 싶다』고 말하는 사장 성환우(42)씨의 눈은 충혈돼 있었다. 전체 4명의 노동자 가운데 인도네시아 출신의 노동자가 최근 자기 나라로 돌아간 데 이어, 2명의 한국인 노동자 가운데 1명이 전화도 없이 이날 이틀째 결근, 잘 마시지도 못하는 술을 오전부터 몇 잔 마셨기 때문이었다.

직장생활을 하다 지난 89년 밀링머신 1대로 사업을 시작한 성씨는 휴일조차 반납한 채 일했을 뿐 아니라 전세 3000만원짜리 집에서 네 식구가 빠듯하게 생활하며 한푼 두푼 모은 돈으로 CNC선반을 비롯, 밀링머신 2대 등 7대의 기계를 갖춰 공장이 제대로 돌아가려면 6~7명의 노동자가 필요한 상황이다.

그러나 필요한 인력을 확보할 수 없게 되자 사장 성씨는 물론, 6~7년전부터 부인 김선덕(38)씨까지 작업에 가세했고, 납기를 맞추기 위해 24시간 공장을 가동하기도 했지만 최근 인도네시아 출신의 노동자가 귀국한 데 이어 한국인 노동자 마저 속을 썩이자 공장 운영에 더 이상의 미련조차 남지 않은 듯 했다.

정보지에 구인공고를 낸 게 2개월전. 그러나 아무 소득이 없었다. 게다가 인건비와 공장임대표 등은 지속적으로 오르는 반면 외주단가는 매년 5~10% 떨어졌다.

『외주단가가 IMF이전에 비해 40~50% 떨어졌다』는 성씨는 『대기업이 임금 인상 등으로 생긴 부담을 고스란히 하청업체에 떠넘긴다』며 『「싫으면 관두라」는 식이지만 공장을 돌리기 위해 울며 겨자먹기로 받아들일 수 밖에 없다』고 말했다.

이런 상황에서 외국인노동자 강제출국 조치는 『공장문을 닫으라』는 얘기와 다름 없었다. 『중소 제조업체에 일하는 20대~30대 초반의 한국인 노동자는 눈을 씻고도 찾아 보기 힘들지 않느냐』고 반문하는 성씨는 『외국인노동자를 고용할 수 밖에 없는 상황에 조금이라도 숙련된 외국인노동자를 강제 출국시키면 더 이상의 공장 가동은 불가능하다』고 말했다.

『제조업이 없으면 한국의 미래도 없다』는 성씨는 나름대로의 해결책도 제시했다. 20~30대 한국인이 제조업체를 기피하지 않도록 각종 유인책을 마련할 것과 이미 입국해 제조업체에서 근무하고 있는 외국인노동자들은 추방하지 말고 계속 일할 수 있게 해달라는 것 등이다.

그러나 이같은 중소제조업체의 현실을 무시한 채 정부가 당초 방침을 고수하는 한 200~300평 규모의 공장에서 10여명의 노동자를 고용, 생산활동에 전념하기를 꿈꿨던 성씨의 소망은 쉽사리 달성되기 어려울 것으로 보인다.

