## 생필품 사재기 없어… 분위기 ‘차분’ ##

미국의 아프가니스탄에 대한 공격이 시작된 8일 각 지자체들도 대책회의를 열고 전쟁 충격을 최소화하기 위해 부산하게 움직였다. 그러나 대형 할인매장이나 슈퍼마켓에서의 생필품 사재기현상은 전혀 눈에 띄지 않는 등 비교적 차분한 분위기였다.

◆ 시-도 움직임 =고건시장이 해외출장중인 서울시는 강홍빈 부시장 주재로 이날 긴급대책회의를 열어 주민 불안해소 방안을 집중 논의했다. 시는 우선 수출업체들의 어려움 해소를 위해 5억원 한도에서 총 500억원의 경영안정자금을 연리 6.25%로 지원키로 했다. 시는 또 ‘지역경제대책상황실’을 시 본청과 자치구에 운영하기로 했다.

강원도는 9일부터 2박3일 일정으로 46개국 주한외교사절 83명을 초청, 강원도 관광자원을 소개하고 2010동계올림픽 유치 신청과 관련한 준비사항을 홍보할 계획이었으나 외교통상부의 지시에 따라 이를 무기 연기했다. 충남도는 전쟁이 끼칠 영향을 분야별로 대처하기 위해 농림수산, 건설경기, 안전 소방 등 7개 태스크포스팀을 설치해 운영하기로 했다.

지방공항도 비상이 걸렸다. 한국공항공단 청주지사는 이날 오전 6시 청원경찰 24명을 긴급 소집해 경계를 한층 강화했다. 경찰도 공항분실 근무자들을 전원 비상 소집했다. 김해국제공항에는 경찰특공대 병력을 평소보다 3배 이상 증강시켜 배치한 것을 비롯, 공항경찰대 소속 소속 공항기동대와 타격대가 비상대기태세에 들어갔다.

◆ 불안한 이슬람 외국인들 =경기도 성남시 태평2동 성남 외국인노동자의 집에서 머물고 있는 파키스탄 출신 노동자들은 삼삼오오 모여 불안한 표정으로 고국이야기를 나눴다. 파키스탄에 7명의 가족이 있는 무다사르 사매 바바르(28)씨는 “예배볼 때 마다 가족들이 안전하고 전쟁이 빨리 끝나기를 기도한다”고 말했다. 고양시 덕이동 가구공장에서 일하는 파키스탄 출신 타릭(31)씨는 “집이 아프가니스탄하고는 많이 떨어졌지만 불안해서 집에 안부전화를 했었다”며 “죄없는 민간인들까지 희생되는 일이 없었으면 좋겠다”고 말했다.

안양 라비타 성원·광주 이슬람 성원 광주지회·파주 이슬람 성원 등 경기도의 이슬람 성원 5곳 주변에도 무장경찰 11명이 배치돼 만일의 사태에 대비하고 있다. 그러나 파키스탄과 인도네시아인이 대부분인 5개 이슬람 성원은 미국의 공습에 대해 “테러와 이슬람은 별개”라는 입장을 보였다. 경기도 파주시 월롱면 영태리에는 미군부대와 이슬람사원이 1㎞ 내에 위치해 있어 서로 접촉을 자제하는 분위기이다.

◆ 업체 피해 우려 =중동지역 등에 대한 지역 수출업체의 피해가 우려되고 있다. 또 제주지역은 각종 국제 세미나가 취소되는 등 피해가 잇따르고 있어 관광업계가 울상을 짓고 있다.

부천의 1회용 주사기 수출업체는 파키스탄으로부터 30만 달러 어치 주문을 받아 9~10일쯤 파키스탄 카라치항으로 물건을 싣고 떠날 예정이지만, 이번 미국 공격으로 입출항이 통제되지 않을까 걱정하고 있다. 더구나 지난 테러 이후 선박 보험료가 1TEU(20피트짜리 콘테이너 1개) 당 150달러나 올라 부대 비용이 더 들어가게 됐다.

무역협회 김인규 인천지부장은 “중동에 대한 공산품 수출 규모는 미국·일본 다음”이라며 “전쟁이 장기화돼 우즈베키스탄·이란·사우디·오만·카타르 등 인접국으로 영향이 미친다면 수출경제에 먹구름이 낄 것”이라고 전망했다. 올 1~9월 인천지역 대 중동 수출규모는 6억1153만달러로 지난해 같은 기간보다 16.1% 늘었다.

오만에 수출한 폐기물 소각로 대금 32만 달러를 아직 받지 못한 경기도 군포시의 ㈜유원산업은 미국의 보복공격 소식에 대금 회수 여부에 불안감을 감추지 못했다. 작년 이란에 기술진을 장기체류시키며 자동차 차체 설비라인 1300만달러를 수출한 안산 시화공단의 ㈜우신시스템도 “공습이 전면전으로 이어지면 현지에 남아있는 기술진의 철수를 검토하겠다”고 밝혔다.

부산상공회의소는 부산지역의 미국 및 중동지역 수출실적 상위 50개 업체를 중심으로 개별업체들의 피해상황 및 동향을 파악하기 위한 ‘비상대책반’을 운영에 들어갔다. 부산시는 또 투자통상과에 피해신고센터를 개설, 운영하는 한편 수출 유관기관간 네트워크를 강화해 중소기업들의 수출애로 사항 해결에 적극 노력하기로 했다.

■경비 삼엄해진 주한미군

전국의 주한 미군부대 주변은 실탄 장전 소총으로 무장한 병력이 경비에 나서는 등 삼엄한 분위기였다.

동두천시 주둔 보병 미2사단 사령부는 8일 오전부터 전 출입차량에 대한 검색을 실시, 차량 트렁크와 운전석·휴대가방 등을 샅샅이 뒤졌다. 이 때문에 출입구에 차량이 30m 가량 길게 늘어서는 등 차량정체 현상조차 빚어졌다. 다만 9월11일 테러발생 때와 달리 한국인 군무원의 출입을 제한하지는 않았다. 미국 휴일(콜럼버스데이)인 이날 예정대로 휴일을 실시하면서도 외출 때 술을 마시지 말고 밤 10시까지는 귀대하도록 지시했다.

동두천과 의정부 등 경기도내 27개 미군시설 주변에 대한 우리 경찰의 경비근무도 이날부터 인원이 2배로 증대된 상태이며, 파주시에도 외사·보안계 근무자들이 24시간 교대로 부대 주위를 순찰하고 있다. 경기지방경찰청은 이들 지역을 포함한 도내 30개 경찰서에 미군 시설과 이슬람 성원에 대한 경비를 강화하도록 지시했다. 평택 미군기지는 부대정문을 봉쇄, 모든 차량의 출입을 금지시키고 있으며 출입허가증이 있는 차량만 후문으로 출입을 허용하고 있다.

부산진구 미 하얄리아부대 입구 등에는 K-2소총으로 무장한 경찰 병력 1개 중대가 투입됐다. 부산경찰청은 이날 미군 55보급창과 837수송관리대대 등 부산시내의 다른 미군 시설에 대한 경비도 강화했다. 강원도 지역에서도 춘천, 원주등의 미군기지 주변에 실탄을 장전한 소총과 무전기를 휴대한 경비 병력 30여명이 배치됐다

