아 가나국적 30대/93년9월 양성반응후 도주/내국인과 성접촉 계속한듯 에이즈 검사에서 양성반응을 보인 외국인 남자 노동자가 1년6개월동안 국내에서 잠적했다가 사망, 충격을 주고 있다. 서울 청량리경찰서는 6일 "아프리카 가나국적 불법체류 노동자 캄 캄 콰시씨(33)가 지난 4일 오전 서울 청량리 외국인보호소에서 에이즈발병으로 사망했다"고 밝혔다. 보건복지부 관계자는 "외국인이 에이즈 감염사실이 밝혀져 출국조치된 적은 있으나 국내에서 사망한 것은 처음"이라고 말했다. 경찰조사결과, 콰시씨는 93년 9월 하순 인천시 북구 효성동 A기업에서 노동자로 근무하던 중 보건당국이 실시한 에이즈검사에서 양성반응을 보이자, 도주했다가 1년6개월만인 지난 3일 인천 출입국관리사무소에 자진출두한 것으로 밝혀졌다. 출입국관리사무소측은 "출두당시 콰시씨는 에이즈가 이미 발병한 상태였다"고 말했다. 잠적기간동안 콰시씨씨의 행적은 아직 밝혀지지 않았으나 콰시씨가 접촉한 사람들이 에이즈에 감염됐을 가능성이 높은 것으로 당국은 보고 있다. 경찰은 "사망당시 콰시씨의 주머니와 가방에서 미화 1천달러, 옷가지 등과 함께 콘돔 2개가 발견된 것으로 보아 그간 성적 접촉을 계속한 것으로 보인다"고 말했다.
