청와대와 민주당은 중소기업체를 비롯한 경제단체의 반대에 밀려고용허가제 전면 실시유보라는 쪽으로 후퇴했다. 내년도 총선을 의식한‘정치적, 정략적 선택’이라는 비판과‘좌충우돌식 개혁의 표본’이라는 지적이 많다. 그도 그럴 것이 지난 DJ 정권시절부터 민주당의공약이었던데다, 개혁과 과거정권과의 차별을 표방하고 나선 노동자들의 기대가 적지 않았던 것이다.

결과적으로 시범실시 업종선택등을 둘러싸고 벌어질 혼선이 벌써부터 예견되고 있다. 정부의 정책이 이렇게 일관성이 없어도 되는 것인가. 모든 정책이 그러하고 특히 경제정책은 예측가능성이 대단히 중요하다. 예측가능성은 일관성과 투명성에서 나온다. 정부의 자성을 촉구하면서 고용허가제, 나아가 노동허가제와 같은 제대로 된 외국인력 활용제도가 하루 빨리 도입되어야 하는 이유를 살펴보자.

현재 국내 체류 외국인노동자는 38만명이다. 그중 80%는 불법취업자이고, 나머지의 10%가 산업연수생이라는 미명하에‘연수’가 아니라‘일’을 하고 있는 노동자들이다.

즉 우리는 외국인노동자들을 거의 모두 다 음성적으로 쓰고 있다. 세계 어느 나라고 불법취업자가 없는 나라는 없다. 하지만 불가피하게 외국인노동자를 쓰려고 하면서 합법적으로 취업할 길은 완전히 막아 놓고, 연수생들에게는 새벽부터 야밤까지 일만 시키는 우리와 같은 시스템을 유지하는 나라는 없다. 

산업연수생 제도를 도입지 벌써 10년이 되었다. 반드시 필요한 분야에외국인노동자를 제대로 쓸 수 있는 제도를 도입할 때가 되지 않았는가.

다음으로 외국인 고용허가제를 도입하는데 가장 큰 우려 중 하나가노동 3권을 허용하면 파업을 해서 골치 아플 것이라며 안 된다는 것이다. 이러한 인식의 저변에는 일부 기업주들이 아직도 노동운동과 노사관계라고는 없어야 할 것이라는 70년대식 관점을 아직도 버리지 못하기 때문이다. 이것은 한국 노동자들은 노동조합 때문에 목소리가 너무 크니, 외국인노동자들을 데려다가 70년대 우리 노동자들이 그랬던 것처럼‘조용히 시키는 대로’일만하게 하여야 한다는 것 아닌가. 우리나라가 21세기 진정한 선진국으로 도약하기 위해서는 노사협력을 통해 새로운 노사관계를 구축하여야 한다는 주장은 다 어디 갔는가. 노동자들의 노동권을 최대한 제약해서 원하는 대로 부리겠다는 생각은 더 이상 통할 수 없다. 현실적으로 보자. 현재도 산업연수생들은 1년의 연수기간이 지나면 연수취업자로 전환되어 노동 3권이 인정되고있다. 이들에게 노동 3권이 보장되어서 무슨 문제가 된 적이 있는가.

또, 제대로 된 외국 인력제도를 도입하면 외국인노동자들의 임금이 올라간다는 것이 또 하나의 큰 우려라고 한다. 외국인력의 수입은노동력 공급의 증가로 국내 노동자들의 임금과 노동조건에 불이익을 줄 가능성이 높다. 그간 수십만의 외국인노동자들이 국내에 들어와일함에 따라, 우리 국내 노동자들의 임금과 노동조건도 불리하게 영향을 받아왔다고 충분히 짐작할 수 있다. 그럼에도 불구하고 외국인노동자들을 모두 내보내라고 주장하지 않는 것은 3D업종의 일부 중소기업에는 국내인력을 도저히 찾을 수가 없다고 하기 때문이다.

주지하듯이 시장경제하에서 임금은 어느 누가 정하는 것이 아니라 노동력의 공급과 수요에 의해 결정되는 것이다. 결국 외국인노동자들을 얼마를 들여올 것인가가 임금수준에 결정적인 요인이 될 것이다. 

지금도 인력이 모자라는 중소기업들이 할 수 없이 불법취업자를쓰면서 꽤 높은 임금을 주고 있다.

마지막으로 중장기적, 거시적으로 볼 때 편법적 외국인 연수제도는 노동착취와 인권유린이라는 외교문제의 발생과 국제적 비판을 초래할 수 있다. 또한 노동기본권 제약 등으로 인한 저임금 체제의 유지와 이로 인한 구조조정의 지연은 국민경제의 경쟁력을 저하시킨다.

결국 편법적, 전근대적 외국인 연수제도는 국가이익 및 국민경제에도결코 도움이 되지 않는다는 점을 강조하면서, 집권 여당과 청와대 그리고 경제계의 맹성을 촉구한다.

