이정호(李貞浩) 신부가 사는 곳은 행정구역상 남양주시 화도읍 녹촌리다. 이 마을은 1960년 영국인 선교사들이 전국을 유랑하던 한센씨병 환자들을 불러 모아 형성된 것이다. 선교사들은 5만여 평의 땅을 매입해 이들이 정착할 수 있도록 무상 분양했다. 원주민들은 외부와 격리된 채 양계와 양돈을 치며 생활했다.

세월이 변해 이곳에 가구 공장들이 들어섰다. 원주민 1세대는 하나 둘씩 세상을 떠났다(현재 500여명 생존). 원주민의 2, 3세의 생계 방편도 공장임대업으로 바뀌었다. 하지만 이들 역시 뿌리깊은 사회적 편견에 시달리고 있다.

영세 가구공장이 밀집되면서 외국인노동자들이 따라 들어왔다. 이제 이곳은 서울 근교에서 가장 유명한 외국인노동자의 밀집촌으로 변했다. 방글라데시, 필리핀, 네팔인들은 끼리끼리 자신들의 동네를 형성하고 있다.

이정호 신부는 최근 지인(知人)에게 띄울 편지를 다음과 같이 썼다.

“조그만 공간을 마련하여 고통받아온 이들에게 위로와 꿈이 되어 주고 싶습니다. 땅은 확보되어 있습니다. 문제는 건축하는 일입니다. 이 집 짓는 일에 여러분의 도움을 요청 드립니다.”

편지의 마지막 구절은 “금액의 많고 적음을 떠나 이 편지를 받으신 모든 분들은 저희를 도와주셔야 합니다”라고 돼 있다. 연락처는 031-594-5825.

