지난해 국내 인권상황은 과거청산과 개혁작업에서 일정 정도 성과를 거뒀지만 사회 전반의 인권의식은 여전히 미흡했다는 대한변호사협회의 평가가 나왔다.

대한변협(회장 정재헌)은 9일 발간한 ‘2000년 인권보고서’에서 작년 6월 롯데호텔 농성노동자 진압사건을 대표적인 인권침해 사례로 꼽고 “이는 80년대 군사정권의 망령을 연상시키는 충격적인 사건으로 국가기구의 반인권적·전체주의적 성향이 청산되지 않았음을 확인시켰다”고 비판했다.

변협은 특히 “네팔출신 여성노동자가 정신병자로 몰려 6년간 정신병원에 감금당하고, 동성애자 탤런트 홍석천씨의 국회 참고인 출석이 ‘품위손상’ 등을 내세운 의원들의 거부로 무산되는 등 외국인노동자·동성애자 등 소수자에 대한 차별·인권침해 사례가 줄을 이었다”고 밝혔다.

변협은 폐지 여부를 두고 논란이 됐던 국가보안법과 관련, “지난해 국보법 위반 구속자의 91.4%가 ‘고무·찬양(제7조)’ 조항에 의해 구속되고 1심 재판에서 92.9%가 집행유예 등으로 석방되는 등 무리한 법적용이 여전했다”고 지적했다.

변협은 이와 함께 “여성연예인의 성행위 비디오 유포사건은 인간의 육체적 표현에 대한 자기결정권을 침해하는 반인권 행위”라며 “인터넷의 익명성을 이용한 폭력성 인권 침해가 위험수위에 이르렀다”고 밝혔다.

변협은 반면 “의문사진상규명위원회가 출범하고, 민주화운동보상법이 제정된 것은 특기할만한 과거청산·개혁작업이며, 노근리 사건 등 그간 금기시됐던 한국전쟁 전후 민간인 학살사건, 한국군의 베트남전 학살의혹 진상규명, 매향리 미군 폭격장 문제가 이슈로 부각된 것 또한 뚜렷한 진전”이라고 긍정적인 평가를 내렸다.

한편 법무부는 변협의 보고서와 관련, “변협이 대표적인 인권탄압의 사례로 든 롯데호텔 파업 사건의 경우 파업참가 노동자들의 불법성 등을 외면한 채 진압과정에서 발생한 우발적 피해만을 강조했으며, 국보법 위반사범 구속자 수도 99년 312명에서 작년 130명으로 58.3%나 감소하는 등 개선 사항들을 무시했다”고 반박했다. 

