‘도활’(都活)을 아십니까. 여름철 농촌봉사활동(농활)을 대신하는 대학생들의 도시봉사활동이 자리잡고 있다. 원광대 총학생회를 중심으로 전국 40여 대학 재학생 1500여명이 참여하는 ‘2002대학생도시봉사활동EXPO’가 내달 2~6일 전북 전주·군산·익산시에서 펼쳐진다.

“학생들의 현장에 대한 새 도전입니다. 지역공동체 문제를 직접 체험하고 개선하면서 인간애와 삶의 가치, 책무를 배우고, 대학 문화를 바꾸며, 개척정신도 기릅니다.”(김경준 원광대 총학생회장·25)

방학 중 도활이 전국 대학 연대로 이뤄지기는 처음. ‘함께 사는 도시’를 만들기 위해 외국인노동자·장애인·무의탁노인 진료와 집수리, 빨래를 해주고, 청소 놀이터개·보수 아동학습지도 이·미용 등 아파트 봉사활동도 벌인다.

하천정화, 환경미화원 체험, 도심벽화 그리기, 공중화장실 청소, 교통문화캠페인, 가로정비 등으로 ‘살기 좋은 도시’를 만든다. 탈북 난민을 위한 모금과 사랑의 장기기증서약도 한다.

서울에서 제주까지 한국대학생자원봉사네트워크를 통해 하나된 학생들은 원광대 후원으로 이 대학 기숙사에 묵으면서 대학 차량으로 현장을 ‘출·퇴근’하고 도시락으로 점심을 해결한다. 밤엔 토론회와 영상물 감상 등으로 일과를 정리하면서 봉사정신을 체화할 계획. 내년 이후에도 전국을 돌며 ‘도활엑스포’를 열어 더 많은 학생들이 참여토록 할 예정이다.

