사무국·시행령 준비안돼 파행 불가피





 ▲ 26일 공식출범한 ‘국가인권위원회 ’의 서울 종로구 수송동 사무실에서 외국인근로자들이 자신들이 겪은 부당 노동 행위 등에 관한 진정서를 제출하고 있다.
/전기병기자  






국가 및 지방자치단체 등에 의한 인권침해 구제를 목적으로 하는 장관급 행정위원회인 국가인권위원회가 26일 공식 출범했다.

인권위는 이날 오전 9시 “장애인이라는 이유로 보건소장 승진에서 탈락됐다”는 내용의 의사 이희원(39)씨가 낸 진정을 첫 번째로 접수하는 등 모두 122건(방문접수 65건 포함)의 진정을 접수했다고 밝혔다. 

이날 서울 종로구 이마빌딩 5층 인권위 진정접수처에는 업무 시작 1시간 전인 오전 8시부터 50여명이 대기표를 받고 기다리는 등 종일 북새통을 이뤘다. 

민주노총은 “노동자의 대량구속이 인권침해와 차별행위에 해당된다”는 진정을 냈고, 성우 양지운(54)씨는 “종교적 신념에 따른 병역거부자들이 일괄적으로 27개월 이상을 복역하는 것은 형평에 어긋난다”는 진정을 접수시켰다. 

그 밖에 외국인노동자, 성전환자, 동성애자를 위한 진정도 있었다. 인권위는 “군·경찰 등 국가기관에 의한 인권침해사례가 대부분을 차지한다”고 밝혔다. 

인권위는 향후 수사기관의 인권침해와 차별행위에 대한 진정접수 및 조사, 인권교육 프로그램 개발, 여성·동성애자·장애인 차별문제 조사 등의 업무를 맡게 된다. 그러나 인권위는 당분간 파행 운영이 불가피할 전망이다. 

진정접수와 처리 등을 담당할 사무국 인원을 놓고 인권위측은 321명의 직원이 필요하다는 입장이지만, 행정자치부는 120명선으로 줄일 것을 요구해 사무국을 구성하지 못했기 때문이다. 교도소 등 수용시설 방문시 사전통보 여부 등을 놓고도 법무부와 입장 차이를 좁히지 못해 인권위법 시행령을 마련하지 못한 상태다. 

김창국 위원장은 “당분간 조사작업을 시작하기 어려워 진정접수에만 주력할 수밖에 없다”며 “관련부처와의 협의를 거쳐 이른 시일 내에 조직체계를 갖추겠다”고 말했다.

인권위는 이날 인권위원 11명과 인권위사무처준비단 27명, 시민단체 자원봉사자 10명 등을 동원해 전화(☎02-3703-3000, 12월 1일부터는 서울·경인 1331·기타지방 02-1331)와 이메일(human@humanrights.go.kr), 인터넷(www.humanrights.go.kr)을 통해서도 진정을 받았다. 

