지난달 25일부터 실시되고 있는 ‘불법체류자 자진신고’로 여행업계가 때아닌 호황을 누리고 있다. 법무부가 내년 3월 31일 이전 출국일자가 기재된 항공권 또는 승선권을 제출하는 사람에겐 그때까지 국내 체류를 허용하되 그 이후부터는 강력 단속하겠다고 하자 항공권 등을 구입하려는 불법체류자들이 여행사나 항공사로 몰리고 있다.

25일 오전 서울 문래동 구(舊) 서울지검 남부지청 자리에 마련된 ‘불법체류자 자진신고센터’. 새벽부터 신고를 위해 줄을 선 외국인노동자들의 행렬 한쪽에 비행기와 배표를 파는 간이매표소가 있었다. 컨테이너 박스 가건물 안에 있는 매표소 앞에는 표를 구입하려는 300~400명의 외국인들이 북적거렸다.

짐이 많은 중국동포들이 주로 구입하는 배표는 하루 500장 정도가 나가지만 아직은 여유가 있는 편. 그러나 내년 3월 말 비행기표는 구하기가 ‘하늘의 별따기’였다. 중국 동포 이복순(李福順·50)씨는 “3월 말 출발하는 선양(瀋陽)행 항공권을 얻으려고 했지만 이미 예약이 다 차 간신히 2월 28일 표를 구했다”고 말했다.

센터 마당에서 항공권을 판매하고 있는 ㈜피씨케이통상 박창규(朴昌奎·51) 사장은 “중국·동남아행 비행기표가 하루 400~500장씩 팔리고 있다”고 말했다.

대한항공은 내년 3월달 중국 선양행 비행기표 7800여장이 동이 난 데 이어 내년 3월 29~31일 몽골 울란바토르행 항공권 500여장도 매진됐다고 밝혔다. 아시아나항공도 내년 3월 출발하는 창춘(長春)행 2400석, 하얼빈행 2000석이 이미 동이 난 상태. 서울 구로동 서울조선족교회에 항공권 판매 직원까지 파견한 중국 북방항공사도 내년 3월20~31일 중국 선양, 다롄(大連)행 3000석 예약이 다 끝났다고 말했다.

