18일 공개된 민주당 노무현(盧武鉉) 대통령 후보의 대선 공약엔 ‘특권과 차별의 시정’, ‘사회적 약자 보호’, ‘동북아 시대’, ‘지방화 시대’ 등 평소 노 후보가 강조해온 주제들이 많이 반영돼 있다.

◆ 정치·행정

사회적 차별금지법을 제정하고, 국가차별 시정위원회를 설치하는 등 사회적 차별 해소를 위한 법적·제도적 장치를 마련하겠다고 했다. 학벌·남녀·장애인·비정규직 노동자, 외국인노동자에 대한 차별 등을 대표적 5대 차별로 규정, 시정하겠다고 밝혔다. 고위 공직자 비리조사처를 설치하여 대통령 친인척 및 고위공직자의 부정부패를 척결하고, 고위공직자의 직계 존·비속의 재산등록을 의무화하겠다고 약속했다. 정치자금의 수입, 지출은 선관위에 신고된 예금계좌를 이용토록 하고, 100만원 정치자금 기부 때는 수표사용을 의무화하겠다고 밝혔다. 부정 부패사범은 공소시효를 연장하고, 사면·복권을 엄격히 행사하겠다고 밝혔다.

민관 합동의 정부조직 진단위원회를 설치하여 기능과 업무조정이 요구되는 분야의 정부조직을 개편키로 하고, 소방청을 신설하고 식품의약품 안전청의 기능을 확대하겠다고 밝혔다.

주민소환제와 주민투표제를 도입하고, 지방분권법을 제정해 지방자치 단체의 권한을 확대하고 국세의 지방이양 및 교부세율 인상을 추진키로 했다.

◆ 경제·복지

연간 7% 경제성장을 통해 안정된 일자리를 제공하고, 과세 표준 3000만원 이하 근로소득자의 소득공제 폭을 확대하겠다고 약속했다. 임기 중 국민임대주택 50만호 공급 등 총 250만호의 주택을 공급하겠다고 밝혔다. 기초생활 보장제를 보완, 확대하여 수급대상자에서 제외된 차상위 빈곤계층의 자활능력을 제고하겠다고 했다. 현재 5% 수준인 직접지불제도를 농민소득의 20%까지 확대하고, 학교급식법을 개정하여 우리 농산물의 소비를 촉진하겠다고 밝혔다. 농업진흥지역밖의 농지소유상한제를 폐지하고 농촌주택 구입시 한시적으로 1가구 2주택에 대한 양도소득세를 면제해 주기로 했다.

◆ 교육·문화

만5세 아동에 대한 무상교육, 보육을 실시하겠다고 밝혔다. 대학생 학자금, 생활비 융자를 위한 ‘대학생 유동화 채권기금’을 조성하겠다고 공약했다. 유아 보육료의 50%를 국가가 지원하고 방과후 보육을 확대하겠다고 밝혔다.

◆ 남북·외교·안보

이산가족 사망시 장지의 고향 선택을 추진하겠다고 밝혔다. 금강산과 개성공단, 경의선·동해선 연결구간의 남북공동 경제구역화, 1000개 이상의 남한기업 입주 등 남북경제공동체를 실현하겠다고 밝혔다. 비무장지대의 평화지대화를 실현하고, 남북정상 간의 평화선언과 평화협정 체결을 추진하겠다고 약속했다. 선출직, 고위 공직자의 병역사항을 인터넷으로 공개하고, 사회지도층 아들에 대한 특별 병역관리를 실시하겠다고 밝혔다. 군장병에 대한 IT, 어학교육을 실시하겠다고 밝혔다. 

◇민주당 분야별 주요 대선 공약

▲정치 -국회의원선거의 중대선거구제 전환 및 정당명부 비례대표제 -책임 총리제 실천 -임기내 권력구조 개편위한 개헌 추진 -사회적 차별금지법 제정 및 국가 차별 시정위원회 설치. -고위 공직자 비리조사처 설치 -특별검사제 한시적 상설화 -국가정보원장, 검찰총장, 경찰청장, 국세청장에 대한 인사청문회 -고위공직자 직계 존비속의 재산등록 의무화 -소방청 신설. 식품 의약품 안전청의 기능확대.

▲지방발전 -충청권에 새로운 행정수도 건설하고, 청와대와 국회, 중앙행정기관 이전. -주민소환제, 주민투표제 도입 -공공부문에 ‘인재지방 할당제’ ▲동북아 관련 -대통령 직속 ‘동북아 중심국 프로젝트 전담기구’설치 -동북아 철도공사 설립 -동북아 평화및 경제협력체, 동북아 개발은행, 동북아 에너지 협력기구 창설

▲경제 -법인세 최저세율 인하 -사회적 합의기구로 노사정위원회 위상 강화 -재벌 계열사간 상호출자·채무보증 금지, 출자총액제한 유지 -재벌기업의 금융기관 사금고화 방지위해 ‘금융회사 계열분리 청구제’ 도입 -증권분야 집단소송제 조기 도입 -상속·증여세의 완전 포괄세제 도입 -이공계 대학생 3명 중 1명에게 장학금 제공

▲여성·교육·복지 -진료비 총액에 대한 상한선 제도 도입. -대학생 학자금, 생활비 융자를 위한 ‘대학생 유동화 채권기금 조성’ -유아 보육료 50% 국가지원 -유·사산 휴가제, 출산간호 휴가제 -지역구 30%, 비례대표 50% 여성 할당제, 5급이상 관리직 여성공무원 비율 20%로 확대 -호주제 폐지 -노부모 부양가정에 중형 임대주택 우선 공급

▲남북정책·안보 -신뢰우선, 국민합의, 포괄적 안보, 장기투자로서의 경제협력, 당사자 주도의 경제협력 등 대북 5대 원칙 -북한 대량살상무기 포기와 대북지원 경협을 일괄타결 -예비군 편입기간과 편성연령 3년씩 단축, 예비군 동원훈련일수 3일 축소

