충북도내 의료인들이 의료 사각지대에 놓인 외국인노동자들을 위해 자원봉사에 나섰다.

도내 의사·한의사·약사 등으로 구성된 ‘충북 외국인노동자 의료봉사단’ 회원 20여명은 지난 20일 오후 진천군보건소에서 외국인노동자들을 대상으로 무료 진료활동을 실시했다. 이날 보건소에는 진천군내 중소기업체에 근무하는 노동자 70여명이 찾아와 내과·외과·치과·한방 등 각 과목에 걸쳐 전문의로부터 진료를 받았다. 의사들은 진료와 주사처방을 내리고 약사들도 처방에 맞춰 무료로 약을 조제해줬다.

의료봉사단에 참여한 민안과 길병석 원장은 “외국인노동자들이 ‘본국에서도 안과 진료를 한 번 받은 적이 없다’고 매우 고마워했다”며 “의료 혜택이 열악한 근로현장에서 땀흘려 일하는 외국인들을 돕기 위해 틈나는 대로 자원봉사를 하고 싶다”고 말했다.

도내 의료인들이 진료봉사 활동에 나선 것은 외국인노동자의 대다수가 불법체류자로 신분상의 불리함 때문에 응급 상황이 발생해도 제대로 치료를 못 받기 때문이다. 의료보험 혜택이 없어 엄청난 치료비를 혼자 감당하기 힘들고 몸이 아플 경우 사업주로부터 해고 당할 가능성이 높기 때문에 병이 생겨도 쉬쉬하는 경우가 많다.

현재 충북 외국인노동자 의료봉사단에 가입한 의료인은 50여명. 의료인들은 한 달에 한 차례 정기 순회진료를 실시하고, 평상시에도 무료로 응급 또는 입원치료를 해줄 계획이다.

충북도 자원봉사센터 관계자는 “외국인노동자들은 우리나라 중소 제조업체를 떠받치는 귀중한 산업역군이자 글로벌 시대의 이웃사촌들”이라며 “바쁜 와중에 외국인 무료 진료에 나서고 있는 의료인들에게 너무 감사한다”고 말했다. 

