올 겨울은 여느해보다 포근한 날씨였으나 국민들의 경찰을 보는 시선은 그 어느 때보다도 차가웠다.

얼마 전 군산 유흥가 화재로 인한 매춘(賣春) 여성들이 떼죽음을 당한 데다 천호동 사창가 매춘 여성들이 국가인권위원회에 경찰의 인권 유린을 문제 삼아 집단 민원을 냈기 때문이다. 그들의 아픔 못지 않게 우리 경찰도 이 같은 사건들로 매우 곤혹스러웠다.

하지만 이런 문제를 불러온 가장 근본적인 요인이 무엇인지 생각해보지 않을 수 없다. 그것은 매춘 근절이 절대 불가능한 우리 사회 현실임에도 매춘을 전면 불법으로 규정한 윤락행위방지법이 있기 때문이다. 한마디로 법과 현실의 괴리에서 빚어진 일인 것이다.

먼저 군산의 경우를 보자.

솔직히 말해 상당수 경찰관들이 윤락가 매춘 단속을 두려워 한다. 단속하게 되면 집단을 이루고 있는 매춘여성들은 뿔뿔이 흩어져 다른 지역 사창가로 이동한다. 심지어 여관, 이발소, 스포츠센터 등 주민의 생활공간으로까지 스며든다. 그로 인해 주택가가 오염될 뿐 아니라 ‘인권사각지대’가 더 분산돼버리는 부작용도 나타나기 때문이다.

하지만 더 큰 이유는 현행법상 매춘 자체가 불법이라는 데 있다. 경찰관이 인권 유린 여부를 파악하기 위해 사창가에 들어갔다고 하자. 법을 집행하는 경찰관으로서는 불법인 매춘을 그냥 두고 넘어갈 수가 없다. 그것을 묵인한 채 감금 등 인권유린 여부만을 파악하려 한다면 직무유기가 된다. 물론 모두 다 단속하면 되지 않겠느냐고 하겠지만 그것은 또다른 문제를 일으킬 수도 있다. 이런 이율배반적인 상황 때문에 경찰관들은 사창가 단속 자체를 꺼리게 된다.

상황은 매춘여성 자신들도 마찬가지이다. 몸을 파는 행위 자체가 불법이므로 늘 범죄자가 된 입장이다. 손님과 포주로부터 인권 유린을 당해서 신고를 한다 쳐도 자신도 처벌을 면하기 어렵다. 처벌을 받으면 불명예스러운 윤락 전과가 남게 된다. 그 때문에 경찰 신고 자체를 주저하게 되는 것이다.

이런 이유들 때문에 사창가가 인권유린의 사각지대가 되어 군산 화재와 같은 참사(慘事)가 일어난 것이다.

다음은 천호동의 경우를 보자.

강동경찰서는 불법인 매춘을 근절하기 위해 밤잠을 제대로 못자며 5년 이상 단속활동을 벌여왔다. 그 결과 상당수 매춘 여성이 그곳을 떠나 다른 곳에서 매춘을 하고 있지만 아직도 140여명이 남아서 버티고 있다.

업소들은 불빛이 새어 나오지 않도록 밀실을 갖추고 있으며 경찰관이 보이기만 하면 윤락가 전체가 무슨 첩보영화에서나 보듯 순식간에 적막강산으로 변해 버린다. 호화 룸살롱 등에서 영화처럼 술을 마시고 버젓이 연인 행세를 하며 호텔을 찾는 사람들도 있겠지만 성적 욕망의 배출구가 없는 저소득층의 홀아비나 아내를 고국에 두고 온 외국인노동자들은 조마조마하며 밤길을 헤집고 이 사창가로 스며든다. 이들은 단속이 있을 것을 알면서도 성욕을 배출시킬 곳이 없어 불나비처럼 필사적으로 사창가를 찾는 것이다.

매춘여성 중에는 가족의 생계를 위해 눈물을 머금고 사창가에 몸을 위탁한 이도 적지 않다.

내가 알고 있는 한 여성은 화재로 집과 남편을 잃은 뒤 사창가로 들어왔다. 가족 생계를 위해 포주로부터 수천만원의 빚을 얻어 가족의 전세방을 마련했고 지금은 몸을 팔면서 생활비를 보내고 있다. 한끼를 연명하기 힘든 이 여성에게 이웃이나 은행, 국가는 머나 먼 남일 뿐이다. 우리가 선입견으로 대하기 쉬운 사창가에는 이처럼 상식적으로는 이해가 잘 되지 않는 대목이 상당수 있다. 그리고 인권 시비와 직무유기라는 딜레마, 현실성 없는 법체계의 그늘이 막상 이들을 단속해야 할 우리 경찰관 앞을 무겁게 드리우고 있다.

( 김강자/ 경찰청 여성청소년과장·총경 )

