‘코리아 프로젝트 2020’이 꿈꾸는 2020년의 한국은 다양성이 살아 숨쉬고 개성이 존중되는 사회다. 대량생산 시대의 획일주의 가치관을 버리고 지식사회 형의 다원주의로 패러다임 전환을 하지 않으면 소득 3만달러 비전은 달성되기 힘들다고 프로젝트 팀은 결론 내렸다. 토론엔 김명섭(金明燮·국제관계학) 한신대 교수, 염재호(廉載鎬·행정학) 고려대 교수, 윤순봉(尹淳奉) 삼성경제연구소 전무, 이미나(李美娜·사회교육) 서울대 교수, 이재경(李在京·여성학) 이화여대 교수, 임경순(任敬淳·과학사) 포항공대 교수가 참가했다. ( 편집자 )

윤순봉= 다양한 가치가 존중되는 사회를 만들지 못하면 1만달러에서 도약할 수 없다. 외부의 이질적 문화를 받아들이고 개성강한 괴짜를 키워 ‘혼혈(混血) 시스템’을 만들어야 한다. 한국식 순혈주의와 획일주의는 디지털 시대에서 치명적 결함이다. 괴짜를 배격한 채, 똑같이 보고 똑같이 생각하는 사람들만 모여 있어서는 발전이 없다.

김명섭= 대량생산 시대엔 우리의 획일주의가 폭발력을 발휘했다. 그러나 다품종 소량생산 시대에선 각자가 개성을 발휘하지 못하면 경제 시스템의 기동력이 떨어진다. 각 분야에서 매니어 수준의 열정과 기량을 갖춘 다양한 개성이 나와 세계와 겨뤄야 한다. 그래야 국가의 부가가치를 높일 수 있다.

이미나= 누구나 인정하는 ‘좋은 직업’의 개념 자체가 없어져야 한다. 여기있는 우리들도 남들이 좋다니까 ‘속아서’ 교수가 되고, 박사가 된 것 아닌가(폭소). ‘좋은 직업’은 없고, 자기가 ‘좋아하는 직업’ 만이 존재할 뿐이다. 2020년엔 우리 사회의 어떤 지점에 있어도 남에게 인정받고 행복할 수 있어야 한다.

염재호= 직업이나 삶의 방식에 있어 ‘정답’이 존재하는 게 문제다. 사람이란 자기가 좋아하는 것을 할 때 행복한 법인데, 우리 사회는 주변에서 ‘너는 행복하지 않다’라고 매일같이 학습시키고 있다. 그러다 보면 ‘나는 행복하지 않은 모양이구나’하고 생각하게 되고 사회적으로 정해진 ‘정답’에 스스로를 맞추게 되는 것이다.

임경순= 창의성은 항상 서로 다른 사고방식이 충돌할 때 나타난다. 문화의 혼합과 충돌은 창조의 바탕이다. 하나의 정답 만을 고집하는 편협한 사회구조는 일시적으로 효율을 높이는 데는 도움될지 모른다. 그러나 우리 앞에 펼쳐 질 지식기반 시대를 이끌기엔 대단히 취약하고 한계가 있다.

윤순봉= 난자가 수억 개의 정자 중 단 1개를 선택하는 기준이 무언지 아느냐. 힘센 것도, 빠른 것도 아니라 오로지 얼마나 자기와 다른 염색체를 지녔느냐는 것이라고 한다. 이질적 문화를 받아들이는 혼혈의 전략, 이것이 바로 인류가 지금까지 진화해온 비밀인 것이다. 근친혼(近親婚)은 바보와 퇴화를 낳을 뿐이다.

임경순= 요즘 각광받는 새 과학 분야를 보면 키워드는 퓨전(융합)이다. 물리학·화학·생물학이 통합돼 분자생물학을 탄생시켰고, 강철처럼 강하면서 고무처럼 가벼운 신발소재 역시 이질적 분야가 합쳐 탄생한 ‘잡종 강화’의 산물이다. 이질적인 것과의 결합 없이는 새 영역이 개척될 수 없다.

이재경= ‘단일민족’에 집착하는 관념도 버릴 때가 됐다고 본다. 과거엔 중국·일본과 싸워 나라를 지켜낸 에너지였으나, 이제 획일주의를 조장하는 낡은 개념이 돼버렸다. 다양성과 공존을 불허하는 우리의 문화적 구조는 결국 ‘단일민족’ 신화와 관련있다. 국민국가의 경계가 없어지는 시대에서 단일민족을 고집하는 것은 남과 담을 쌓는 것이나 마찬가지다.

염재호= 획일적인 ‘정답주의’는 우리가 압축성장을 추진하는 과정에서 불가피했던 측면도 있다. 그러나 시간이 흐르면서 경제적으로도 부작용이 현저해지고 있다. 예컨대 미국 시카고의 한인 가발가게가 잘된다고 소문나자 너도 나도 가발 사업에 뛰어들어 다 망하는 식이다. 정답이 있는 사회는 피곤하고 재미없으며 비용이 많이들 수 밖에 없다.

이재경= ‘정답’이란 말 자체를 쓰지 말아야 한다. ‘해답’이 있을 뿐이다. 정답은 하나지만 해답은 여러 개가 있다. 수학 문제도 답을 푸는데 여러가지 해법이 있는 것 아닌가. 입시에 논술시험을 본다고 하자 초등학생까지 학원에 보이는데, 아이들이 쓴 논술을 보면 비슷비슷하다. 학원에서 똑같은 것을 배우기 때문이다. 자기 생각을 담으라고 도입한 논술이 또다시 ‘정답’을 만들어 버리는 것이다.

이미나= 특정 직업에 권력과 사회자본이 집중되는 것은 후진국의 전형적 현상이다. 우리도 판·검사·의사 처럼 ‘사’ 자가 들어가는 직업에 인재가 온통 몰리지 않는가. 그러나 직업을 보면 그 사람의 아이덴티티(정체성)·지위·소득수준 까지 파악되는 사회가 계속되는 것은 곤란하다. 2020년엔 어떤 직업을 가진 뒤에도 끊임없이 자기 실력을 입증하지 않으면 생존할 수 없는 시대가 될 것이다.

윤순봉= 농업시대엔 1000명이 1명을, 산업시대엔 1000명이 1000명을 먹여 살렸다. 하지만 디지털 시대엔 1명의 천재가 1000명을 벌어 먹이는 시대다. 빌 게이츠 같은 천재가 그 나라 경제를 끌고가는 것이다. 그러나 괴짜를 배격하는 한국의 획일주의는 천재의 등장을 한사코 가로 막는다. 한국 교육은 형평성을 내세우지만, 국제적으로 보면 평균점 이하이고 하향 평준화에 불과하다.

임경순= 4가지 선택항목 중 정답을 고르는 객관식 문제풀이형 인간으로는 3만달러가 불가능하다. 각자가 자기 주관과 가치관에 따라 스스로 문제를 만들어 내고 이를 창의적으로 해결하는 능력이 중요하다. 한국 교육은 고교의 문과·이과를 나누는 것만 보아도 낡은 발상에서 벗어나지 못하고 있다. 오락·영화 등 21세기를 먹여살릴 문화 기술은 대부분 통합적 지식에 바탕을 두고 있다. 문과·이과가 따로 없는 것이다.

이재경= 우리의 교육은 태교(胎敎)에서 부터 OX와 흑백논리를 가르친다. 지금 우리 사회의 갈등과 분열도 흑백논리의 결과 아닌가. 나와 다르면 적으로 돌리고, 타인과 다르면 무언가 불안해지는 심리다. 똑같은 아파트에서, 똑같은 인테리어를 하고 살면서 자기와 다른 사람은 배격하고 차별한다. 장애인을 차별하고 외국인노동자를 멸시하는 분위기로는 품격있는 일등국가가 될 수 없다.

윤순봉= 나는 우리 정부가 국민소득(GDP·국내총생산)만 따지지 말고, ‘국민실패(Gross National Failure·GNF)율’ 개념을 도입해야 한다고 생각한다. 실패율을 끌어 올리겠다고 선언하는 것이다. 실패를 무릅쓰고 새로운 것에 도전하지 못하는 나라는 선진국이 될 수 없다. 즉 실패율과 리스크 테이킹 정신이 높을 수록 선진국이다. 그러나 ‘정답’만 찾는 나라에선 도전정신이 살아날 수 없다.

이미나= 결국 획일주의를 없애고 창의성과 다양성을 살리는 것은 교육이 많은 부분을 해줘야 할 몫이다. 그러나 정치인이 교육개혁 한답시고 교육을 도리어 망쳐놓고 있다. 과거엔 교육학자가 교육을 망친 주범이라고 했는데, 요즘은 정치인이 선진모델 운운하며 더 엉망으로 만들고 있다. 교육개혁은 이제 구호와 선정적 아이디어가 필요없다. 정말 할 수 있는 것을 실천하기만 하면 된다. 



