인도네시아인들은 남고 중국 조선족들은 가고….'.

아시아를 휩쓸고 있는 외환위기가 국내 불법체류 외국인근로자들의 판도를 바꿔놓고 있다.

원화 가치 하락으로 돈버는 '재미'가 줄어든 대부분의 불법체류자들이 서둘러 귀국하는 반면 인도네시아인들만은 버티기에 돌입한 양상이다.

폭동사태로까지 번지는 외환위기가 본국에서 더욱 심해지고 있기때문이다.

법무부 출입국관리사무소에 따르면 불법체류 외국인들의 출국 범칙금을 면제한 지난 12월말부터 2월16일까지 모두 1만6천여명의 불법체류외국인들이 출국했다.

13만여명으로 추산되는 불법체류자들 중 약 8%가 외환위기 뒤에 한국을 빠져나간 것이다.

이들 중 중국 조선족들이 3천여명으로 가장 많고 나머지는 베트남과 방글라데시, 필리핀, 파키스탄인 등.

그러나 인도네시아 근로자들은 이 기간 동안 별도 통계를 잡지 않아도 될만큼 출국자가 거의 없었다.

안산 외국인노동자상담소 박천웅(38) 소장도"1월 들어서 본국 경제사정을 걱정하면서 체류연장 방법을 문의하는 인도네시아인 근로자들 상담이 부쩍 늘었다"고 전했다.

최근 이 상담소를 찾아온 인도네시아인 근로자 수나트로(29)씨는"산업연수생으로 들어와 2년 계약기간이 끝났는데 지금같은 본국 상황에서는 불법체류를 해서라도 들어가고 싶지 않다"며 도움을 청해왔다. 

