1월17일 신임 대법관·헌법재판관에 대한 평가 의견서 발표, 1월31일전·현직 은행감독원장  고발, 3월7일 소액 주주 자격으로 주주총회 참석, 3월11일 의사당 「신문고」 설치, 같은 날 「을 개혁하지 않으면 아무것도 개혁할 수 없다」는 내용의 일간신문 광고 개제,3월20일  탑골공원서 「만민공동회」 개최, 3월26일 교통 경찰의 부당단속 대응과 휘발유값 인상 정보 공개 요구 등 「시민의 작은 권리 되찾기」선언….

연좌농성, 단식, 삭발…. 시민 운동이라면 흔히 연상되는 이런 용어들 대신 80년대 운동권 세대들의 눈에는 낯설기만 할 「깜짝 이벤트」를잇달아 터뜨리고 나오는 시민 단체가 있다. 참여민주사회시민연대(공동대표 김중배·김창국)이다.

『관념적이고 정치 지향적인 운동으로는 더 이상 사회 발전에 기여할수 없다. 권력 감시와 삶의 질 확보를 위한 생활 속의 시민 운동이 필요하다.』 참여민주사회시민연대(참여연대)는 지난 94년 9월 이렇게 시작했다. 우선 이 모임은 길거리에서 최루탄 냄새 맡는 데 익숙한 운동권 출신이 주도하던 여타 운동 단체들과는 달리 법조인, 대학 교수, 문인, 의사, 약사, 방송인, 종교인 등 각계 전문가들이 대거 참여했다. 최대 군단은 변호사와 교수로 변호사 1백여명, 대학 교수 3백여명이 회원 명단에 이름이 올라 있다.

●2년반만에 4백명에서 1천7백명으로.

참여연대는 출범 이후 동남아 진출 한국 기업의 인권 침해 현장 조사, 의정 백서 발간, 경인선 전철 늑장 운행에 따른 손해 배상 청구소송, 부패방지법 제정 청원 등 「성역」 없는 「종횡무진」의 활약을펼치면서 시민 운동의 영역을 넓혔다는 평가를 받아왔다. 출범 당시 회원 4백여명, 상근자 12명이던 규모도 회원 1천7백여명, 상근자 30명으로성장했다.

그러나 한편으로는 「동에 번쩍, 서에 번쩍」 하는 좌충우돌식 활동에대해 『전문 분야가 없다』 『인기 위주의 일회성 행사에 치중하는 것 아니냐』는 비판적인 시각도 없지 않다. 이에 대해 김기식(38) 정책실장은『장기간 준비해온 사업들을 최근 현안에 맞추어 실행에 옮겼을 뿐 여론몰이식 깜짝쇼가 아니다』라고 말했다. 예를 들어, 최근 경제계에 화제가됐던  소액 주주권 행사 「사건」도 산하 조직인 경제민주화위원회주관으로 지난해부터 법률과 경제 전문가들의 자문을 받아 6개월 이상준비해왔으며 한보 사태에 맞추어 이 첫 타깃이 된 것뿐이라는게 이승희(29·여) 간사의 설명이다.

김 정책실장은 『문어발식 사업으로 운동 역량을 분산하는 것 아니냐』는 지적에 대해서도 『결과만 보면 그렇게 생각할 수도 있겠지만 모든 활동은 각각의 담당 조직에서 일관성 있게 추진하고 있다』고 말했다.

실제 참여연대에는 청년층의 모임인 「내일을 여는 청년 마을」, 사법피해 구제 활동을 벌이는 「사법 제자리 놓기 시민 모임」, 법조인 자료실을 운영하며 판검사들에 대한 평가 작업을 벌이고 있는 「사법감시센터」,시민 대상 교양 강좌를 운영하는 「참여사회 아카데미」 등 언론의 스포트라이트를 받지는 않았지만 꾸준히 활동하는 상설 기구가 적지 않다.

그렇다고 참여연대가 가두 서명이나 항의집회, 성명서 발표 등 「고전적인」 운동 방식을 아주 외면하고 있는 것은 아니다. 최근에도 한보 사태와 관련해 잇달아 성명을 냈으며 3월 초에는 1주일간  앞에서 가두집회를 가지기도 했다. 그러나 모든 현안이 항의나 투쟁으로 해결되는것은 아니라는 게 참여연대의 판단이다.

●산하기구 독자활동...정치세력화는 지양.

『집회나 시위는 헌법이 보장하는 국민의 권리지만 여론의 공감대 없는 집회 시위는 아무런 의미가 없습니다.』 참여연대 조직의 큰 특징의하나는 산하 기구들이 각각 독자적으로 활동한다는 점. 시민 운동의 자생력을 키운다는 대원칙 아래 하부 기구의 결성과 해산, 회원 모집과 사업추진, 재정 확보 등에 중앙 집행 기구인 사무처는 되도록 간여하지 않고 있다. 그러나 「하부 기구 독립채산제」의 또다른 이유는 이들을 충분히 지원하기 힘든 재정 문제 때문도 있다. 현재 참여연대 사무처가 집행하는 1년 예산은 한 해에 3억원 정도. 이 중 회원들이 납부하는 회비의비율은 30% 정도에 지나지 않는다. 나머지는 언론사와 벌이는 프로젝트사업, 기부금 등으로 충당하지만 돈에 쪼들리기는 여느 운동 단체와 다를바 없다는 것이다.

참여연대 회원들은 규정상 매달 3천원∼10만원의 회비를 납부해야 하며 6개월간 회비를 내지 않을 경우 「부실 회원」으로 간주되어 정리된다.

사무처장을 맡고 있는 박원순 변호사는 『시민 단체는 일반 회원들이 내는 회비로 운영돼야 자생력이 생깁니다. 일반 시민들의 관심과 참여가낮은 것이 우리시민 운동의 가장 큰 한계입니다.』 참여연대는 현실 정치세력으로 단체 자체가 참여하는 것에 대해서는 매우 부정적이다. 박 사무처장은 그 이유로 『시민 운동 기구는 정치 단체와 달리 특정 세력의이익과는 상관없는 공공선을 지향해야 하기 때문』이라고 말했다.

『시민운동가가 정치가로 변신할 수는 있겠지요. 그러나 시민운동 단체가 할 일과 정치 단체가 할 일은 엄연히 다릅니다. 우리는 정치 권력에 참여하기 보다는 정치를 비판하고 견제하는 기능에 충실할 것입니다.

참여연대 임원들은 아예 정당에 가입할 수 없도록 정관에 규정돼 있습니다.』 참여연대는 올해 부패방지법 제정을 가장 큰 목표로 삼고 있다. 또대통령 선거 전 각 후보자들을 평가, 의견서를 발표하기 위해 분석 작업을 진행중이다. 하지만 참여연대는 앞으로 조직과 사업이 확대되더라도상근자 수는 현재 수준에서 묶을 방침이다. 자원봉사자와 일반 회원들의더 많은 활동 참여를 이끌어내기 위해서다.

『시민을 위한 운동이 아니라 시민이 나서서 하는 운동이 되어야 합니다.』 박원순 변호사의 말이다.

------------------------------------------------------ 청년마을 촌장님… 참여연대 열성회원 최민섭씨 ------------------------------------------------------.

『시민 여러분, 을 개혁해야 나라가 살아납니다!』.

지난 3월11일 저녁 최민섭(38·회사원)씨는 참여연대가 한 에 낸 캠페인 광고를 자신의 호주머니를 털어 1천2백부 복사, 동료 회원6명과 함께 지하철 2호선 삼성역에서 시민들에게 나눠줬다. 자신이 회원이기도 했지만 신문 광고의 내용이 너무 마음에 들어 자발적으로 벌인「가두 홍보」였다.

1천7백여 참여연대 회원 중에서도 열성파에 속하는 최씨는 운동권 출신은 아니다.  공대를 졸업한 뒤 대기업 사원을 거쳐 지금은 한외국인 회사의 한국지사장으로 일하는 평범한 샐러리맨. 지난 94년 9월창립 당시 가깝게 지내던 참여연대 간부의 권유로 회원에 가입했지만 한동안 「잊지 않고 회비나 내는」 정도였던 그였다. 그런 그가 열성파로 탈바꿈한 것은 지난 95년 말. 청년 모임 조직이 6개월도 못돼 흐지부지 없어지면서부터다.

그는 이왕 시작한 일 제대로 해보고 싶어서 재조직에 팔을 걷어붙였고, 모임은 올해 1월27일 그가 촌장을 맡은 「내일을 여는 청년 모임」으로 다시 출발했다. 노동법, 장애인 문제 등 사회적 이슈의 현장을 찾아함께 공부하는 「청년 모임」은 지난해 연말 「외국인노동자 송년의 밤」 행사를 연 것을 계기로 현재 매주 일요일 오후 성남과 부천 등지에서 외국인노동자를 위한 한국어학당을 열고 있기도 하다.

최씨가 시민 운동에 뛰어든 뒤 가장 힘든 점은 다들 바쁜 회원들이자주 만나지 못해 공감대 형성이 어렵다는 점. 그는 참여연대 회원이면누구나 부담없이 찾을 수 있는 작은 휴게실을 만들고 싶은 꿈이 있다. 

