죽음 피해 무작정 한국행이 대부분…교수·정치인 등 막노동 

 
 








“모국에 아이들 4명을 남겨두고 왔습니다. 지금 아버지로서 해줄 수 있는 유일한 일은 내 이름을 밝히지 않아 아이들에게 더 이상의 고통을 주지 않는 것입니다. 1990년대 내전을 겪은 아프리카 지역 한 국가에서 온 ‘A’로만 불러주십시오.”

서울에 있는 한 대학교 휴게실에서 만난 A(45)씨. 그는 지난 2000년 11월 아프리카에 있는 조국을 버리고 한국으로 탈출한 ‘난민’이다. 5개 파벌이 정권을 잡기 위해 서로 죽이고 죽는 내전이 시작된 이후, 대학교수였던 그는 세 번이나 감옥에 투옥되는 고통을 겪었다고 했다.

“제자였던 군인들이 탈출을 시켜줘서 아내와 7명의 아이들 중 3명만 데리고 무작정 비행기를 탔습니다. 정말 우연히 한국으로 왔죠. 한국에 와서 목숨은 건졌지만 생활고를 견디지 못한 아내는 아이들과 함께 또 다른 나라로 떠났버렸습니다.”

그는 한국에 온 지 만 2년째인 지난해 말 비로소 ‘난민’으로 인정을 받았다. 그러나 아프리카 출신의 가난한 흑인들을 바라보는 한국인의 가혹한 시선은 여전히 고통스럽다고 했다.

“불어 개인교습만 하다 난민으로 인정받은 뒤 처음으로 이 대학에서 한 달짜리 임시 불어회화 강사 일을 시작했습니다. 나를 받아준 한국에 정말 감사합니다. 하지만 아무 연고도 없는 사람에게 ‘알아서 살아라’는 것 외에 다른 배려는 없더군요.”

그는 지금 발을 뻗고 누우면 꽉 차는 좁은 방에서 홀로 살고 있다. 난방도 되지 않는다고 했다. A씨는 “집에 혼자 있으면 늘 과거의 기억으로 시간을 보낸다”고 말했다.

10월 현재 한국 정부에 난민신청을 해온 사람 수는 모두 200명. 내전 등 혼란이 계속되고 있는 아프리카 지역 국가 출신이 90명으로 가장 많고, 동남아 지역 88명, 중동 21명, 유럽 1명이다. 그러나 거주비자를 받고, 국민기초생활보장법에 따라 약간의 생활비와 의료보험혜택을 받을 수 있는 난민으로 인정받은 사람은 14명에 불과하다.

아프리카 지역 국가에서 온 사람들은 정부의 탄압을 피해 어떤 사전 정보도 없이 공항에서 ‘가장 빨리 갈 수 있는 나라’를 고르다 한국을 선택한 사람들이 대부분이라고 한다. 겨울에 반소매 차림으로 공항을 나서는 사람이 있을 정도라는 것이다.

아프리카의 콩고에서 4년 전 한국으로 탈출한 B(여)씨. 그녀는 아직 ‘난민’으로 인정받지 못했다. 불어 교사였던 남편과 함께 한국으로 와서 아이까지 낳았다.

“생활고와 차별, 난민인정을 받기까지의 지루한 기다림…. 매순간 화가 나요. 이렇게 아무것도 아닌 채로 살아야 하는 것에 참을 수 없습니다.”

난민들을 돕고 있는 ‘좋은 벗들’ 강여경 국제부장은 “난민들 중에는 상당수가 고국에서 교수·정치인 등 엘리트 계층에 속했던 사람들이지만 한국에서는 익숙하지 않은 막노동 외 생계를 이어갈 방법이 없다”며 “영어 구사가 능통해도 국내 학원들은 제3세계 출신인 이들을 받아주지 않는다”고 말했다.

노벨 평화상을 받은 아웅산 수치 여사가 사무총장으로 있는 ‘버마민족민주동맹(NLD)’의 한국지부 당원인 모아(32)씨. 그는 지난 94년 산업연수생으로 한국에 와서 NLD 한국지부에 입당하는 바람에 미얀마로 돌아갈 수 없는 처지가 됐다고 한다. 그의 직업은 인천의 신발도매상 종업원. 모아씨도 아직 난민으로 인정받지 못했다. 그는 “세월은 자꾸 가는데 조국의 현실은 변화가 없어 답답하고 두려울 때도 있다”고 말했다.

법무부의 한 관계자는 “진짜 난민들은 한국에 들어오자마자 ‘나는 난민’이라고 알려온다”며 “지금 난민이라고 주장하는 사람들 중에는 장기간 불법체류를 하다 합법적인 체류 자격을 얻으려는 외국인노동자도 없지 않다”고 말했다.

이에 대해 난민들을 돕는 국제자원봉사단체인 ‘피난처’ 조명숙 간사는 “우리는 중국에 대해 탈북자를 난민으로 인정하라고 주장하면서도 정작 우리나라는 난민에 대한 배려가 너무 부족하다”며 “중국은 10만명의 난민을 포용했는데 한국은 몇 명이나 받아줬느냐고 되물으면 할 말이 없다”고 말했다.

