계미(癸未)년 양띠해 설 아침이 밝아온다. 경건한 마음으로 차례를 지낸 뒤 세배를 드리고 나면 TV보고 화투장 뜯으며 집안에 갇혀있기 보다 가족과 함께 나들이를 나서보자. 직장 눈치 볼 필요 없이 마음 편히 쉴 수 있는 설 연휴, 그동안 가족에게 잃었던 점수를 만회할 수 있는 좋은 기회다. 부모님도 즐거워하신다면 금상첨화(錦上添花). 도내 곳곳에서 다양한 설 행사가 설빔 곱게 차려 입은 손님을 기다리고 있다.

◆ 민속체험·전통공연 =흙마당에 나무팽이 돌리고 짚자리 깔아놓고 윷놀이도 하며, 이번 설에는 민속놀이 재미에 흠뻑 빠져보면 어떨까. 경기도박물관 은 설을 맞아 30일부터 다음 달 16일까지 박물관 현관 앞 마당에서 박물관을 찾는 관람객들이 직접 참여하는 널뛰기, 윷놀이, 투호(投壺), 제기차기, 팽이치기, 그네타기 등 민속놀이 행사를 갖는다. 너른 마당에서 누구나 무료로 즐겨볼 수 있다. 도내 능원(陵園) 에서도 설 연휴기간 동안 각종 민속놀이가 열린다. 구리시 인창동 동구릉(東九陵), 남양주시 금곡동 홍유릉(洪裕陵), 파주시 봉일천리 공순영릉(恭順永陵), 고양시 용두동 서오릉(西五陵)에서는 윷놀이·팽이치기·제기차기·널뛰기·투호놀이 등 다양한 민속놀이를 체험할 수 있다. 특히, 공순영릉과 서오릉에서는 선착순 입장객들에게 각각 복주머니와 복조리를 나눠줄 예정이다. 능에 따라 한복(韓服) 차림은 무료 입장이며, 아이들에게는 역사 교육 기회도 되니 일석이조(一石二鳥)다. 중요 무형문화재 공연도 다채롭다. 오는 31일 오후 2시엔 성남시 분당구 탈북자(脫北者) 교양소인 하나원에서 ‘송파산대놀이’가 내달 3일 오후 1시 수원 화성행궁(華城行宮) 행궁 앞마당에서 ‘남사당놀이’ 공연이 준비됐다.

◆ 놀이공원 설 행사 =어린 아이들과 함께라면 놀이공원을 찾는 것도 좋은 방법. 에버랜드 에 가면 정문 지역에서 양떼 퍼레이드 ‘양(羊)들의 축제’가 설 손님을 맞는다. 살아있는 양을 직접 만져보며 다양한 캐릭터와 사진을 찍다 보면 아이들은 탄성을 지르다 숨이 넘어간다. 2월 1일 에버랜드 그랜드 스테이지에서는 캐릭터 달력을 선착순 1000명에게, 유러피언 광장에서는 신년 운세(運勢)가 담긴 행운의 과자를 선착순 1만명에게 나눠준다. 전통문화 체험장으로 각광받고 있는 한국민속촌 에서는 줄타기와 농악(31일~2월 2일), 할미성 대동굿(2월 1~2일), 북청사자놀음(2월 1일) 거북놀이(2월 2일) 등 다양한 공연과 세시풍속 체험 행사를 준비했다.

◆ 실향민 망향 행사 등 = 파주시 는 임진각 망배단에서 설날 ‘제19회 망향(望鄕) 경모제’를 개최한다. 실향(失鄕)의 상처야 쉽게 아물지 않겠지만 북쪽 고향으로 가지 못하는 아쉬움과 한(恨)을 달래려는 사람들 수백명이 매년 설마다 이곳을 찾고 있다. 안산 외국인노동자센터 도 31일부터 다음 달 2일까지 안산시 원곡동 국경없는 거리에서 외국인근로자와 지역주민 등이 참여하는 '설날맞이 국경없는 마을 거리문화축제'를 펼친다. 이미 우리 ‘이웃’이 된 외국인노동자들이 펼치는 각국의 전통문화를 접할 수 있는 기회. 31일에는 방글라데시·인도네시아·스리랑카·몽골·베트남·중국 등 각국별 전통 문화 공연과 중국인 ‘춘절(春節) 축제’가, 2월 2일에는 원곡본동 사무소 앞마당에서 ‘아시아 음식문화축제’가 열린다.

