긴 장마로 실종된 듯한 무더위가 돌아왔다. 부산지역 해수욕장엔 사람들이 또다른 바다를 이루기 시작했다. 「찜통 더위」가 신고식을 치른 첫 일요일인 3일 밤 해운대해수욕장도 그랬다. 80만명이 넘는 피서 인파가 몰렸던 이날 어둠이 깔리자 피서객들은 밤바다를 바라보며 드러누웠다. 그 숫자만 몇만명을 훌쩍 넘어 해운대의 밤은 낮과 다를 바 없이 불야성을 이루었다.

하지만 그 속은 화려하지만은 않았다. 이날 오후 대규모 공연이 있었던 임시 무대 근처 백사장. 공연을 즐긴 피서객들이 깔고 앉았던 신문지와 과자 봉지·술병…. 쓰레기 바다였다. 해운대구청의 집계에 따르면 장마가 물러가고 본격 피서철이 시작된 지난 달 31일부터 3일까지 나흘간 해운대해수욕장서 수거된 쓰레기가 50t. 그 전 30일 동안 100t 남짓이었다. 나흘만에 그 절반의 쓰레기가 쏟아진 것. 이를 합한 158t의 쓰레기량은 지난 해 같은 기간보다 30t이나 늘어났다.

해운대구청 청소행정과 고해경(31)씨는 “옆에서 쓰레기를 치우고 있어도 자기 자리의 쓰레기를 슬그머니 두고 일어나는 사람들이 적지 않다”며 “특히 젊은이들의 시민의식 부재가 대단히 아쉽다”고 말했다. 해운대해수욕장의 밤은 지저분하기만 한 것이 아니다. 시끄럽고 요란하기도 하다. 4일 0시를 갓 넘긴 시각. 밤바다를 향해 다연발 꽃불이 요란스럽게 터져올랐다. 

해변을 순찰중이던 경찰들이 서둘러 달려갔지만 타다남은 꽃불 잔해만 남았을 뿐 당사자는 유유히 인파 속으로 사라진 뒤였다. 이맛살을 찌푸린 피서객들의 항의에 한 경찰은 “꽃불을 설치해놓고 현장을 뜨는 경우가 대부분이어서 실질적인 단속이 쉽지 않다”고 털어놓았다.

서울에서 친구 3명과 해운대를 찾은 대학생 강수용(20)씨는 지나친 상술(商術)에 분통을 터뜨렸다. 하룻밤에 7만원씩 주고 여관에서 묵고 있다는 강씨는 “이것도 대단히 싸게 방을 잡은 셈”이라며 “지난해에는 파라솔과 돗자리를 따로 따로 이용할 수 있었는데 올해는 세트로만 묶어서 6000원 이상을 받았다”고 말했다. 해운대 해수욕장에서는 일부 업자들이 인파가 몰리면 파라솔 이용에 웃돈마저 요구하는 것으로 알려져 피서객들의 빈축을 사고 있다.

그러나 한철 대목을 노리는 상인들의 사정이 특별히 나은 것도 아니다. 해수욕장이 지난 달 1일 개장했지만 장마의 영향으로 본격적인 피서인파가 지난달말이 되어서야 몰리기 시작했기 때문이다. 또 경기 불황으로 사람들의 씀씀이도 옛날 같지 않다. 30년 넘게 해운대에서 과일 행상을 해왔다는 김모(72) 할머니는 “예전과 달리 젊은 사람들이 ‘돈없다’는 말부터 서슴없이 한다”며 “단속반과 실랑이를 벌이며 하루종일 백사장을 누벼도 돈벌이가 예전의 절반도 안될 때가 태반”이라고 말했다. 

학비 마련을 위해 맥주캔 아르바이트에 나선 허운식(26·경성대 4학년)씨는 “7월 한달은 사실 제대로 장사를 해보지도 못한 셈”이라며 “며칠전부터야 하루 5~6만원의 수입을 올리기 시작했다”고 밝혔다. 소형 얼음가방 2개에 각각 맥주 20여캔을 가득 채우고 피서객들을 찾아 다니며 판매하는 허씨는 “밤새 백사장을 걷는 것이 고되기는 하지만 공사장 막노동에 비하면 할만한 일”이라며 웃었다.

경기 불황의 주름살은 외국인노동자들이라고 비켜나가지 않았다. 사상구 모라동 직물공장에서 일하고 있는 타즈야나 샤로나바(여·22)는 모국 우즈베키스탄에서 함께 부산으로 일하러 온 동료들과 해운대 밤바다를 찾았다. 술에 취한 동료들이 『나이트클럽에 놀러가자』고 하자 타즈야나씨는 『돈을 아껴야 한다』며 단호하게 고개를 가로저었다.

타즈야나씨는 『미국에서 원재료를 수입하던 회사가 최근 중국 원재료를 들여올 정도로 회사 사정이 나빠졌다』며 『한국에서 오래 일해 돈을 많이 벌어 고향에서 작은 상점을 열려는 내 꿈을 이루려면 회사가 잘 돼야하는데 경기가 나빠 걱정』이라고 말했다.

