한국은 홍콩을 포함한 11개 아시아 국가중 외국인노동자들이 생활하기에 가장 열악한 곳으로 나타났다고 홍콩 컨설팅업체의연구보고서가 3일 밝혔다. 

홍콩의 정치.경제위험자문사(PERC)가 4백명 이상의 아시아 취업 외국노동자들에게 주택, 교육, 건강관리, 오락시설 등의 불편사항에 대해 조사한 결과한국이 10점 기준에 6.37로 가장 나쁜 점수(높을수록 열악)를 기록했다. 보고서는 한국의 경제상황이 악화됐음에도 불구하고 외국인에 대한 적대적태도가 여전히 완화되지 않은 것으로 보인다고 지적했다. 

반면 싱가포르와 말레이시아는 각각 3.62와 3.66을 기록, 이들 국가에거주하는외국인들이 가장 질높은 생활을 누리고 있는 것으로 나타났다.싱가포르는 건강관리,교육, 개인 안전면에서, 말레이시아는 주택,스포츠.오락시설면에서 특히 앞서는 것으로 조사됐다. 

타이완(臺灣)은 교육과 개인 안전면에서 개선을 보여 7위에서 3위로뛰어올랐고,일본도 지난해의 6위에서 4위(4.36)로 상승했다. 그외에 홍콩, 태국, 필리핀, 인도네시아, 중국(5.98), 베트남 10위(6.10)의 순위를기록했다.

