대구 중구 남산동 외국인노동상담소는 매주 일요일 베트남 출신 외국인노동자들로 북적댄다. 설날을 엿새 앞둔 26일 오후에도 베트남 노동자 30여명이 한자리에 모여 때이른 새해 인사를 나누고 있었다.

“다우 순 난 느웨우 록(새해 복 많이 받으세요).”“축 숙 코에 도이 다오(건강하세요).”“람 안 팟 타이(돈 많이 버세요).”

이들은 작년 9월 결성된 베트남 노동자 공동체 ‘사람과 사랑’ 회원들이다. 회장 응웬 딘 하이(32)씨는 “베트남 노동자들의 친목을 도모하고 노동상담을 하기 위해 공동체를 만들었다”며 “현재 대구·경북지역에 회원 80여명이 활동하고 있다”고 말했다. 1995년부터 성서공단 내 섬유업체에서 일해오고 있는 하이씨는 이제 월급 130만원을 받는 어엿한 숙련공이다. 조금만 돈을 더 벌면 베트남으로 돌아가 전자제품 대리점을 열 계획을 가지고 있는 성공한 베트남 노동자이다.

대구·경북지역 전체 외국인노동자 2만 5000~3만여명 중 베트남 출신은 3000~4000여명으로 추정되고 있다. 중국 출신(1만여명) 다음으로 많은 수를 차지하고 있다. 대부분 20대 초반~30대 초반인 이들은 섬유, 제지, 사출 등 소규모 3D업체에 주로 종사하고 있다. 월급은 50만원부터 130만원까지 다양하다.

응웬 디 딥 안(여·29)씨는 전날 야근을 마치고 쉬지도 않고 상담소에 나왔다. 다른 노동자들의 상담을 도와주기 위해서이다. 안씨는 1999년부터 성서공단 내 섬유업체에 근무, 우리말을 비교적 잘하는 편이기 때문이다. 

안씨는 “휴일에도 마땅히 갈 곳이 없는 베트남 노동자들이 상담소에 모여 ‘노 코 박 코’ ‘노이 봉 타이 론’ 등 베트남 노래를 부르며 향수를 달래기도 한다”고 말했다. 일곱살 된 딸을 베트남에 두고 왔다는 안씨는 “1주일에 한 번 국제전화를 걸면 딸이 ‘엄마 보고 싶어요’라고 울먹이며 전화를 끊지 않으려고 한다”며 “월급 75만원으로는 국제전화도 마음대로 할 수 없어 항상 가슴이 아프다”라고 말했다.

판 타이 방(32)씨는 퇴직금 관련 상담을 받으러 왔다. 방씨는 1995년부터 5년간 성서공단 내 전기판넬업체에서 일했지만, 업주에게 퇴직금 430만원을 받지 못했다고 했다. 방씨는 “오전 8시부터 다음날 오전 2시까지 하루 18시간씩 일을 시키는 바람에 건강이 많이 나빠졌다”고 말했다.

경산지역 기계부품 업체에 근무하는 틴(37)씨는 왼손에 붕대를 칭칭 감고 나타났다. 두달전 작업 중 절단기에 손가락 3개가 잘리는 중상을 입고 접합수술을 받았다고 했다. 틴씨는 “2년 전 한국에 왔지만 벌어놓은 돈이 거의 없다”며 “산재처리가 제대로 되고 있는지 알아보기 위해 상담소를 찾았다”고 말했다.

김경태 외국인노동상담소장은 “임금체불, 산업재해에 앞서 비인간적 처우가 외국인노동자의 몸과 마음을 멍들게 하고 있다”며 “따뜻한 가슴으로 외국인노동자를 감싸 안으려는 노력이 무엇보다 중요하다”고 말했다.

