햇볕 내리쬐는 땅을 힘겹게 건넌 소년은 강가에서 사공을 만난다. 사람들을 조각배에 태운 채 야위고 거친 몸으로 노를 저어가는 남자. 사공의 슬픈 눈동자를 하염없이 바라보던 소년은 잠시 꿈 속으로 빠져든다. 낯 모르는 얼굴들, 평생 가난과 고통 속에 살아온 사람들과 함께 오색 빛깔로 물든 강을 헤엄쳐가다 이윽고 닿게 되는 바다. 그 곳에서 난생 처음 자유를 만끽하는 사람들은 밤이 되자 별이 되어 하늘로 올라간다.

이 사색적이면서 철학적인 이야기를 쓴 사람은 고등학생이다. 글만 쓴 것이 아니다. 그림을 직접 그려넣고, 영어로 번역까지 했다. 대원외고 3학년 이준행(18)군은 친구들이 대학 입시 준비에 한참인 올해 내내 그림 동화 ‘강물이 되어’(한가람서원)와 ‘행복 마을 사과 동산’ 두권을 쓰는 데 힘을 다했다.

“지난 겨울 방학 때 인도 동쪽을 여행했어요. 가난하지만 마음은 평화로운 그곳 사람들의 모습을 글로 담고 싶었습니다.” 준행군이 처음 동화를 쓴 건 다섯 살 때였다. 아버지는, 책 읽고 그림 그리기 좋아하는 아들과 함께 도화지로 그림책 만들기를 즐겨했다. 초등학교 4학년때 재미삼아 처음 영어로 동화책을 만들었다. 물론 아버지가 도와줬지만 책을 한권 만들고 나니 자신감이 솟았다.

“저, 영어 잘하는 건 아녜요. 지난해 만 해도 회화 실력은 반에서 중간도 못간 걸요.” 토플 점수? 초등학교 때부터 영어 실력 테스트인 토플 준비를 한다는 요즘 세상에 그의 점수는 477점. 거의 바닥이다. “안되겠다 싶어 지난 겨울 방학 때 마음을 잡았죠. 학원 다니는 건 체질에 안맞고, 가장 좋아하는 ‘책 읽기’로 어휘 실력을 늘리기로했어요.” 이창래의 ‘네이티브 스피커’(Native Speaker) 서머싯 몸의 ‘달과 6펜스’(Moon and Six Pence) 그리고 하퍼 리의 ‘앵무새 죽이기’(To Kill a Mockingbird) 등 문장과 내용이 좋은 소설을 집중적으로 읽었다. 다양한 문장에서 같은 단어를 반복해 만나다보니 무조건 암기하는 것보다 훨씬 재미있고 능률이 올랐다.


 ▲ ‘행복마을 사과동산 ’의 한 페이지.청소년들을 대학입시만을 위해 경쟁시키는 우리 사회를 풍자했다. 






오랫동안 잊고 있던 동화 쓰기, 그것도 영어로 써봐야겠다고 생각한 것도 이무렵이다. ‘강물이 되어’가 자신의 생각에 집중한 것이라면, ‘행복마을 사과동산’은 미래를 준비하고 있는 청소년 세대의 외침을 담은 책이다. “사회적 성공을 목표로 경쟁을 가르치기 보다 더불어 사는 법을 먼저 배우게 해달라는 바램을 썼어요.” 어떻게하면 좋은 글을 쓸 수 있을까. “글은 잘 쓰는 게 아니라 깊이 생각하는 것이라고 한 말이 가슴에 남아요. 사실 영어는 도구에 불과한 거죠.” 그는 “영어로 동화 쓰기는 어렵지 않았다”며 “ 좋은 글을 많이 읽으면서 저절로 문장이 몸에 익었다”고 자신한다. “분사 구문과 부사를 적절히 사용한 걸 놓고 시적인 문장이라고 외국인 선생님들로부터 칭찬도 받았다”고 기쁨을 감추지 않는다.

꼭 한달 앞으로 다가온 수능 시험은 그럼 어떻게 한다? “저…, 이번에 시험 안볼 거예요. 한 1년 시간을 두고, 제가 뭘 배우고 싶은지 생각해보고 싶어요. 그 다음에 어느 대학에 갈지 결정할 겁니다.” 준행군의 꿈은 사회복지가가 되는 것이다. 어려서부터 그는 외국인노동자를 위해 무료 진료를 다니던 아버지를 봤고, 자신도 장애인 빵집의 일손을 거들고, 어려운 처지의 또래들이 검정고시 준비하는 것을 도와왔다.

