“의사들이 사회적 의식을 갖고 먼저 개혁해야 국민들의 신뢰 속에서 의료제도를 개혁할 수 있습니다.”

지난 10일 창간 8주년을 맞은 주간신문 ‘청년의사’ 발행인 이왕준(36) 인천사랑병원 원장은 “환자, 국민, 의사들이 의료문제에 대해 토론하고 격론을 벌이는 광장으로 신문을 만들어 가겠다”고 말했다.

요즘 의사들에게 큰 인기를 끌고 있는 ‘청년의사’는 의약분업 같은 의료계 이슈와 외국인노동자의 의료복지 등 소외계층의 문제도 다룬다. 환자들의 눈에 비친 의사의 모습을 보여주는 「내가 만난 의사」 코너도 인기다.

매주 24면으로 4만여부를 찍는 이 신문은 의사를 비롯해 보건 관련 직종에 종사하는 사람에서부터 신문방송학과 대학생까지 독자층이 다양하다. 현재 유료 독자는 4500여명이고, 하루에 100여명의 유료구독 신청이 들어온다고 이 원장은 전했다.

5공 시절 의대생 때 시국사건으로 실형을 살기도 했던 이 원장은 지난 92년 「청년의사」 창간 때부터 기획사업단장으로 신문제작에 참여했다. 98년 말 ‘청년의사’ 동료들과 함께 인천사랑병원을 세운 그는 병세·진료내역·진료비 등을 자세히 설명하는 「환자 눈높이」 치료로 호응을 얻었고, 전직원이 직접 환자가 되어 생활하는 「일일환자프로그램」도 운영한다.

『의사들이 왜「청년의사」를 찾느냐』라는 질문에 그는 『의료환경이 급변하면서 의사들이 그동안 사회를 너무 몰랐다는 것을 절감하기 때문』이라며 “이 신문은 의사들을 위한 신문이 아니라 올바른 의료를 위한 신문”이라고 말했다.

작년부터 청년의사 발행인을 맡은 이 원장은 올해 초 인터넷신문「디지틀 청년의사(www.docdocdoc.co.kr)」를 만들면서 「반성과 개혁」이라는 모토로 의료계에 새 바람을 일으키고 있다.

