호텔주인, 무역업체 사장, 노동운동가, 야간학교 교사, 청소년 문화센터 소장, 예비 정치인…. 한국에 3∼4년씩 체류하다 본국으로 귀국한 네팔,  노동자들의 현재 직업이다. 「코리안드림」을 발판으로 제2의 인생을 개척한 이도 있지만, 만신창이 몸으로 돌아가 고향을 등진사람도 있다. 외국인노동자들이 귀국후 어떻게 살고있는지작년말 열흘간 현지를 돌며 이들을 만난 양혜우씨(여·29)를 비롯한「성남 외국인노동자의 집」상담원 5명의 증언을 듣는다. < 편집자주 >.

92년 한국에 들어왔다가 95년 10월 네팔로 돌아간 비제이씨(35). 그는 네팔 수도 카투만두 시내 한 호텔의 어엿한 주인이 됐다. 네팔로 돌아가자마자 같은 한국 불법체류자 출신 두명과 1천만원씩 출자해 호텔을 인수했다.

호텔 이름은 「 호텔」. 그들이 한국에 호감을 갖고 있음을호텔 이름서도 알 수 있다. 방 25개짜리 5층 건물이다. 종업원 11명도대부분 한국에 불법체류했던 이들이다. 호텔안에서 한국말로도 어지간히 의사소통이 될 정도다. 그는 『한국서 함께 일했던 파키스탄 사람들도 용케 주소를 알고 찾아온다』며 『김치와 고추장이 그립다』고 했다.

의정부 가죽공장에서 일하다 오른손 손가락 4개를 잃은 네팔인 먼주타파씨(24)는 귀국후 노동운동가로 변신했다. 그가 몸담고 있는 곳은「지펀드」라고 불리는 네팔노동조합총연맹. 자신의 경험을 살려 이주노동자문제를 다루는 부서에서 일한다. 그는 94년6월 귀국했지만 약혼녀는 그의 잘려나간 손마디를 보고 파혼을 선언했다. 하지만 그는 절망하지 않고 「봉사」의 길을 택했다. 한국에서 받았던 월급의 10분의 1도안되는 수입이지만 남은 손가락으로 컴퓨터를 익히느라 여념이 없다.

플라스틱 사출공장에서 일하다 양손 손가락 4개를 절단당하고 95년7월 귀국한 타네소르씨(30). 현재 직업은 야학교사다. 한국에 오기 전네팔에서 4년동안 초등학교 교사를 했던 그는 아동노동과 문맹퇴치에일생을 바치기로 하고, 야간학교 학습교재안을 마련하느라 바쁜 나날을보내고 있다. 그는 『절망하고 있을 때 나를 도와준 한국인들의 헌신적인 생활자세를 잊지 않고 있다』고 했다.

한국 사람과 외모가 흡사한 네팔 포카라지방 출신의 처녀 구릉씨(23).그녀는 한국에 있을 때 공장장에게 성폭행당한 쓰라린 기억을 안고 고향으로 되돌아갔다. 하지만 고향도 안식처는 되지 못했다. 알게 모르게성폭행 사실이 알려져 버렸다. 『그런 몸으로 어떻게 결혼을 할 수 있느냐』는 쑥덕거림을 견디다 못한 그녀는 다시 고향을 떠나야만 했다. 지난해 말 으로 떠나 취업비자 발급을 기다리고 있다.

 노동자 오프씨(29). 92년 한국에 입국했던 그는 수원, 성남에서 영세업체를 전전하다 7개월치 월급을 떼이는 고초를 겪고 95년 10월 귀국했다. 하지만 지난해 12월말 그의 집을 방문한 성남외국인노동자의 집 상담원들은 그가 뜻밖에 부자인데 깜짝 놀랐다. 그의 집은 1백년전 영국 식민지 통치때 지어 크고 오래된 양옥. 그의 아버지는 전화국 국장을 지내다 최근 정년퇴직했고, 두 동생은 의과대학과 다카국립대에 다니는 대학생들이었다.

그는 귀국 후 한국의 한 사업가와 인연이 닿아 무역업체를 차렸다.한국산 선물포장지를 수입하고,  수공예품을 수출했다. 푸대접을 받긴 했지만 시야를 넓히고 기회를 준 나라인 만큼 한국에 대한불만은 없다. 아쉬움이라면 불법체류 경력 때문에 비자가 발급되지 않아 거래 때도 한국말을 전혀 모르는 사촌형을 대신 한국에 보내야 하는 점이다. 그는 『능숙한 한국말로 수출입 품목과 가격상담을 하고 싶다』며 안타까워했다.

92년 한국에 들어와 꽃을 재배하는 비닐하우스에서 일하다 보일러가터지는 바람에 전신 3도화상을 입고 사망한 인 자키르씨(33).그의 유가족들은 놀랍게도 한국정부로부터 받은 보상금으로 학교를 설립해 돈없는 아동들을 가르치고 있다. 「자키르 후세인 학교」. 보상금으로 받은 돈 4백여만원중 2백50만원을 투자, 95년 10월에 설립한 이 학교에는 1∼5학년까지 2백여 학생들이 공부하고 있다. 운영자는 자키르와 가장 친했던 친구 라힘씨. 교사 14명도 모두 자원 봉사자들이다. 수업료 10다카는 보통 학교 수업료 1백∼3백다카의 10분의 1 이하다. 자키르의 형(35)은 『자키르를 열심히 간호해 줬다는 화원 사장님에게 항상 감사하는 마음을 갖고 있다』고 했다.

졸업을 1년 앞두고  다카국립대를 중퇴하고 92년 한국에입국, 가구공장을 전전하다 지난해 10월 귀국한 하산씨(31). 그는 귀국하자마자 다카 시내에 햄버거 가게를 차렸다. 「먹는 장사가 최고」라는생각은 한국서 체득했다. 그는 『한국생활이 몸에 익어 자꾸 나도 모르게 「빨리 빨리」 서두르는 버릇이 생겼다』고 말했다.

한국에 있을 때『삼촌이 반대정파에 암살당한 국회의원』이라고 밝혀상담원들을 깜짝 놀라게 했던 카말씨(30). 그는 지난해 12월 귀국해 다카에서 청년정치모임을 이끌고 있다. 그가 한국에 있는 동안 삼촌이 속했던 정당이 집권당이 돼 든든한 배경이 생겼기 때문이다. 몇년안에 국회의원에 출마할 생각이라는 그는 를 방문한 한국 상담원들에게노동부장관, 집권당 국회의원들과의 면담을 주선했다.

