충청권에서 일하는 외국인노동자들이 한 자리에 모여 벌이는 체육대회가 오는 8일 천안중학교에서 열린다. 

대전및 충남북에서 외국인노동자들을 위해 활동하는 6개 단체가 주관하는 이번 대회는 충청권에서는 처음으로 외국인노동자들을 한자리에 모아놓고 벌이는 행사여서 앞으로의 활동방향이 주목된다. 

이날 행사에 참가하는 단체는 천안외국인노동자센터(소장 강범식) 충북이주노동자지원센터(대표 고은영목사) 아산외국인노동자센터(소장 이재관) 논산외국어학당(대표 구옥란) 대전외국인노동자모임(대표 김규복) 대전교구 천주교사목센터(대표 강승수신부)등이다. 

천안적십자사 봉사관 후원으로 열리는 이날 행사는 체육대회 중심으로 열려 축구·농구·배구·달리기 등이 벌어지고 노래와 춤등 장기자랑 시간도 이어진다.

논산의 외국인노동자들에게 한국어를 가르치며 질병치료와 애로사항 해결 등을 위해 노력하는 논산외국어학당의 구옥란씨는 “매일 일만 하던 노동자들이 체육대회를 한다고 하니까 얼마나 좋아하는지 모른다”고 말했다. 구씨는 버스 1대로 외국인노동자 50명을 데리고 천안으로 가 체육대회에 참가할 계획이다. 

