소외된 아이들의 소원을 들어주는 기금, 검정고시 학원생을 돕는 기금, 청소년 환경단체를 위한 기금, 외국인노동자에게 전화카드를 나눠주는 기금….

기부운동단체인 ‘아름다운재단’(이사장 박상증)은 재단 내에 독특한 이름을 가진 10여개의 테마별 소규모 기금을 갖고 있다. 이 기금들은 첫 기부자의 뜻에 따라 기금의 명칭, 주제와 수혜 대상이 정해지고 이후 일반시민들이 추가로 기금을 내고 기금 운영에 관한 의견도 제시하는 방식으로 운영된다.

제프리 존스 주한 미국상공회의소 소장은 6일 “빈곤의 악순환을 끊기 위해 교육의 기회를 제공하고 싶다”며 이 재단에 5000만원을 기부했다. 재단은 이 돈을 종잣돈으로 ‘제프리 존스의 주경야독(晝耕夜讀) 기금’을 만들어 검정고시 학원생이나 야학생들을 지원하기로 했다.

해태제과는 올 1월부터 소년소녀 가장, 결식아동 등 소외된 아이들의 소원을 하나씩 들어주는 ‘소원우체통’ 기금을 운영중이다. 매월 아이들의 각종 소원을 접수해 이 중 1건씩을 골라 들어주고 있다. 1월엔 홀어머니와 살고 있는 저소득 가정의 이모(9)군으로부터 “제주도 여행을 가고 싶다”는 소원 편지를 받아 이군과 비슷한 처지의 5가족이 2박3일간 제주도를 다녀오도록 했으며 2월에는 “물려받거나 재활용 시장에서 구한 교복이 아닌 새 교복을 한번이라도 입고 싶다”는 부산 시내 한 철거지역 여중생 22명의 소원이 이 기금을 통해 이뤄졌다.

청소년 환경운동 단체를 지원하는 ‘한국의 대니 서(Danny Seo) 만들기 기금’, 보육시설 아이들의 여행을 지원하는 ‘길위의 희망찾기 기금’, 의인을 돕는 ‘의인기금’ 등도 만들어져 있다.

공미정(孔美晶) 부장은 “누구든 직접 기금을 만들 수도 있고 이미 만들어진 다양한 기금에 소액을 기부할 수도 있다”고 말했다. 

