대구에 외국인노동자들을 위한 무료진료소가 생겼다. 대구경북인도주의실천의사협의회, 성서공단노동조합 등 3개 단체는 22일 저녁 대구시 달서구 이곡동 성서공단노동조합 사무실에서 「성서 이주노동자 무료진료소」를 개소한다.

무료진료소가 생겨난 것은 현재 5000여명으로 추산되는 성서지역 외국인노동자들의 건강을 위해서다. 현재 대구에는 적십자병원 등 일부가 외국인노동자를 대상으로 무료진료를 펼치고 있으나 한달에 일요일만 두차례 진료하는데다 외국인노동자들이 일하고 사는 곳과는 멀리 떨어져 불편하다는 지적이 있어 왔다. 이에 따라 인의협 등이 외국인노동자를 위한 무료 진료소를 마련하기에 이르렀다.

진료는 매주 수요일 오후 7시30분부터 9시30분까지 진행된다. 여기에는 인의협 소속 의사들과 자원한 의사를 비롯 간호사, 의대생들이 사랑의 인술을 펼치게 된다.

기본적으로는 문진 및 간단한 검사를 통한 치료를 하게 되나 2차 검진 및 진료가 필요하면 적십자병원이나 인의협 회원의 병원과 연계해 진료를 할 계획이다

