올해중 2만명의 외국인노동자가 추가로 국내도입돼 중소-영세업체에 배분될 전망이다.

재정경제원과 통산-노동부는 올해 외국인노동자(산업기술연수생)도입규모를 작년과 같은 2만명으로 잠정 결정하고, 법무부측에 단기취업비자(기본 1년+1년연장 가능)를 발급해줄 것을 요청했다고 정부 당국자가11일 밝혔다.

외국인력 도입계획에 따라 지난 94년이후 국내에 들어와 취업중이거나 도입계획이 잡혀있는 외국인노동자는 모두 5만명(12개국)으로, 이번에 2만명이 추가되면 외국인노동자수는 모두 7만명으로 늘어나게 된다.

추가 도입되는 외국인노동자는 중소기협중앙회가 설립후 2년이상인 제조업체의 신청을 받아 올 하반기께부터 각 업체에 배분할 계획이다.

특히 지금까지는 종업원수 10명∼3백명인 업체에만 외국인노동자를공급했으나 소규모 영세업체의 인력난이 심하다는 점을 감안, 종업원 10인미만 업체도 외국인노동자를 채용할수 있도록 허용하는 방안을 검토중이다.

한편 재경원은 작년말 현재 국내에 취업중인 외국인노동자는 모두13만7백6명으로, 이중 관광비자 등으로 입국한뒤 불법체류중인 노동자는전체의 62.6%인 8만1천8백66명에 달한다고 밝혔다.

이들 불법체류 노동자의 45%가 중국교포들로, 주로 종업원 10인미만의 영세사업장에서 취업중인 것으로 추정된다고 재경원은 밝혔다.

