외국인노동자가 많은 지역에서 부동산중개업을 하다 보니 불법체류 외국인노동자의 보증금 보호장치에 대한 보완이 시급히 필요하다는 생각이 든다. 내국인은 전입신고를 하고 확정일자를 받으면 대항력을 확보해 보증금에 따라 최우선변제를 받을 수 있다. 또 거주하는 주택이 경매절차에 들어가더라도 경매법원이나 경락인으로부터 보증금을 반환받을 수 있다. 그러나 불법체류 외국인노동자는 임대차계약에 의한 보증금 반환채권만을 가질 뿐이어서 경매절차에 들어가더라도 경매법원, 혹은 경락인으로부터 보증금을 반환 받을 수 없다.

판례에 따르면 합법적 외국인 체류자는 외국인등록증에 의한 거류지 변경신고로 내국인의 전입신고에 갈음한다. 그러나 불법 체류자는 외국인등록증을 만드는 것이 불가능하기 때문에 주택임대차보호법상의 대항력을 확보하는 것이 원천적으로 불가능하다. 그러나 여권 등으로도 간단하게 전입신고를 하고, 확정일자를 받을 수 있도록 한다면 이런 문제가 해소될 수 있으리라 여겨진다. 불법체류 외국인노동자들을 이방인이 아닌 이웃으로 바라보고 따뜻하게 감싸주었으면 좋겠다.

