올해부터 한국어를 모국어로 하지 않는 외국인과 재외교민 중 한국내 대학에의 유학희망자와 국내외 한국기업체 및 공공기관 취업희망자를 대상으로 한국어능력시험이 실시된다.

한국어판 토플-토익시험인 한국어능력시험은 한국학술진흥재단이 주관하며, 첫시험은 10월26일 오전10시부터 오후5시30분까지 국내외 16개지역에서 실시된다. 내년부터는 5월하순과 10월하순 등 연2회 실시될예정이다.

학술진흥재단측은 "한국경제권의 확대에 따라 한국대학과 기업에 유학과 취업을 희망하는 외국인 및 재외교민들이 꾸준히 늘고 있고 국내외국인노동자가 급증하는 상황에 대처해 한국어 및 한국학의 세계화를위한 기초마련 차원에서 한국어능력시험을 창설하게 된 것"이라고 밝혔다. 학술진흥재단의 한 관계자는 "현재 국내대학과 관련기업들에 대해외국인 유학생이나 취업자를 받을 때 한국어능력시험의 일정등급을 명시하도록 권고하고 있다"고 밝혔다.

국내시험은 서울 인천 경기 강원은 한국학술진흥재단, 부산 대구 경북 경남은 부산대, 대전 충남 충북은 충남대, 광주 전남 전북 제주는전남대에서 실시된다. 국외시험은 일본의 삿포로 센다이 도쿄 니가타나고야 오사카 히로시마 후쿠오카, 중국의 북경 연길, 카자흐스탄 알마티,우즈베키스탄 타슈켄트 등 4개국 12개지역이다.

시험은 어휘 및 문법, 쓰기 듣기 읽기 등 4개분야이며 1급부터 6급까지 등급판정을 받게 된다. 가장 초보단계인 1급은 기본어휘 1천단어를 바탕으로 한 문법 인사 긍정 부정 등을 표현하고 이해할 수 있어야한다. 2급은 1천5백∼3천단어 정도의 문장을 이해하고 최소한의 사회활동을 하는데 필요한 회화를 할 수 있어야 한다. 3급은 일상회화에 불편함이 없는 정도이며 4급은 일상회화를 완전히 숙달한 단계이다. 5급은직업상의 용무를 보는 데 불편함이 없고 한국에서 직장생활이 가능할정도이며 6급은 한국의 고전 방언 격언 등을 제외하고는 사실상 한국생활에 전혀 문제가 없는 수준이다.

각 등급은 영역별(각1백점 총4백점) 60점 이상 득점해야 합격이 가능하며 불합격자는 다음 시험에서 불합격된 영역 시험만 치룰 수 있다.

