장맛비 세차게 쏟아지던 지난달 27일, 서울 명동 YWCA 회관 5층에서는 돈 주고도 볼 수 없는 진풍경이 펼쳐졌다. ‘여성노인 문화자원봉사대-이야기 보따리’ 프로그램의 마지막 수업날. 5월 28일 개강해 석 달간 진행된 수업을 총정리하는 이날, 그새 이야기꾼이 다 된 할머니들이 펼친 구연동화와 콩트는 구경꾼들의 웃음보, 눈물샘을 여지없이 터뜨렸다.

그중에서도 단막극 ‘개구리와 생쥐’는 단연 인기였다. 어리석은 개구리가 헤엄 못 치는 생쥐를 골탕먹일 생각에 생쥐와 자기 팔을 한데 묶어 연못으로 첨벙 들어갔다가 매가 생쥐를 낚아채는 바람에 함께 딸려 하늘로 잡혀갔다는 이야기. 어린아이가 된 양 ‘할머니 배우’들의 표정이며 목소리가 그야말로 일품인데, 대사를 읊다 웃음이 터지는가 하면 대사가 끝났는데도 무대에서 내려오지 않고 빙글빙글 웃는 ‘배우’들 때문에 교실은 금세 웃음바다가 됐다.

박은영(58) 할머니가 미니 오페라로 만든 ‘강아지똥’은 구경꾼들의 콧등을 시큰거리게 했다. ‘꼬부랑 할머니’의 선율에 동화 줄거리를 붙여 곱디곱게 노래를 부르더니, 독백하는 대목에선 모두가 진지해졌다. “이 세상에 쓸모없는 건 하나도 없어요. 우리 노인들이 늙고 초라해져서 쓸모없는 강아지똥처럼 보이지만 이야기로 우리의 귀한 아이들에게 감동을 줄 수 있으니 우린 아직 젊은 겁니다.”


 ▲ 콩트 ‘개구리와 생쥐’에서 열연(!)중인 김가은(왼쪽) 할머니와 박순하 할머니. 






서울YWCA가 여성부의 지원을 받아 이 프로그램을 시작한 계기는 여성 노인들의 노후 대비를 위해서라기보다는 버림받은 아이들을 찾아가 봉사한다는 차원에서였다. 인생의 온갖 역정을 거친 할머니들이야말로 그늘진 곳의 아이들을 누구보다 잘 위로해 주고 기쁘게 해줄 수 있다는 믿음 때문. 

처음엔 호기심에 찾아왔지만 수업이 진행된 석 달 동안 할머니들은 가슴 벅찬 행복감과 보람을 느꼈단다. 김덕순(56) 할머니는 연습을 위해 전남 구례에 사는 일곱 살 손자에게 매일같이 전화로 그날 배운 노래를 불러주고 동화를 들려 주었는가 하면, 혼자 사는 박순화(57) 할머니는 집에서 키우는 개들을 앉혀놓고 동화 들려주기를 연습했다. 아차산 자락에서 배추농사를 짓는 민현숙(56) 할머니의 얘기는 정말 재미있다. “인형 만들기 숙제는 해야겠는데, 비가 억수같이 쏟아지는 바람에 제정신이 아니었어요. 수업시간에도 배추 걱정에 선생님 말씀이 귀에 들어와야지요. 그래도 햇빛 쨍한 날엔 동네 아이들에게 이야기 들려주며 박수를 얼마나 많이 받았는지 몰라요.”

지난달 9일, 이야기 강사인 이송은씨를 따라 서울 상암동 구세군 후생복지학원으로 예비봉사를 다녀온 것은 할머니들 스스로에게 이야기의 힘을 느끼게 한 계기였다. “65년을 나 자신과 가족들을 위해서만 살아왔는데, 진탕길 걸어 찾아간 후생복지원 아이들을 보니 미안하고 죄스럽고 그랬어요. 비만아라고는 하나도 없고 표정도 어두운데 우리가 들려주는 이야기, 노래를 들으며 그렇게 좋아할 수 없더라고요.”(김종희 할머니)

김가은(57) 할머니의 소감도 인상적이다. “이웃을 위해 좋은 일 하겠다고 결심하는 건 나를 가장 나답게 하는 것이에요. 동화를 다시 읽을 때마다 웃게 되고 마음도 맑아지는데, 그게 결국은 이웃이 아니라 나를 돕는 일이더라고요.”

할머니들은 9월부터 주말마다 본격적인 봉사활동을 시작한다. 서울 대현동 나눔공부방을 시작으로 저소득층 공부방과 어린이병원, 외국인노동자 자녀들을 찾아간다. 이 같은 성과에 힘입어 서울YWCA는 10월 중에 제2기 이야기보따리 회원을 모집할 예정이다. (02)3705-6097

