이웃과 동고동락" 어린이 돌보기 12년/정신지체아동 교실-탁아소 운영/외국인노동자 의료 생활상담도 부천 석왕사(주지 영담 스님)는 불교계에서 도심사찰의 모범을 보이는 예로 자주 얘기되는 곳이다. 석왕사는 각종 법회와 함께 부천시민신문 , 생활협동사업부, 출판사 등 다양한 부설기관을 운영하고 있으며 매년 백중(음력 7월 15일)이면 인근 주민을 위해 경로잔치와 문화잔치를 열고 동지에는 팥죽대보시를 갖는 등 다양한 활동을 벌이고 있다. 이같은 석왕사의 활동중에서도 룸비니 특수아동 조기교실과 어린이집, 룸비니유치원, 어린이 일요학교 등 어린이 관계 시설은 지역주민과 함께 하는 사찰 운영의 새로운 모습을 보여주는 것으로 평가된다. 석왕사가 어린이시설을 특히 중점적으로 운영하는 것은 "어린이 목소리가 절에 떠들썩할 때 불교가 젊은 종교 로 탈바꿈할 수 있으며 또 이것이 지역사회에 실질적으로 도움이 되는 일"이라는 영담 스님의 지론에 따른 것이다. 석왕사는 1976년 고산스님(현 쌍계사 주지)에 의해 불교세가 약한 부천지역의 포교를 위한 도심사찰로 창건됐다. 1978년 은사인 고산 스님을 따라 석왕사 총무로 사찰운영에 참여한 영담스님은 1982년 제2대 주지로 취임해 오늘에 이르고 있다. 자라나는 새싹들에게 부처님 말씀을 심어주기 위해 1980년 어린이 일요학교 를 만들었던 영담스님은 1984년 룸비니 유치원을 개원하면서 본격적으로 어린이 활동을 시작했다. 올해로 창립12년째를 맞는 룸비니유치원의 원생은 현재 4백50여명. 어린이들은 예절과 전통다도 등 다양한 교육을 받고 있으며 부모교육, 가족운동회, 공개수업 등을 통해 가정과 유치원이 연결되고 있다. 석왕사의 어린이시설중 가장 눈길을 끄는 것은 정신지체 아동을 위한 룸비니 특수아동 조기교실 이다. 1990년 3월 문을 연 특수아동 조기교실은 만3세부터 7세까지의 취학전 정신지체 어린이에게 언어-인지학습, 게임, 미술, 운동 등 다양한 교육을 실시하고 있다. 영담 스님은 "정신지체를 치유하기 위해서는 취학전이 가장 중요한데도 막상 이 연령층을 위한 교육시설은 극히 부족하고 특히 서민층이 이용할만한 곳이 적다"며 "공간과 교사가 확보되는대로 교육인원을 최대한 늘릴 예정"이라고 말했다. 석왕사는 또 지난 3월말에는 부천 외국인노동자의 집 을 개소하기도 했다. 이곳은 약 1만명으로 추정되는 부천일대의 외국인노동자를 위해 노동-의료-생활상담과 쉼터를 제공하고 있다. 영담 스님은 "석왕사의 활동은 한국불교사에서 면면이 이어져 오는 이웃과 고락을 함께 하는 대승불교의 정신을 오늘에 되살리려고 하는 것"이라고 말했다.
