에 이어경부고속철도 건설현장에도외국인노동자들이 투입된다. 한국고속철도공단(이사장 김한종)은 경부고속철도건설현장에 외국인 기능공 2백10명을 들여다 쓸 수 있도록 해줄 것을 최근 에 공식 요청했다고 5일밝혔다. 

공단은 천안-대전간 시험선 구간 등 경부고속철도 건설현장에외국인 인력이 많이 필요하지만 과는 달리건설현장이 널리 퍼져있어 관리가 힘든 점을감안, 용접공과배관공 등 기능공에 한해 외국인력을 도입할 방침이다. 는 이에 따라 , 노동부, 법무부 등 관계부처와고속철도 외국인 기능공 도입 문제를 협의중이다. 

에 외국인 인력 도입을 공식 요청한 것은 건설사업을 벌이고 있는 1천7백명의 외국인 인력 도입을건의한 수도권 신공항공단에 이어 고속철도공단이 두번째다.  관계자는 상반기 중 관계부처 협의를 끝낼계획이라면서 올 하반기부터과 경부고속철도건설현장에 외국인 인력 투입이 가능할 것 같다고 밝혔다. 한편 공단은 사업 재조정이 끝나 경부고속철도 전구간 공사가본격진행되는 내년부터 외국인 인력도입을 추가로 요청할계획인 것으로 알려졌다.

