 ‘2020 미래로 가자’ 기획위원들은 월드컵 시리즈를 결산하는 좌담을 갖고, “월드컵은 미래로 도약하는 우리의 자신감을 10년 이상 앞당긴 ‘빅뱅’(Big Bang·대폭발)이었다”고 규정했다.

또 “붉은 옷 입고 광화문 거리응원에서 뿜어냈던 그 열정과 다이내미즘(dynamism·역동성)을, 이제 미래 건설에 쏟아붓자”고 제안했다. 마음 속에 ‘붉은 옷’을 입고, 직장이나 학교를 ‘광화문’ 삼아 자신의 잠재력을 폭발시킨다면 2020년의 한국은 ‘거리응원전’만큼이나 신명나고 매력적인 삶터가 될 수 있다는 진단이다.

◆ 우리 사회의 ‘빅뱅’이다

-근대화 100년 이후 가장 희망적인 사건이다. 2020년의 관점에서 볼 때, 월드컵 4강 진출은 우리에게 ‘빅뱅’이다. 개방사회에 눈을 떴다.

-2020년에는 지금의 10~20대인 W(월드컵) 세대가 주역이 된다. 솔직히 기성세대들은 그동안 젊은 세대에 불신감이 있었다. 이번에 확인된 그들의 열정과 질서의식은, 기성세대의 우려를 불식시켰다.

-민주화 15년의 성과다. 자발적으로 네트워크를 이루는 등 거리낌없이 민주주의의 열매를 받았던 세대들의 몸짓이 그대로 거리에서 드러났다. 자율적인 시민사회의 가능성을 보여줬다.

-W세대는 세계에 대한 두려움도 없앴다. 한국 사회가 지난 100년 동안 가졌던 외국 문물에 대한 두려움을 이번 기회에 떨쳐버렸다.

-거리응원에 등장한 모습은 독창적인 표현들은 아니었다. 페이스 페인팅이며, 국기를 몸에 걸치고 나온 모습은 외국에서 본 것들이었다. 한번쯤 해보고 싶다는 일종의 서구 콤플렉스 징후가 있었는데, 이번에 과감하게 시도해봄으로써 그 콤플렉스를 정리하는 계기가 됐다.

-월드컵 4강 진출은 쇼트트랙 같은 종목과는 또다른 차원의 자신감을 우리에게 가져다 줬다.

◆ ‘소프트 코리아’ 만들자

-한국에 대한 대외 이미지가 크게 개선됐다. ‘전쟁국가, 고도성장, IMF위기’ 같은 딱딱한 이미지가 강했다. 아시아의 한류 열풍, 칸 영화제 수상 등과 함께 축구 붐은 부드러운 국가 이미지로 전환할 수 있는 기회다. 2020년 한국의 이미지를 ‘소프트 코리아(soft Korea)’로 목표 삼고, 박차를 가해야 한다.

-유럽의 반응이 의외라고 느낄 만큼 대단했다.

-유럽은 축구가 생활 그 자체다. 유럽의 축구는 문명의 자존심을 상징하는 것 아닌가. 그런데 축구 변방인 한국이 자신들의 상징을 격파했다. 그라운드에서 문명의 충돌이 이뤄졌다.

-한국의 집단주의를 보고 일본 사람들도 깜짝 놀랐다. ‘한국 사람들은 모이면 약하고 흩어지면 강하다’ ‘한국은 무질서하다’는 고정관념을 깼다. 역동적이면서도 질서정연한 집단주의를 어떻게 해석할지 당황하는 것 같았다. 핵가족화니, 개인주의로 인해 일본 젊은이들은 꽤 오랫동안 홀로서기를 강요당했다. 반면 우리 젊은이들은 홀로서기에 내몰린 시간이 짧았기 때문에 이번처럼 집단적인 모습을 보인 측면도 있다.

-지방 대도시에서 월드컵을 잘 치러내 자신감을 갖는 계기가 됐다. 이 자신감을 살려 분권화로 이어나가야 한다.

◆ 정치는 시민에게 봉사하는 자세로

-신자유주의로 가면서 경쟁력 운운한다. 그런데 경쟁력은 경쟁의 결과가 아니라 협력의 결과라는 걸 축구가 보여줬다. 브라질의 호나우두·히바우두·호나우디뉴 3인방은 자기가 할 수 있어도 안하고 공을 넘겼다. 남을 딛고 일어선 게 아니라, 서로 개인기를 발휘할 수 있게 협력했다.

-세계적인 스타가 없는 한국팀이 4강 갔다. 평범한 사람들도 협력하면 얼마든지 1등 조직을 만들 수 있다는 메시지다. 각자가 1등 하려고 발버둥칠 게 아니라, 80% 수준의 사람이 모여도 시스템만 잘 갖추면 1등 조직을 만들고 다 함께 1등 된다.

-시민의식은 이미 2020년 미래를 맞을 준비가 되어 있다. 정치엘리트나 여론 지도층들이 가르치려 들지 말고, 시민들 속이려고 쇼하지도 말고, 봉사한다는 마음으로 게임의 규칙만 만들면 된다. 그렇지 않다면 88올림픽 때처럼, 도약의 발판을 마련하지 못하고 사회적으로 커다란 위기와 내분만 초래한다.

-축구장에 비유한다면, 국가는 축구장만 만들면 된다. 심판을 누구 세우고, 어떻게 경기할 건가는 국민이 알아서 한다. 우리의 방향성을 바꾸는 데 좋은 시사점이 된다.

-이번 월드컵에서 ‘역전의 드라마’도 있었다. 한국팀 선수들은 한결같이 불우한 환경을 딛고 일어섰다. 불굴의 투혼, 끝까지 희망을 잃지 않는 것…. 우리가 잊고 살았던 건강함을 모처럼 되살렸다. 정치가나 지도층도 국민이 뭘 원하는지 읽어야 한다.

-우리 사회는 돈이나 권력으로 가치가 일원화된 사회였다. 먹이가 부족한 일원적 사회에서는 승자가 독식하고, 패자에 대해서는 배려를 안한다. 이번에 젊은 세대와 여자들이 주역으로 등장한 응원전은 다원적 가치를 깨닫게 했다. 여가니, 놀이문화 같은 다양한 가치가 공존하는 사회가 되면 삶의 스타일도 달라진다.


 ▲ 지난 2일 광화문서 열린 국민대축제에 참석한 한국 대표팀 선수들.그들이 ‘직장 ’인 소속팀으로 되돌아간 것처럼,우리 국민 모두도 신바람나게 일터로 되돌아갈 시점이다./임현찬기자  






◆ 아직 문화적으로는 가난하다

-앞으로는 산업 자체가 ‘놀이’로 간다. 놀이문화가 돈 된다는 데 눈뜨게 해줬다. 스포츠도 돈이 된다. 종전의 하드웨어적 발상을, 소프트웨어적으로 전환하는 계기가 됐다.

-광화문에서 시작된 거리응원은 IT(정보기술)와 정서의 결합체다. IT산업도 논리적으로 확산되는 게 아니라, 정서의 확산을 통해 이뤄진다. 우리는 멀티미디어적 몸짓이 큰 민족이라는 게 입증됐다.

-IT산업의 강국 이미지를 심은 것은 큰 성과다. 장기적으로 볼 때 산업에 대한 영향이 클 것이다.

-스포츠는 여가문화의 주요한 콘텐츠인데, 그동안 제대로 기능을 못했다. 콘텐츠 부재(不在) 속에, 먹고 마시는 여가문화만 기형적으로 팽창했다. 붉은악마는 스포츠를 여가문화의 주요한 콘텐츠로 제시했다.

-하지만 그라운드는 여전히 없다. 눈에 보이는 경기장 10개는 월드컵을 준비하기 위한 것이었고, 축구라는 콘텐츠를 채울 준비는 아직 부족하다.

-한국 축구가 4강 갔지만, 축구의 밑동은 일본보다 약하다. 이번 4강만 놓고 너무 확대해석하면 안된다.

-일본의 트루시에 감독이 “일본은 16강까지다. 그 이상 가서도 안된다”고 말했다. 경제적인 투자로 생각했을 때, 한국은 다른 나라보다 돈도 덜 쓰고 ‘족집게 과외’로 좋은 성적을 낸 셈이다.

-스포츠든 놀이든 문화적으로 축적해 나가야 한다. 시오노 나나미는, 강국(强國)이 되고 힘을 가졌다고 해서 문화까지 수출한 것은 아니라고 했다. 우리는 문화로 돈을 벌어본 적이 없다. 한국과 스페인의 축구경기가 열리던 날, 우리는 스페인의 공연예술을 비싼 돈 주고 수입해왔다는 사실을 잊어서는 안된다.

◆ 성공의 위기가 닥쳐온다

-축복처럼 다가온 성공에는 반드시 위기가 뒤따른다. 놀라운 성공이 기준이 돼, 지금부터 1년 동안은 각 분야에서 “왜 이리 못하느냐”고 이전투구가 벌어질 수도 있다.

-한 라디오방송에서 “여태까지의 한국 감독들 다 반성해야 한다”고 말하는 걸 들었다. 그런 식으로 비난하기 시작한다면 나라 전체가 부글부글 끓게 된다.

-실패를 누구 한 사람 탓으로 돌리거나, 패거리 싸움이 생기는 걸 막아야 한다. 어떤 사람을 감독시키려 하면 “그 사람은 안돼!”라고 나온다. 이런 식이면 누구도 다음 감독은 못한다.

-우스갯소리로, 월드컵 끝나고 전국의 선생님들 큰일났다는 말도 있다. 히딩크 감독을 보고 “역시 선생님이 좋아야 돼”라고 한다. 하지만 정말 선생님 혼자 잘 해서 된 걸까. 히딩크의 리더십이 왜 가능했는지를 깊이 들여다봐야 한다. 감독·선수·스태프는 말할 것도 없고 집행부까지 한마음이 돼 밀어줬다. 진짜 하려고 했고, 반발짝씩만 앞서 나가려고 했다.

-선수들 스스로도 엄청나게 땀흘리며 노력하고 기본에 충실했다. 각 분야에서 그걸 본받아야 한다. 다들 일확천금만 노리면서 “그래, 너희들은 고생했다. 그 덕에 나도 4강 간 기쁨을 맛봤다”는 대리만족에만 머물러서는 안된다.

◆ 마음의 ‘붉은 옷’ 입고 일터로 되돌아가자

-앞으로 2020년까지, 18년을 가다보면 분명 힘든 시기가 온다. 그럴 때 월드컵은 그 위기를 극복하게 하는, 참으로 긍정적인 경험이 될 것이다.

-우리에게 열정은 많지만, 프로페셔널리즘(professionalism·전문가정신)은 부족하다. 이제 ‘붉은 옷’의 열정을 일터로 학교로 가져와야 한다. 내일 학교 수업이 있는데도, 밤새 노는 열정만 있다면 무의미하다. 일상으로 되돌아와서, 그 에너지를 자기가 하는 일에 쏟을 수 있어야 발전이 있다.

-이번에 폭발한 시민들의 자발적인 힘과 열정을 생활양식으로 정착시켜야 한다. 축구뿐 아니라 마라톤·음악 등 여러 분야에서 생활양식으로 스며들게 해야 한다.

-사실 다원화된 사회가 아니라서, 갈 곳 없어 사람들이 한꺼번에 쏠린 측면도 있다. 여기에 지나치게 많은 의미를 부여하는 것은 위험하다.

-‘월드컵 이후’가 더 중요하다. 부자 나라 중에 축구 잘 하는 곳은 있어도, 축구 잘 한다고 부자된 나라는 없다. 그 많은 경기장을 어떻게 활용할지, 소프트관광을 어떻게 개발할지, IT강국의 장점을 어떤 식으로 살려나갈지 등 월드컵 이후 숙제가 너무 많다.

-축구는 어디까지나 축구다. 경기는 지고 있다가도 마지막에 한 골만 넣으면 승리한다. 하지만 현실은 축구보다 훨씬 냉혹하다.―월드컵이 열리는 6월 한 달은 우리 사회가 장애도 차별도 없는 꿈 같은 세상이었다. 장애인, 외국인노동자들도 붉은 티셔츠를 입고 거리응원에 나섰다. 병원에서 오랫동안 외롭게 앓아온 중환자들까지 TV 앞에 앉아 감격의 눈물을 흘렸다.

―‘가진 자들’만의 잔치가 아니었다. 우리 사회 구석구석의 소외된 사람들까지 골고루 행복감을 맛보고, ‘나도 할 수 있다’는 자신감을 얻었다. 우리가 꼭 만들고 싶은 2020년 미래의 한국 모습이었다.

