고용허가제 시행에 따라 9월 1일부터 시작된 불법체류 외국인노동자 자진신고 기간이 31일로 만료된 가운데, 경인지방노동청은 이날까지 신고를 마친 외국인이 모두 11만7000명으로 최종집계됐다고 31일 밝혔다. 노동청은 경인지역의 불법체류자 추정치인 13만8000여명을 기준으로 신고율이 84%에 이르는 것으로 추산했다.

이달 중순까지만 해도 신고율이 5∼60%대에 머물러 대규모의 불법체류자가 양산되는 것이 아니냐는 우려가 많았으나, 정부가 강력한 단속을 예고하며 대대적인 홍보를 벌이고, 취업허용업종을 확대하는 등 신고요건을 대폭 완화하자 막판에 신고율이 급증했다.

자진신고한 외국인근로자 중 3년 미만 체류자는 2년간 연장취업이 허용되고, 3년 이상 4년 미만인 경우는 일단 자진출국한 뒤 재입국해 취업할 수 있다.

신고기간이 만료됨에 따라 정부는 예고한 대로 11월 16일부터 강력한 단속에 나설 계획이다. 불법체류자 고용주는 3년 이하의 징역이나 2000만원 이하의 벌금에 처해지며, 불법체류자는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금형과 강제출국 조치된다.

