“장롱 속 헌 옷으로 외국인들과 따뜻한 정을 나눕시다.”

광주 북구가 20~25일 주민과 공무원을 대상으로 입지 않고 보관중인 중·고의류를 모아 국내 외국인노동자와 스리랑카 등 저개발 국가에 전달하기로 하고 수집에 들어갔다.

이번 ‘사랑의 옷보내기 운동’에서 수집하는 물품에는 재활용이 가능한 사계절용의 모든 옷가지가 포함된다. 모아진 옷은 시민단체의 도움을 받아 깨끗이 재포장해 일부는 오는 27일 열리는 ‘제5회 북구민 촛불의밤’ 행사 때 외국인노동자에게 전달할 예정이며, 나머지는 스리랑크 등 해외로 보낼 계획이다.

북구는 지난해에도 의류 9628점을 모아 국내 외국인노동자의 집에 2400점, 서울 외국인노동자센터에 2000점, 스리랑카 행불자사업회에 5228점을 보냈다.

지난 3월과 11월에는 아시아인권위원회 등으로부터 ‘북구 주민들이 정성스럽게 마련한 의류는 스리랑카 전역에서 실종된 희생자 가족에게 나눠졌다. 실종자 가족 모두는 북구에서 베푼 아량에 깊이 감사하고 있음을 전하고 싶다’는 내용의 감사서한을 받기도 했다. 문의 ☎

