국제이주기구(IOM), 유엔개발계획(UNDP) 등 국제기구와 국내에 인력을 파견하는 필리핀·인도네시아·스리랑카·몽골 등 한국 주재 대사관들로 구성된 ‘이주노동자 포럼’이 주관하고 조선일보가 후원하는 ‘제1회 외국인노동자 인권보호 모범기업’ 시상식이 지난 15일 오후 서울 연강홀에서 개최됐다.

이날 시상식에서는 대한섬유(봉제업·대표 김승태), 가희주식회사(섬유제조업·대표 경세호),중앙물산(식품가공업·대표 박충신), TRW스티어링(자동차부품제조·대표 고현기), TJD-JI(건설업·대표 랄프 하야시), ENOCH(반도체부품·대표 최동진) 등 6개 업체가 감사패를 받았다.

고현웅 국제이주기구 한국사무소장은 “수상 기업들은 근로 관련 법규를 준수하고 외국인노동자에 대한 인권침해가 없는 기업들로 각국 대사관이 자국 노동자의 의견을 수렴해 결정했다”고 밝혔다.

이날 시상식에는 이주노동자 포럼 소속 국제기구와 각국 대사관 관계자 및 미대사관 정무담당 서기관, 유럽연합대표부 관계자 등 300여명이 참석했다. 

