외국인여성들의 국내 성산업 유입은 조직적인 인신매매 형식으로 이뤄지고 있으며 한국뿐만 아니라 동북아 여러나라의 여성문제로 떠오르고 있는 것으로 드러났다.

이런 사실은 한국교회여성연합회가 12일 기독교연합회관에서 개최한 ‘외국인여성 성산업유입실태 보고회’에서 발표됐다.

교회여성연합회가 송탄. 동두천. 의정부. 군산. 부산지역 유흥업소의 외국인접대부에 대한 설문조사 결과, 이들은 외국인력 관련단체나 이들과 결탁된 현지 브로커들을 통해 관광비자나 연예인비자로 입국한 것으로 드러났다.

이들 외국여성은 입국뒤 유흥업소 업주들에게 여권을 빼앗기고 윤락행위, 성적서비스를 강요당할 뿐만 아니라 폭력, 봉급체납에도 시달리고 있었다.

또 외국인 접대부들은 90년대초에는 필리핀과 러시아 여성들이 주류였으나 최근에는 스리랑카, 네팔, 인도네시아 등으로 국적이 다양해지면서 동북아지역에 걸친 여성문제가 되고있다.

교회여성연합회 고동실간사는 또 “90년대초부터 본격 유입되기 시작한 외국인여성노동자들이 IMF사태이후 직장에서 밀려난뒤 성산업으로 유입된 경우도 있다”고 지적했다. '서울=연합뉴스 최정매기자'

