## 서울 인근 경기도 29곳…도시 실직자들 새벽부터 장사진 ##.

새벽 5시. 창밖이 뿌옇게 밝아오자 P씨(44·서울 강남구 포이동)는 고단한 몸을 일으켰다. 그의 요즘 일터는 경기 남양주시 별내면청학리에 있는 5천평 규모의 작은 농장. 호박이 막 제철을 만나 출하 작업이 여간 바쁘지않다. 오전 7시까지 도착하려면 서둘러야 한다. 지하철을 한 번 갈아타고 1호선 석계역에서 내린 뒤 다시 시내버스를 타야 하는 출근길은 새벽이라도 1시간이 넘게 걸린다.

P씨는 지난해 말까지만 해도 경기도 동두천시에 있는 한 피혁공장에서 관리자로 일했다. 하지만 IMF 바람은 P씨를 맨몸으로 거리에 나앉게 만들었다.

"남자 40대면 어디서 받아주는 곳도 없어요. 막노동판도 기웃거려 봤지만 별로 있을 데도 못되고 그나마 일거리도 많지가 않았어요.".

결국 이곳저곳 일자리를 찾아 떠돌다 별내농협을 통해 이곳에자리를 잡은 것이 지난 4월말. 별내농협이 4월초부터 운영하고 있는 '농촌인력시장'을 통해서였다.

작업은 오전 7시부터 시작해 오후 6시에 끝난다. 오이, 호박,고추 등을 비닐하우스에서 재배하는 이곳의 하루 일당은 3만원. 일당2만원인 여자들보다 수입은 나아도 회사에서 일할 때를 생각하면터무니 없이 적은 금액이다.

● 실업한 30∼40대 남자가 주류 한 달을 휴일도 없이 일해봐야 수입은 90만원 남짓. 하지만 그로서는 이렇게 땀이라도 흘리는 것이 집에 들어앉아 있는 것보다훨씬 낫다. 처음 한달간은 못 견딜 만큼 힘들었는데 그나마 지금은많이 적응됐다고 한다.

6월12일 오후 비닐하우스 안은 섭씨 40도씨를 오르내릴 만큼 푹푹 찌고 있었다.

"처음엔 더워서 일을 잘 못했는데 이젠 적응이 됐어요. 한참 비닐하우스에서 사우나를 하고 그늘로 나오면 그렇게 시원할 수가 없어요.".

그는 사람좋게 껄껄껄 웃어댔다.

P씨와 함께 하우스에서 일하는 S씨(28)는 대학을 졸업한 뒤 취업이 안 돼 이곳에서 일을 하고 있었다. 처음에는 한두 달 생각했지만 지금은 언제라고 못박지는 않고 있다. 오히려 계속 일이 있었으면 하는 마음도 있다고 한다.

P씨나 S씨는 이곳에서도 비교적 행운을 잡은 사람들이다. 고정적인 일자리를 벌써 두 달 가까이 꿰찰 수 있었기 때문이다. 이 농장에는 IMF 이전까지만 해도 파키스탄, 인도 등지에서 온 외국인노동자들이 일을 하고 있었다. 그러나 법무부의 단속으로 외국인노동자들이 대부분 본국으로 귀국하면서 일자리가 비게 됐다.

실직자들이 늘어나면서 그나마 일자리가 남아 있다고 했던 농촌에서도 수요·공급 사이에 역전 현상이 벌어지고 있다. 일자리의수요는 주는 데 비해 인력 공급은 폭주하고 있다. 한창 모내기 철이었던 4월말∼5월 초순이 반짝 좋았을 뿐이다. 지금은 모내기 철도 거의 끝물이어서 일자리가 눈에 띄게 줄어들고 있다고 한다.

● 하루 일당 2만∼3만원 수준 P씨가 일하는 청학리 농장에서 서울 방면으로 20분쯤 내려오면오른쪽으로 별내농협 창고가 나온다. 이곳에서는 매일 아침 7시부터 인력시장이 열린다. 남대문 등지에서 흔히 볼 수 있는 새벽 인력 시장이 이곳 농촌마을의 창고 앞에서 벌어지고 있는 것이다.

경기도 내에서 이처럼 인력시장이 벌어지는 곳은 1백35개 단위농협 중 29곳. 같은 남양주시의 진건농협 와부농협 등과 서울과 비교적 가까운 양평군, 광주군 등지에 주로 분포하고 있다고 한다.경기도내라도 서울과 거리가 멀어 출퇴근이 어려운 곳은 인력시장이그다지 활성화돼 있지 않다고 한다. P씨와 S씨도 바로 이곳에 통해지금의 농장으로 취업했다.

새벽 6시30분이 되면 창고로 들어오는 입구의 철조망 정문 앞에는 일자리를 구하는 일꾼들로 웅성거린다. 하루에 이곳을 찾는 사람들은 보통 30∼40명선. 30대 중반∼40대 중반의 남자들이 주류를이룬다. 여자들은 상대적으로 적어 남자들의 절반 정도. 가끔 20대초반의 여성이나 60대의 노인들이 찾아오는 경우도 있다.

별내농협에 따르면 지난 4월8일 농촌인력시장이 문을 연 이후두달동안 구직을 신청한 사람은 모두 6백67명. 이중 80% 정도인 5백37명이 하루 이상 일을 했다. 연인원으로는 2천3백64명, 한 사람이 평균 4일 정도 일을 한셈이 된다. 서울 동대문구·중랑구·도봉구·노원구, 경기도 구리시 등 이곳에서 가까운 서울 지역에서 오는 사람들이 90% 이상이다.

이 중에는 실직을 한 뒤 아예 귀농을 하기로 작정하고 농삿일을배우기 위해 오는 사람이나 취업에 실패한 대학생들도 있지만, 주류는 IMF실직자나 건설 불경기로 막노동판에서 일자리를 구할 수없게 된사람들이라고 한다. P씨는 "농촌 인력시장으로 몰리는 사람들의 상당수는 막노동판에서 일하던 사람"이라면서 "건설 경기가살아나면 다시 막노동판으로 나가게 될 것"이라고 말했다.

아침 7시 정각. 담당자가 철조망 대문을 열고 들어서면 일꾼들도 함께 창고 쪽으로 발걸음을 옮긴다. 이제부터가 초조한 시간이다. '하루의 일거리를 얻느냐 못 얻느냐'가 이때부터 30분 사이에결정된다.

● 3분의 2는 일자리 못 구하고 돌아가 창고 근처에 앉거나 서서 도로를 향해 난 철조망 대문을 바라보며 일꾼들은 그들을 데려갈 농장주를 기다린다. 창고 사무실에서따뜻한 커피 한잔으로 새벽 빈 속을 달래는 사람, 창고 옆 계단에서 줄담배를 피워대는 사람…. 조금 뒤 인근 농장에서 일꾼을 구하기 위해 농장주들이 트럭을 몰아 철조망 대문을 들어서기 시작한다.

차량이 서자마자 일꾼들이 그 앞으로 몰려간다. 체면을 차리는사람들은 아예 일자리를 못 구한다. 힘든 일은 젊은 사람, 끈질기게 일할 필요가 있는 경우는 나이든 사람을 농장주들은 선호한다고한다. "예초기 깎을 줄 아는 사람 있어요?" 농기계를 다루는 데특별한 기술이 있다면 일을 구하기는 좀더 쉬워진다.

비닐하우스 작업은 여성에게 적합해 농장주들 사이에서는 여성이 인기다. 이 때문에 상대적으로 남자들에 비해 여자들이 훨씬 일거리 잡기가 좋다고 한다.

흥정이 된 사람들은 곧바로 농장주가 몰고온 트럭을 타고 일터로 향해 떠난다. 이렇게 일자리를 얻어가는 사람은 이곳을 찾아온일꾼중 3분의 1 정도인 10여명. 새벽부터 비가 내린 6월13일에는 35명의 일꾼이 찾아왔지만 일거리를 얻은 사람은 고작 2명이었다. 비가 오거나 휴일이 되면 일자리 수요는 뚝 끊어지고 만다. 그런데도신참자들은 꾸준히 이 농촌 인력시장으로 밀려들고 있다.

이곳 남양주시는 서울 인근의 대표적인 근교 농업지로 각광을받는 곳. 야채를 시설 재배하는 농장이 2백50여 곳, 과수 재배 농장은 2백10여 곳에 이른다. 그럼에도 이곳에서도 갈수록 일자리가줄어들고 있었다.

별내농협에서 농촌 인력시장을 운영하고 있는 홍동기(37) 영농지도사는 "이곳은 비교적 사정이 좋은데도 일자리가 주는데 다른곳은 오죽 하겠느냐"면서 "그나마 모내기 철에 반짝했던 인력시장이 야채값 하락으로 갈수록 쇠퇴해가고 있다"고 말했다.

오전 8시까지 자신을 데려갈 농장주가 나타나지 않으면 일꾼들은 힘든 발길을 되돌리지 않을 수 없다. '공치는 날'인 것이다.

"어깨가 축 늘어진 채 떠나는 사람들의 뒷모습을 차마 바로 쳐다볼 수가 없습니다.".

돌아가는 일꾼들의 뒷모습을 바라보던 홍동기씨가 애써 눈길을돌려 먹구름 가득한 하늘을 올려보았다.

------------------------------.

◆농어촌 일자리 알선기관

어촌 인력뱅크를 운영하는 수협중앙회의 지도계 직원들은 요즘눈코 뜰 새가 없다. 지난 5월말 인력뱅크를 운영한다고 발표한 뒤부터 문의전화가 폭주하고 있기 때문이다. 사정은 지난 4월초부터일찌감치 농촌인력은행 운영에 나선 농협중앙회도 마찬가지다.

그러나 전화가 폭주하는 데 비해 일용직이라도 취업하는 경우는그다지 많지 않다. 서울 지역을 맡고 있는 농협 본부의 경우 지난5개월간 1천명 남짓을 알선했을 정도이다. 농삿일이든 어촌일이든손쉽게 할 수 있는 일들이 아니어서 대개 상담 단계에서 포기하는실직자들이 많기 때문이라는 게 관계자들의 말이다.

수협의 한 관계자는 "60명 정도를 안강망 수협 쪽으로 알선했는데 1주일 정도 바다에 나가서 일하는 근해 어업 일을 해야한다고설명하니까 단 한 사람도 취업을 신청하지 않았다"고 말했다. 게다가 농·어촌도 불황의 예외는 아니어서 일자리가 갈수록 줄어드는탓도 있다고 한다. 하지만 "단단히 각오를 한다면 아직 일자리는많이 남아 있다"고 농·수협의 관계자은 말했다.

지난 5월말부터 농수산물유통공사가 인터넷을 통해 운영하고 있는 농어촌 구인·구직게시판(www.afmc.co.kr)은 비교적 장기적으로취업할수 있는 곳들을 주로 소개하고 있어 눈길을 끌고 있다. 전국7백여개 협력업체와 연계해 야채·과수·정원수 등을 시설 재배하는 농장은 물론 농수산물 가공 공장 등의 생산직·사무직 자리도알선할 예정이라고 공사 측은 밝히고 있다. 취업을 원하는 사람은구직게시판에, 구인을 원하는 업체는 구인게시판에 메시지를 띄우면 된다.

전화는 농협중앙회 농촌지원부가 (02)397-5609, 수협의 어촌인력뱅크는 (02)378-0045, 농수산물유통공사는 (02)783-0451.

------------------------------.

◆ 별내농협 영농지도사 홍동기씨 ● "하루 이틀만에 떠나는 도시 실직자 야속".

경기 남양주시 별내농협 '인력 만남의 광장'을 운영하는 홍동기영농지도사는 요즘 들어 부쩍 말이 많아졌다. 재담도 늘었다고 한다.

"실직자들이 몰리는 농촌 인력시장은 늘 분위기가 침울합니다.일자리를 못얻는 사람은 더욱 그렇지요. 그럴 때는 농촌 사정을 재미있게 얘기해가며 분위기를 풀어야해요.".

그의 본업은 야채와 과일 등에 남아있는 잔류 농약을 검사하는것. 그러나 요즘은 1주일에 3일은 꼬박 자리에 앉아 취업 문의 전화를 안내하고 있다.

홍씨는 "올들어 농촌 사정이 좋지 않아 많은 일을 알선할 수 없는 게 안타깝다"면서도 도시 실직자들에게 대한 불만도 적지 않다.이를테면 지난 4월부터 애써 인근 농장에 장기 취업자를 20명 정도알선했는데 그중 지금까지 남은 사람이 불과 4명이라는 것.

"하루 이틀, 심지어 한 나절 일하고 힘들다고 떠나버립니다. 어떤 사람들은 '하루 2∼3만원 받고 어떻게 일을 하느냐'고 항의하기도 합니다.".

홍씨는 "도시 실직자들은 잘 모르겠지만 농사도 섬세한 기술을요하는 전문직"이라면서 "실직자들이 농촌 일을 배우면서 새로운삶의 계기를 찾았으면 한다"고 말했다.

