경기도 김포군 J기계에서 일하는 파키스탄 노동자 4명은 컨테이너부스에서 산다. 5평 남짓한 공간이다. 이곳이 이들에겐 공장 기숙사인셈이다. 가재도구라야 중고TV와 냉장고가 전부. 회사에서 마련해 줬다.

외출할 때면 여권과 귀중품은 반드시 호주머니에 품고 다닌다. 언제 어떤 일이 닥칠지 모르기 때문이다. 이들은 유사시 도피처로 쓰려고별도 「안가」까지 한채 갖고있다. 밀아지트가 있는 곳은 공장에서 꽤나멀리 떨어진 인천 부평. 월세 12만원짜리 사글세방을 지난해 9월 「임시도피처」로 마련했다. 이렇게 피난처까지 마련해 둔 이유는 불법체류자신분 때문이다. 단속에 걸리면 도리없이 귀국행 비행기를 타야 한다.

이들중 바이잘 샤니씨(40)는 『전에 다니던 공장에 작년초 갑작스레출입국관리소 단속반원들이 닥쳤을 때는 정말 혼이 났다』고 말했다.

그는 공장직원들이 단속반원들과 실랑이를 벌이는 사이 기자재 창고로 들어가 4시간 넘게 숨을 죽인채 숨어 있었다. 다행히 다른 동료들은 외출중이었다. 그가 이번 새 직장에서 동료들과 돈을 갹출해 피난처를 마련한 데는 작년의 그런 경험이 자극제가 됐다.

91년 가을 관광비자로 들어와 눌러앉은 샤니씨는 『각자 3만원씩 내는 방세는 일종의 보험료인 셈』이라고 말했다.

외국인노동자대책협의회 대표 김해성목사는 『단속이 시작됐다는 소문이 퍼지면 3∼4명씩 조를 이뤄 방 1개를 세내고 한달치 식량을 비축한다음 장기 칩거에 들어간다』고 말했다.

작년 12월도 그런 「단속기간」에 해당했다. 그래서 은신중인 불법체류자들을 만나기가 무척 까다로웠다. 경기도 안산 시화공단의 플라스틱사출공장에서 일하는 인 6명과의 만남은 첩보작전처럼 진행됐다.

만남을 주선한 외국인노동자 상담소 직원은 『위치는 물론, 국적을말하는 것조차 전화로는 곤란하다』며 직접 방문해주길 요구했다.

『미안합니다. 단속이 심해서요….』 직접 찾아간 기자에게 안내인한명을 붙여줬다. 상담소를 나와 한 10분쯤 걸었을까, 안내를 맡은 상담소 자원봉사자는 주변을 두리번거린 뒤 한 골목으로 꺾어 들어갔다. 힘들게 찾아간 그곳은 15평쯤 되는 방 2개짜리 다가구주택 2층. 여자 2명과 남자 4명이 함께 살고 있었다.

저녁거리를 장만하던 20대 초반 여성은 「커트렛」이라 불리는 스리랑카 음식을 권하며 반갑게 맞았지만 이름을 밝히기는 끝내 거부했다.

고교 졸업후 생명보험회사에 다니다 2천달러를 들여 한국에 왔다는그녀는 『단속때문에 시내에 나가본지도 오래됐다』고 했다. 옆에 있던콜롬보 출신 남자동료도 『2년은 더 버텨야 구멍가게라도 차릴 수 있다』며사진촬영을 거부했다. 불법체류자에겐 권리가 없다. 월급을 못받아도하소연할 방법이 없다. 그저 강제출국 당하지 않는 게 바람이다.

지난달 27일 밤 찾아간 경기도 안산 반월공단 도금협동화단지의 한공장건물. 월급도 못받고 일방적으로 해고를 당했다는 필리핀 근로자6명이 머물고 있는 곳이었다. 건물 옥상의 컨테이너 부스가 살림방.

5평 남짓 비좁은 공간에 남자 4명, 여자 2명이 새우잠을 자던 중이었다. 방 한가운데를 옷장으로 가로막아 남자방과 여자방을 구분해 놓았다. 『너무 추워 일찌감치 자고 있었어요….』 주섬주섬 옷을 챙겨입고일어나 앉은 A씨(31)는 인스턴트 커피를 내놓으며 무척 미안해 했다.

그는 『우리가 못받은 월급을 모두 합치면 1천2백만원이 넘는다』고했다. 다른 동료는 『한 친구가 며칠전 시흥 공장에서 일하다 단속반원들에게 붙잡혀 갔다』며 『모두 얼어붙어 외출도 삼가는 형편』이라고 했다.

그들은 자기 처지를 하소연하다가도 『제발 이름만은 밝히지 말아달라』, 『회사이름도 익명으로 해달라』고 몇차례나 부탁했다. 보도가 나갈경우 입을지 모르는 피해를 겁내고 있었다.

외국인노동자대책협의회 사무국장 최정규씨(47)는 『외국인노동자들사이에 「매스컴을 타면 붙잡혀간다」는 소문이 퍼져있다』고 말했다.

어느 필리핀인은 지난해 초 모방송국 신년특집 「외국인 장기자랑대회」에 출전한 뒤 붙잡혀 강제출국 당했다는 소문도 널리 퍼져 있었다. 은둔과 도피에 지쳐 일본으로 밀항하는 이도 적지 않다.

「성남외국인노동자의 집」 상담원 양혜우씨(30·여)는 『단속이 시작되면 일제히 사라지는 불법체류자 중 적지 않은 숫자가 일본으로 건너간다』고 말했다.

한국에서 1년쯤 번 돈은 일본생활의 기반자금으로 사용한다. 법무부는 한국에 들어와 있는 불법체류자를 12만5천여명으로 추산한다. 그중1만명가량이 작년 1월부터 11월 사이 출입국관리소에 적발돼 강제추방됐다. 매일 32명꼴로 쫓겨나는 셈이다. 오늘도 불법체류자들은 숨바꼭질을 계속하며 불안한 하루하루를 이어가고 있다.

