중국동포(조선족) 등 국내에 거주하는 외국인들이 비용 부담없이 보다 쉽게 법률서비스를 받을 수 있게 된다.

서울지방변호사회(회장 이진강)는 다음달 3일부터 외국인노동자법률상담소(02-3476-8080) 인원을 확충, 매주 월요일과 목요일 무료상담활동을 벌인다고 24일 밝혔다. 서울변회는 진효근 변호사 등 72명의 변호인단을 구성해 조선족과 외국인노동자의 임금체불·법적 불평등 해소 문제 등을 해결하기 위한 소송을 전담시키기로 했다.

또 주말엔 서울조선족교회, 성남외국인노동자의 집 등 외국인 권익보호시설 등을 찾아 「방문 법률상담」과 함께 필요할 경우 무료 변론도 벌일 계획. 인권보호 차원에서 불법체류자의 경우도 똑같이 대우할 방침이다. 서울변회 이진강 회장은 『인권신장과 국가 이미지 개선을 위해서라도 외국인들에 대한 소송구조는 계속 확대돼야 할 것』이라고 말했다. 

대한법률구조공단(02-579-0077)도 다음달 1일부터 저렴한 비용으로 외국인에 대한 법률구조 혜택을 대폭 확대하기로 했다. 공단 역시 외국인보호시설에 소속 변호사나 공익법무관을 보내고 외국인 피해사건 전담 변호사도 지정할 예정이다. 승소가능성이 있는 민사·가사 사건에 대해서는 저렴한 비용에 소송도 수행해 줄 계획이다.

법무부에 따르면 현재 국내에 거주하는 외국인 37만8000여명중 불법체류자는 13만5000여명. 그동안 대한법률구조공단 등은 국내 거주 외국인에 대해 무료 법률상담만을 해왔고 불법체류자의 경우 본인들이 신변공개를 꺼려 상담을 요청하는 경우도 거의 없었다. 

