//// 1백명 모여 `부당대우'등 사례발표 //// //// 경실련등 25개단체 대책위결성 "적극지원" ////.

5일 오후 6시 서울 종로구 안국동 천도교 교당.

경실련, 외국인노동자협회, 흥사단,  등 25개 시민사회-종교-노동단체들의 주선으로 「재중국동포의 밤」이 열렸다. 1백여명쯤모인 조선족 노동자들은 처음엔 어색한 듯 굳은 표정이었으나 마련된 저녁식사를 들며 차츰 입가에 웃음이 돌았다.

대회사를 맡은 우리민족서로돕기운동본부 서영훈대표는 『조선족동포들의 어려운 상황에 대해 걱정만 할 것이 아니라 행동해야 할 필요성을느꼈다』면서 『오늘 모인 단체들로 「재중국동포문제 시민대책위원회」를 결성해 적극적인 지원활동을 펼치겠다』고 밝혔다.

이어진 「중국동포의 증언」 순서에서는 조선족동포 박청운씨가 연단에 섰다.

박씨는 『88올림픽을 본 뒤 잘사는 모국을 자랑스러워하며 지난 92년 한국에 들어와 공사장 목수일을 해 왔지만 항상 한국인보다 낮은 임금을 받았고 그나마도 공사주들이 불법체류신분을 이용해 임금지불을 미뤘다』고 말했다.

또 추석전인 지난달 25일 S건설에 찾아가 밀린 임금을 달라고 항의했다가 현장직원들에게 각목으로 구타당했다고 한다.

박씨는 『이젠 한국에 머물고 싶은 마음이 조금도 없다』면서 곧 출국할 작정이라고 말했다.

오천근중국노동자센터 소장은 진상보고에서 『친인척방문이 규제돼있고 연수생의 수는 한정돼 있어 한국에 들어와 돈을 벌려는 조선족들은밀입국, 위장결혼등의 불법 수단을 택한다』면서 『이 경우 브로커들이 8백∼1천만원의 웃돈을 요구할 뿐만 아니라 초청사기도 지금까지 수천건에 이른다』고 밝혔다.

대책위원회 위원장을 맡은 김진홍목사는 『조선족동포는 남북통일의가교역할을 할 사람들』이라면서 『국경무역을 하는 조선족들이 북한주민에게 「한국은 잘 사니까 통일되면 좋을것」 또는 「인심이 고약하니 통일되면 괴로울 것」이라고 말할지는 우리에게 달렸다』고 말했다.

겨울운동복 등의 기념품을 받고 즐거운 시간을 보낸 조선족 노동자들은 오후 8시30분쯤 행사가 끝난뒤 『오랜만에 동포의 정을 느껴본다』면서 다음 만날 날을 기약했다

