충북도 종합자원봉사센터는 열악한 근로 조건 속에서 각종 질병에 걸려 고통받는 외국인근로자들을 무료 진료할 의료 자원봉사단을 결성, 3월부터 본격적인 활동에 나설 계획이라고 4일 밝혔다.

의료 자원봉사단은 진천·음성 등 외국인근로자들이 많은 도내 공단 지역을 정기적으로 방문, 이동 진료 활동을 펴게 된다. 또 해당 근로자가 근무하는 지역에 자원봉사 의료인이 있을 경우 병·의원을 직접 방문해 무료로 치료받도록 할 방침이다. 정규직에 비해 근로 환경이 훨씬 열악하고 신분상의 불안감에 시달리는 불법 체류 외국인노동자들을 중심으로 의료봉사가 펼쳐진다.

자원봉사센터는 이를 위해 이달중 도내에 거주하는 의사·한의사·약사 등 30여명의 전문 의료인들로 봉사단을 구성키로 하고 참가희망자를 모집중이다. 현재까지 참가 의사를 밝힌 의료인은 10여명 가량이며, 봉사단 활동이 본격화되면 간호사들의 참여도 유도할 계획이다.

자원봉사센터 박경희 사무국장은 “코리안 드림을 안고 한국을 찾은 외국인노동자 가운데 상당수가 의료 사각지대에 놓여 제때 치료를 받지 못하는 것으로 알고 있다”며 “이들이 외국땅에서 건강하게 근무하는 여건을 마련해 주기 위해 전문의료인들의 도움을 얻어 봉사단을 만들기로 했다”고 말했다.

