국가인권위원회 출범 3일째인 28일 인권위 진정 접수처는 억울함을 풀어달라는 개인들의 민원이 몰려들었다. 대부분 매스컴의 조명을 받지 못하는 소소한 사건이나 해묵은 민원들이었다. 국가인권위 사무처 준비단의 김형완(전 참여연대 협동사무처장)씨는 “이 중에는 대법원 판결이 끝난 것도 있다”며 “일단 접수를 기본 원칙으로 하고 있다”고 말했다.

민주노총, 동성애자인권연대, 외국인노동자의 집, 인혁당사건진상규명대책위원회 등 굵직한 사회·시민단체들의 진정이 몰렸던 첫날(26일)과는 달리, 둘째날부터는 개인들이 손때 묻은 민원서류를 들고 나타나, 인권위는 말 그대로 「인권 사랑방」이 돼가고 있었다. 이날 하루 동안 접수된 진정은 76건으로, 인권위 출범 이후 총계는 311건이다.

“땅 측량이 잘못됐다” “국가가 토지보상을 제대로 하지 않았다”는 내용에서부터 “형제간 재산 다툼 와중에 일어난 폭행사건의 수사가 잘못됐다”는 진정까지 접수됐다. 상담위원들은 “앉자마자 울음부터 터뜨리는 경우도 있어 외면하기 힘들다”고 했다.

이날 오후 진정을 접수시킨 김이두(69·서울 동대문구)씨는 “군청의 잘못된 행정으로 땅 2000평을 뺏겼다”며 “이제 한가닥 기대를 갖게 됐다”고 말했다. 한 40대 남자는 만취 상태에서 “억울하게 강도 누명을 쓰고 수사과정에서 가혹행위를 당했다”며 인권위를 찾아왔다가 그냥 돌려보내지기도 했다. 88년 탈북한 김용화(49·경기 안양시)씨는 “95년 중국에서 밀항해 한국으로 왔지만 아직 국적을 얻지 못했다”며 선처를 호소했다.

인권위의 업무는 국가기관의 인권침해와 차별행위에 대한 진정접수 및 조사, 인권교육 프로그램 개발, 여성·동성애자·장애인 차별문제 조사 등이다. 311건의 진정 내용 중 고유업무로 보기 힘든 것들도 있지만, 박경서 상임위원은 “상대해 주는 사람이 아무도 없어서 찾아오는 사람들이라 이야기를 들어주는 것만으로 쌓인 한을 일부 풀어줄 수 있을 것”이라고 말했다.

