단속반, 식당등 찾아나서…조선족 2400명 4일째단식











“다들 어디 숨었는지 불법 체류자 그림자도 없습니다.”

4년 이상 불법 체류한 외국인에 대한 대대적인 단속이 시작된 17일, 법무부와 경찰의 합동단속반이 돌아다닌 서울 구로구와 영등포구 일대에는 외국인근로자들의 모습을 찾기가 쉽지 않았다. 단속 대상인 불법 체류자는 이미 다른 곳으로 ‘잠수(潛水)’한 상태. 합법 등록된 외국인근로자들도 바짝 긴장한 표정이었다.


 ▲ 불법외국인체류자 단속첫날 단속반원들이 구로구 오류동역 주변 숙박업소에서 일하고 있는 외국인노동자를 찾으려 순찰하고 있다./ 정경렬 기자






기자가 동행한 단속반은 낮 12시30분쯤 지하철 1호선 오류동역 인근 여관·모텔촌을 뒤지기 시작했다. 업주와 종업원들의 주민등록증을 대조 확인하고 지하실과 청소 도구함, 내실까지 의심이 가는 곳은 샅샅이 뒤졌지만 결과는 허탕이었다. 이어 지하철 2호선 대림역 인근으로 자리를 옮겨 이번에는 중국 식당 등을 찾았으나 별 성과가 없었다. 법무부 출입국관리국에 따르면 이날 전국에서 단속된 불법체류 외국인은 70여명인 것으로 집계됐다.

이동권(李東權) 법무부 서울출입국관리사무소 조사1과 계장은 “이번 단속의 강도가 예전 같지 않을 것을 감지한 불법 체류자들이 일찌감치 다른 곳으로 숨어버렸다”며 “이들이 취업할 만한 곳에 꾸준한 단속을 펼쳐 스스로 출국하도록 만드는 것이 중요하다”고 말했다.

정부는 50개 합동단속반을 편성, 28일까지(토·일요일 제외) 10일간 강도 높은 단속에 나설 예정이다. 이를 위해 서울 및 경기 남부 지역을 맡은 법무부 서울출입국관리사무소는 경찰과 합동으로 360명, 17개 단속반을 편성했다.

법무부에 따르면 불법체류 외국인 12만4000여명 중 11월 들어 2만3441명이 자진 출국, 단속 대상자는 10만여명이다.

한편 이날 서울 구로구 조선족교회는 중국동포 300명이 참여한 가운데 ‘정부방침 전면 재검토 촉구대회’를 갖고 “정부가 제조업 외국인에 대해서는 단속을 유예하면서도 타업종 사람들은 사정도 파악하지 않고 추방시키려는 비인도적 행동을 취하고 있다”고 주장했다.

이 교회의 서경석 목사는 “서울·경기 지역 8개 교회에서 4일째 단식농성 중인 중국동포는 모두 2392명”이라고 주장했다.

이에 앞서 이날 낮 12시30분에는 30개 기독교 단체 등으로 구성된 ‘재외동포연대추진위원회’가 한국 교회100주년 기념관에서 ‘재외동포법 개정 촉구’ 기자회견을 갖고, “불법 체류 근절은 현재의 동포와 외국인노동자들을 합법·양성화하는 방법이 최선의 대안”이라고 말했다. 

