이라크 추가파병 등에 반대하는 전국민중대회가 주말 도심에서 열렸으나 경찰과 충돌 없이 평화적으로 끝났다. 민주노총·전국농민회총연맹·전국빈민연합 등 36개 시민사회단체로 구성된 전국민중연대는 6일 오후 3시 3500여명(경찰 추산)이 참가한 가운데 서울시청 앞에서 집회를 열고 정부의 이라크 파병방침 철회와 노동탄압 중단 세계무역기구(WTO) 쌀 수입개방 반대 노점단속과 강제철거 중단 빈곤계층 최저생계 보장 이주노동자 강제추방 중단 등을 촉구했다.

집회 참가자들은 을지로 입구와 종로를 거쳐 광화문까지 3개 차로를 이용, 거리행진을 벌였으며 교보문고 앞에서 정리집회를 마친 뒤 오후 6시쯤 자진 해산했다.

이에 앞서 민주노총은 같은 장소에서 ‘비정규직 철폐, 손배가압류 노동탄압 분쇄 전국노동자대회’를, 전국빈민연합은 청계천 8가에서 ‘청계천 노점상 동계 강제철거 분쇄 투쟁결의대회’를 각각 가진 뒤 민중대회에 합류했다.

한편 이날 서울을 포함, 광주·대구·부산 등 전국 70개 지역에서 열린 집회에는 노동자 농민 등 1만7000여명이 참석했다. 경찰은 서울지역에 50개 중대 5000여명 등 모두 118개 중대 1만2000여명의 경찰력을 배치해 만일의 사태에 대비했으나 큰 충돌은 없었다.

한편 민중연대는 오는 13일 전북 부안에서 핵폐기장 백지화를 요구하는 주민들과 연대하는 대규모 집회를 벌일 예정이다. 

