오늘도 3D업종의 중소기업을 운영하고 있는 전국의 수많은 기업인들은 어려워진 경제여건 외에 책상머리에 앉아 똑똑함을 외치고 가장 현명한 판단을 내린다는 각계의 높은 양반들 덕분에 피마름 속에서 한숨만 내쉬고 있다.

실업자는 많아도 정작 생산현장에서 일을 하고자 하는 사람은 적다. 그것도 무겁고, 냄새나고, 허리 아픈 일에는 비싼 인건비를 준다 해도 선뜻 나서는 이가 없는 것이 우리나라 노동현실이다. 그러다 보니, 자연적으로 외국인노동자를 쓸 수밖에 없다. 연마·용접·염색·도금·피혁·페인트·박스제작 공장 등 영세기업을 들여다 보면 검은 피부 없는 곳이 없다.

늦은 시각 내국인 단 한 명 없는 작업현장에서 새벽 1시까지 그들과 일하면서 그들이 없었다면 보일러 성수기인 지금, 무슨 수로 일을 해낼 수 있었을까 고맙기만 하다. 한편 앞으로 그들을 떠나 보내야 하는 가슴 철렁이는 일을 생각하면 눈앞이 캄캄해진다.

몇 년 동안 한 기업에 종사하면서 기술을 습득했고, 무엇보다 말이 통해 기업주가 별 어려움 없이 운영할 수 있었다. 그런데 그런 그들을 돌려보내고 말도 통하지 않고 일도 전혀 모르는 새로운 신입생을 데려다 일하라고 한다면, 그 얼마나 기나긴 세월을 또다시 고생해야 하며 생산성은 얼마나 저하될 것인가.

3년 이상의 외국인은 출국한 뒤 한 달간 체류한 다음 재입국해서 5년 중 남은 시간만 머무를 수 있도록 한 것은 과연 누구를 위한 제도인가. 우리 국민 많은 이가 기피하는 어려운 일에 불쌍한 외국인들이 들어와서 우리나라 산업발전에 크게 기여했다면, 돕지는 못할망정 쪽박은 깨지 말아야 한다.

존립마저 위태로운 중·영세기업은 외국인 고용허가제의 잘못된 제도가 모두를 죽이지 않을까 걱정된다. 주5일제로 인한 노동시간 단축과, 날로 보채는 근로자의 임금상승 요구로 이제는 기업인의 설 자리가 사라지고 있다. 이러한 때 그나마 우리를 돕던 공구와도 같았던 일손마저 빼앗아 간다면 과연 살아남을 수 있을지 걱정이다.

“밤 12시가 넘은 이 시각에도 어제와 마찬가지로 열심히 용접불빛 밝혀가며 불평 한마디 없이 알아서 척척 해내는 귀하고 귀한 너희들이 제도의 덫에 걸려 돌아가야 한다니, 너희를 바라보는 나의 마음은 서글프기만 하구나. ‘사장님! 우리들이 더 머물 수 있는 무슨 방법이 없습니까’라고 물었지만, 나는 너희에게 해줄 말이 없구나. 무조건 더 있어봐. 무슨 방법이 생겨나겠지라는 기대 없는 한숨만 너희에게 줄 뿐이로구나”라며 안타까운 심정을 토로해 본다.

