산드로(수원 삼성)와 올리사데베(폴란드)， 그리고 지단(프랑스)….

　최근 대한축구협회가 브라질 출신 산드로를 귀화시켜 대표팀에 발탁하겠다는 의사를 밝힘에 따라 '귀화 선수'가 초미의 관심사로 떠오르고 있다. 공교롭게도 월드컵 D조에서 한국과 16강을 다툴 폴란드의 특급 골잡이 올리사데베， 슈퍼스타 지네딘 지단 등이 모두 귀화선수 출신이어서 새삼 화제가 되고 있다. 이제는 세계축구의 큰 흐름이 돼버린 귀화→대표선수 발탁. 그 실체를 집중적으로 분석해 봤다. 

　◆'귀화 스타' 누가 있나

　귀화선수로 가장 재미를 본 국가로는 프랑스를 꼽을 수 있다. 이들은 대부분 '넓은 의미의 귀화 선수'들이다. 부모가 외국에서 이민을 와 이중국적인 상태에서 청소년기를 보내면서 모국보다는 프랑스를 선택했다. 지단은 알제리， 트레제게는 아르헨티나， 피레스는 포르투갈， 비에이라는 세네갈 출신으로 모두 어렸을때 프랑스 국적을 얻었다. 수비수 드사이와 튀랑， 조르카예프 등도 마찬가지.

　용병 제도와 함께 모로코， 알제리 등에서 이주한 노동자 2세들로 인해 프랑스는 일찍이 축구귀화에도 눈을 떴다. 월드컵 한대회 최다골 기록 보유자인 퐁텐(13골， 58년 스위스대회)은 모로코， 1950년대 최고의 스타였던 코파는 폴란드계였다. 역대 프랑스 최고 스타로 추앙받는 플라티니는 이탈리아계. 또 다른 대표적인 국가는 네덜란드다. 클루이베르트와 다비츠가 가장 대표적. 이들의 부모 중 한쪽은 과거 네덜란드령이었던 북중미 카리브해 연안의 수리남 태생이다.

　이밖에 벨기에의 음펜자(콩고)， 미국 대표팀의 포워드 커밍햄(자메이카)， 러시아의 흑인선수 추이세(카메룬)， 일본의 알렉스(브라질) 등도 대표적인 귀화 스타들이다.

　프랑스의 성공에 자극받은 독일도 '순혈주의'를 깨고 마침내 흑인선수를 영입했다. 샬케04를 우승에 올려놓은 뒤 지난해 지역예선부터 대표팀에서 뛰기 시작한 아사모아(가나)가 주인공.

　일본에서는 94년 미국월드컵을 위해 라모스를 귀화시킨 데 이어 98년 프랑스대회에는 로페스에 대표팀 유니폼을 입혔다. 이번 월드컵에서는 알렉스가 바통을 이어받았다. 이들은 모두 브라질 출신이다.

　◆왜 귀화인가 

　월드컵 전력강화를 위해 귀화가 시도된 것은 무려 70여년전 부터다. 1934년 2회대회를 개최한 무솔리니 치하의 이탈리아는 전력강화를 위해 1회대회에서 뛰어난 기량을 보인 아르헨티나의 구와이타， 몬티 등을 영입하기에 이른다. 이들의 부모가 이탈리아계라는 것이 이유. 결국 이 대회에서 이탈리아는 우승을 차지했다.

　이런 전통은 지난 대회에서 '외인부대' 프랑스가 패권을 차지하며 다시 한번 하이라이트를 받게 된다. 플라티니의 은퇴 이후 90년대 몰락의 길을 걷던 프랑스는 귀화로 대성공을 거뒀다.

　귀화의 대상은 과거 유럽의 식민지 영향을 받은 데다 민족개념이 약한 아프리카권이 가장 많다. 1950~65년에는 아르헨티나의 득점왕 스타빌레를 비롯해 무려 800여명의 중남미 선수들이 이탈리아， 프랑스， 스페인 등으로 건너가는 사태가 벌어졌다. 이 때만 해도 FIFA의 A매치 규정이 확실치 않아 두차례 이상 국적을 바꿔가며 월드컵에서 뛴 것. 

　특히 축구는 다른 종목보다 귀화가 많다. 이는 '국적=실력'이라는 등식이 성립되기 때문이다. 축구는 11명이 뛰는 단체 종목이기 때문에， 자신의 기량이 아무리 출중해도 팀 전력이 형편없으면 월드컵 무대를 밟기 어렵기 때문이다. 월드컵은 부와 명예를 동시에 잡을 수 있는 절호의 기회다. 실제 유럽무대에서는 최고스타로 각광받지만 자국이 약한 관계로 월드컵에 나가지 못해 평가절하되는 선수들도 있다. 지난 95년 국제축구연맹(FIFA)가 올해의 선수로 선정한 웨아나 잉글랜드 프리미어 최고의 왼쪽 공격수로 꼽히는 긱스 등이 대표적.

　한편 FIFA는 귀화가 봇물처럼 터지자 '이중국적 조항'을 만들기에 이른다. '성인 국가대표팀을 포함해 16세 이하 청소년의 A매치나 FIFA 주관 국제대회에 참가했으면， 나중에 귀화했어도 귀화한 국가의 대표팀 유니폼을 입고 뛸 수는 없다'고 돼있다. 따라서 지단이나 피레스 등은 모두 15，16세에 프랑스로 국적을 결정했다. 따라서 산드로도 과거 브라질 국가대표였거나， 브라질 대표가 될 꿈을 버리지 못한다면 귀화를 할 수는 없다.

　◆한국의 귀화는

　산드로 외에도 성남의 골잡이 샤샤， 전남 수비수 마시엘 등이 최근 귀화 문제로 회자됐다.

　그러나 정작 귀화에 성공한 축구선수로는 타지키스탄 출신의 골키퍼 신의손(사리체프) 한명 뿐이다. 2000년 2월 한국국적을 취득한 신의손은 용병 골키퍼의 출전 불가 방침에 따라 아예 국적을 바꿔버렸다. 구리 신(申)씨의 원조.

　말만 많았지 정작 귀화가 이뤄지지 않은 이유는 여러가지다. 우선 외국인 선수들에게 확실히 대표팀에 합류시킨다는 보장이 없었다. 산드로 문제도 결국 코칭스태프의 부정적인 시각으로 불발에 그칠 것으로 보인다. 국내의 반발도 심했다. 단일민족 고집이라는 정서는 최근 많이 줄어들었지만 '귀화같은 단기적인 조치보다는 장기적인 축구발전 계획을 세워야 한다'는 논리다.

　귀화조건도 문제다. 국적법에 따르면 ▲5년이상 한국에 거주해야 하며 ▲한국어로 말하기와 쓰기， 받아쓰기， 상식 등의 시험에 통과해야 한다.

　특별귀화라는 것도 있다. '대한민국에 특별한 공로가 있는 자'라는 조항으로， 월드컵 16강 진출에 큰 도움이 된다고 판단하면 법무부 장관의 허가와 대통령의 승인으로 특별귀화 코스를 밟게 된다.

