10여국 2천5백명 초청 아시아출신 외국인근로자 등 5천여명이 한자리에 모여 고향의 춤과 노래로 향수를 달래고 한국민과 한바탕 어울린다. 민간단체인 태평양아시아협회(총재 이동원 전외무장관)는 20일 오후3시부터 올림픽경기장 제3체육관에서 2시간여동안 제1회 태평양아시아 퍼레이드 를 개최, 한국민과 외국인근로자들의 상호이해를 돕고 우의를 돈독히 다지는 행사를 마련한다. 행사에는 수도권에서 이국생활을 하는 10여개국 근로자 2천5백여명과 협회회원 및 기업관계자들이 참석한다. 구봉회준비위원장(신원회장)은 "3천여개 기업에 외국인근로자들의 참석을 요청, 큰 호응을 받았다"고 말했다. 프로그램에는 베트남 인도네시아 말레이시아 필리핀 등 4개국 민속공연팀이 전통의상을 입고 춤과 노래를 선사하며 근로자들이 모처럼 즐거운 시간을 가질 수있도록 짜여졌다. 태국 방글라데시 인도 네팔 등 고향의 공연팀이 못오는 나라 근로자들의 아쉬움은 선명회합창단이 그나라 민요로 달래줄 예정. 김상철 협회회장(전서울시장)은 "우리도 10여년전까지 외국에서 땀흘린 경험이 있듯이 이들을 더욱 이해하고 따뜻하게 배려해 줄 필요가 있다"고 말했다. 구위원장은 "독일이나 일본은 외국인노동자를 동반자로 생각한 적이 없지만 우리는 후진국을 포용하는 여유를 보여주어야한다"고 말했다. 
