반월공단에서 일하는 방글라데시인 모하메드 디더 호세인(29)씨는"한국이 제2의 고향"이라고 서슴없이 말한다. 92년 한국에 들어와 올해로 여덟번째 설을 맞는다.

호세인씨는 반월공단에서 일하는 2만여 외국인근로자들의 '인권지킴이'이다. 그는 93년 안산 지역 산업체연수생들을 중심으로 '방글라데시 노동자 복지협의회'를 만들었고, 97년부터 3년째 회장을 맡고있다.호세인씨는 돈을 많이 벌 수 있다는 말을 듣고 대학을 중퇴한 뒤
무작정한국행 비행기에 올랐다. 하지만 그의 한국생활은 순탄하지 않
았다.
눈에 보이지 않는 인종차별, 임금체불을 일삼는 사업주, 멀리 떨어져 있는 가족들에 대한 그리움…. 열심히 일하고 아끼는 만큼 고향에 있는 가족들이 행복해진다는 생각에 어려움을 이겨냈다.

하지만 사업체 현장에서 동료들이 재해를 입어 불구가 되거나 교통사고 등으로 고국에 돌아가지 못하는 것을 보면서 대책마련을 생각하게됐다.

복지협의회는 지금도 10여평짜리 사무실에 전화 하나가 덜렁 놓인'엉성한' 모임이지만,회원이 어려움에 처하면 하나로 똘똘 뭉쳤다.회비를 내는회원은 1천여명.

작년 5월 가스사고로 숨진 사이플 이슬람씨를 위해서 3백만원을모아 고국의 가족들에게 보냈다. 12월 갑자기 숨진 루벨씨 시신의 고국송환과 가족위로비로 5백여만원을 모았다.

"1만원을 내는 회원도 있고 1천원을 내는 회원도 있어요. 돈의 많고 적음이 문제가 아니라 서로를 생각하는 '마음'이 중요한 거지요.".

호세인씨는 14일 안산 외국인노동자센터가 주최하는 외국인노동자와 함께 하는 설날 큰 잔치에서 봉사상을 받는다.

호세인씨는 한번도 고향을 방문한 적이 없다. 나이 많은 부모님과동생 4명을 공부시키기 위해 비행기값이라도 아껴야 했기 때문이다.호세인씨는 일년에 한번 온 가족이 조상을 생각하고 친척들간에 정을나누는 설날이 될 때면 고향에 대한 생각이 절실하다고 했다.

호세인씨는 한국인 친구가 초대해 올 설날에도 따뜻한 떡국을 먹을 계획이라며 환하게 웃었다.

