"한국 사람은 전부 나쁜 줄 알았는데, 좋은 사람들이 훨씬 더많다는 것을 알게 됐습니다.".

산재사고로 손목을 잃은 방글라데시인 모하메드 사라줄 하크(32)씨가 한국인들의 온정에 힘입어 수심어린 얼굴에 웃음을 되찾았다. 산재 보상금을 사장이 챙겨 사라지는 바람에 귀국길마저막막하던 차에 지난 6월 롯데복지재단(이사장 노신영)이 하크씨에게 1000만원의 위로금을 전달했다는 사연이 6월9일 조선일보에보도된 후 전국 각지에서 온정이 밀물처럼 쏟아져 1300여만원의후원금이 모였다.
"한국사람을 대신해 사과한다", "삶에 대한 희망을 잃지 말라"
는 등 격려전화도 줄을 이었다. 하크씨를 물심양면으로 도와준
대구외국인노동자상담소장 김경태(42)목사와 롯데재단에도 감사
전화가 수십통 걸려왔다.
특히 하크씨가 일하던 공장 사장 여모씨도 하크씨에게 2000만원을 돌려주겠다는 의사를 전해왔다. "회사가 부도나서 돈이 급히 필요해 보상금을 유용했지만, 신문을 보고 나서 계속 양심의가책에 시달렸다"는 여씨는 지난 6일 김목사 앞으로 지난 6일1300만원을 부쳐왔다. 여씨는 또 "어떻게 해서든 이달 안으로 700만원을 더 마련해 보겠다"고 약속했다.

하크씨는 "오른손을 잃고 보상금마저 도둑맞고는 고국에 돌아갈 자신이 없어 자살할 생각까지 했다"며 "여러분들의 도움으로이제 다시 희망을 찾았다"고 서툰 한국어로 거듭 고마워 했다.모금운동을 펼쳐온 김경태 목사도 "한국에 대해 안좋은 인상만 품고 돌아가는 것이 안타까웠는데 이렇게 좋은 결말이 날 줄은 몰랐다"며 기뻐했다.

31일 부인과 세 자녀가 있는 방글라데시로 돌아가는 하크씨는"고향에서 조그마한 방앗간을 운영하고 싶다"며 소박하게 웃었다.

