저간의 사정이야 어찌됐든 그것은 멋진 승부였다. 급박했던 협상 과정이 드라마적 감동을 뿜어낸 탓이기도 하고, 국가대사(國家大事)를 일거에 결딴낸 앗쌀함 때문이기도 했다. 희비의 엇갈림은 더욱 장관이었다. 민주당은 오랜 만에 박수소리와 만세삼창이 가득했고, ‘영아( 兒)정당’ 국민통합21은 개업신고서를 내고 돌아설 틈도 없이 휴업신고를 해야 될 지경에 놓였다. 드라마적 요소는 도처에서 모습을 드러냈다. ‘국민경선 후보’와 ‘단기필마 후보’가 포장마차에서 만난 것이 그랬고, 인파이터와 아웃복싱이 교차된 정책토론회가 그랬으며, 여론조사 결과가 발표되자마자 건넨 패장(敗將)의 축하인사가 그랬다. 여론조사로 여당후보를 다시 선출하는 기발한 발상은 세계에서 유례를 찾기 어렵다. 그런데 이 방법밖에 없었을까? 필자도 여론조사를 매우 신뢰하는 사람이지만 생각하지 않았던 여러 요인들에 의해 조사결과가 약간씩 달라지는 것을 종종 보아왔기 때문이다. 이번처럼 두 후보가 박빙의 차이로 경합할 경우 더욱 그렇다. 협상단 내부에서도 이 문제가 핵심 쟁점이 되었던 것처럼 보인다. 협상단이 신경을 가장 많이 썼던 것은 ‘역선택’의 문제였다는데, 그것 외에 중요한 쟁점은 의외로 많았다. 

발표 결과를 신뢰한다는 것을 전제로 다른 문제들을 점검해 보고 싶다. 아마 통계전문가라면 날씨, 시간대, 조사 당일의 이벤트 등에 신경을 썼을 터이고 무엇보다 표본추출 방식에 긴장했을 것이다. 표본추출은 조사결과를 뒤바꿔 놓을 만큼 결정적이기 때문이다. 이번 조사에 활용된 전화조사방식은 인구집단별 특성인 연령, 학력, 직업을 제대로 반영하기 어렵다. 예를 들어 조사원이 직접 나가는 면접조사라면 조사대상자로 선정된 ‘20세 순이’가 그 집에 없으면 옆집에 가서 그녀와 ‘유사한 사람’을 찾아야 한다. 전화조사는 이런 방식과는 전적으로 다르다. 응답이 없는 번호 대신 전화번호부에 적힌 순서대로 두 세개 다음 것을 호출하는데, 그것이 공교롭게도 농촌 또는 공장지대로 편중되거나, 40대 남자가 과도 표집될 수도 있다(이번 조사에서는 그렇지 않을 수도 있다). 박빙의 승부일 경우 이런 요인으로 인해 발생하는 오차는 중대하다. 협상과정에서 이 모든 문제를 수용했다고 전해지는데, 식견이 탁월한 통계학자라면 이렇게 농(弄)을 건넸을지도 모른다. 차라리 각 도(道)에서 노무현·정몽준 지지자 한 사람씩 뽑아서 ‘국민경선 승부차기’를 하는 편이 좋을지 모른다고. 

더 깊이 생각해 볼 쟁점은 의식과 행동의 불일치다. 필자가 실제로 조사한 예를 들면 ‘외국인노동자를 평등하게 대우해야 한다’는 질문에 90%가 ‘그렇다’고 답한 반면, ‘외국인노동자에게 내국인과 동일한 월급을 주어야 한다’에는 찬성 답변이 40%로 급락했다. 의식과 행동에 50%의 격차가 발생한 것이다. 이번 조사에서 두 후보 진영이 채택한 문항은 ‘이회창 후보와 경쟁할 단일후보로 노·정 후보 중 누구를 지지하십니까?’였는데, ‘경쟁력 있는 후보’와 ‘단일후보’라는 서로 다른 쟁점을 한데 합한 복합 질문이라는 것이 전문가들의 공통된 지적이다. 그것이 아니라면 의식과 행동이 동일할 거라는 그릇된 가정(假定)에 서있다. 시간이 없었던 탓인지 협상의 결과였는지는 분명치 않다. 그도 그렇지만 단어 순서를 한번 살짝 바꿔보자. 예를 들어 ‘노·정 후보를 단일화해 이회창 후보와 경쟁시키고자 할 때 누구를 내보내겠습니까?’라고. 앞의 질문은 ‘단일화’에 비중이 실리고, 뒤의 질문은 ‘경쟁력’에 초점이 맞춰진다. 결과야 대봐야 알겠지만 뒷 질문의 판도는 약간 달라졌을 것이다.

게임은 끝났는데 굳이 따질 필요는 없지만 한국 정치사에 재미있는 사례로 기록될 이 이벤트에 혹시 남아 있을지 모를 흠을 닦는 심정이기도 하고, 더 중요하게는 ‘단일화된 후보’에 실제로 표를 던질 사람이 얼마나 되는지도 궁금하다. ‘의식과 행동의 격차’까지를 고려하지 않았다면 만세삼창은 어울리지 않는다. 그러나 본선 결과가 어찌되든 이번 드라마의 최대 수혜자가 민주당인 것만은 분명하다.

(서울대 교수·사회학)

