인권을 주제로 한 영화와 담론, 체험 및 전시, 무대공연 등이 한데 어우러지는 ‘인권문화마당’이 광주에서 열린다.

11월1~4일 전남대 인문대 소강당에서 ‘광주인권운동센터’(대표 정근식)와 전남대총학생회가 공동으로 마련하는 ‘제1회 2001광주인권문화제’는 지난 96년부터 매년 개최해온 ‘광주인권영화제’를 확대해 올해 처음 여는 행사.

인권운동센터는 “이번 문화제는 인권영화제 뿐 아니라 장애인과 여성·아동·노동자·외국인노동자·성적 소수자 등 각 분양의 사회적 약자계층과 소수자들이 직접 참여하는 다양한 프로그램을 통해 우리 삶 속의 인권 현실을 뼈아프게 돌아보고 인권의 소중한 가치를 재확인하는 자리로 꾸며질 것”이라고 밝혔다.

행사는 인권영화제와 이야기마당, 부대행사, 인권의밤 등 4개 분야로 구성된다. 인권영화제에서는 우리 사회 곳곳에 날카로운 물음표를 던지는 ‘젊은시선’, 우리나라 독립영화의 역사를 돌아보는 ‘독립영화히스토리’, 인권과 관련한 다양한 내용을 소재로 한 ‘드라마의 힘’, 인간답게 산다는 것에 대해 다시한번 생각하게 하는 ‘줌인 휴먼’ 등 네가지 이야기로 나뉘어 모두 25편이 선보인다. 개막작은 45년 해방직후 조선인 강제징용자 7000여명을 태우고 귀국하던 우키시마마루호의 의문의 폭침사건을 다룬 영화 ‘살아있는 영혼들’.

이야기마당에서는 영화제 상영작과 관련한 인사와 단체를 초청, 주민등록증 지문날인제도와 독립영화의 위상과 역할, 영상을 통한 인권운동, 국가인권위원회의 명암, 미얀마의 인권상황 등을 들여다본다.

이밖에 행사공간 주변에서는 장애인체험 프로그램과 해외인권·캐리어·민간인학살 사진전, 불법검문거부캠페인, 아동인권전 등이 진행되며, 마지막날 있을 인권의밤에서는 풍물연주와 아름나라노래단공연, 장애인 수화공연, 외국인노동자 시낭송, 꽃다지 등 노래공연 등이 펼쳐진다.

