## 러시아·몽골 보따리장수들 제철…일 관광객들도 꾸준한 증가 ##.

김포국제공항 시설을 관리하는 한국공항공단은 지난해 12월 중순 국제선 1청사와 2청사 사이 광장에 높이 31m짜리 태극기 게양대를 새로세웠다. 가로 7.5m 세로 5m짜리 대형 태극기가 24시간 공항을 내려다보며 나부낀다.

공항공단측은 "한국이 경제 위기를 극복하고 더욱 굳세게 우뚝 선다는 것을 상징하며, 외국인들에게는 우리의 건재함을 알리고 내국인들에게는 애국심을 고취시킬 것"이라는 그럴듯한 배경 설명도 덧붙였다. 뒤편에는 훨씬 작은 만국기들이 기세에 눌리듯 태극기를 둘러싸고있다.그러나 IMF 시대를 맞아 김포공항에 등장한 대형 태극기는 씁쓸한 아이로니다.

지난 1월10일 오전 10시쯤 국제선 2청사 김포출입국관리사무소 출국1·2과 사무실 앞. 고수머리에 검은 피부의 스리랑카인 남녀 4명이 쪼그리고 앉아 여권과 항공권을 펼쳐놓고 출국 신고서를 작성하고 있었다.

출국을 앞두고 불법 체류 자진 신고를 하기 위해서였다. 94년 6월 한국에와 경기도 포천 원단 가공공장에서 일했다는 니할 타미가(36)씨는"매달60만원 정도 봉급을 받았지만 달러 환율이 올라 송금할 돈도 빠듯해졌다"며 "고향인 콜롬보에 있는 옷 공장에서 일할 예정"이라고 말했다.

요즘 김포공항은 고국으로 돌아가려는 외국인 불법 체류자들로 문전성시가 됐다. 정부가 지난달 27일부터 오는 3월 말까지 불법 체류 외국인에 대해 신고만 하면 벌금을 내지 않고도 출국할 수 있도록 특별 조치를 했기 때문이다. 이들에게는 출입국관리법에 따라 체류 기간이나위반동기 등을 감안해 최고 1천만원까지 부과되는 벌금이 면제됐다. 이에따라 그동안 망설이다 기회를 맞아 김포공항을 통해 출국하는 외국인불법 체류자는 새해 들어 하루 평균 2백∼3백여명에 이르고 있다.

그러나 김포공항에는 나가는 외국인만 있는 것은 아니다. 원화 가치가 하락해 싼값에 여행을 하거나 투자하려는 사람들도 있다. 또 한국상품의 가격 경쟁력이 높아지면서 바이어들의 발길도 잦아지고 있다.

가장 꾸준한 방문자는 역시 일본 관광객들이다. 내국인 해외여행이 급격히 줄어들면서 아웃바운드를 전문으로 하는 업체는 잇따라 무너지거나 영업을 중단하고 있는반면 인바운드 업체들은 호기를 맞았다. 엔화환율이 상승하면서 그만큼 일본 관광객들은 적은 경비로 한국 관광을할 수 있게 됐기 때문이다. 이들은 전보다 절반에 가까운가격으로 물건을 구입하며 쇼핑을 즐기고 있다.

일본인 여행 전문 취급 업체인 한남여행사 관계자는 "지난해에는 3만2천여명을 유치, 96년보다 10% 정도 늘었다"며 "1월에도 평년작을 유지할 것으로 보이며 차츰 나아질 것으로 전망한다"고 말했다. 또 세방여행사관계자는 "일본인 유치 업체들은 엔화 환율 상승분만큼 수지가 좋아졌다고 보면 될 것"이라며 "그러나 환율을 반영해 여행 요금을 내려달라는 일본인들의 요구도 있어 새로운 고민이 생겼다"고 말했다. 또겨울철을 맞아 한국에서 스키를 즐기려는 대만 등 동남아인들도 심심찮게 입국하고 있다.

여기에다 해외 '큰손'들의 방문도 계속되고 있다. 새해를 맞아 김포공항을 찾은 첫 귀빈은 조지 소로스였다. 그는 1월3일 입국해 김대중대통령당선자를 만나는 등 환대를 받았다. 한주 뒤인 10일에는 미국 월가굴지의 종합금융회사인 트래블러스 그룹의 샌포드 웨일 회장, 자회사설로몬 스미스 바니 증권사의 데릭 몬 회장 부부가 자가용 제트기를 타고 도착, 귀빈 예우를 받으면서 입국했다.

"한국 경제 위기에 대해 정부 관계자들을 면담해 대화도 나누고 투자문제도 협의하겠다"고 짤막하게 소감을 밝힌 웨일 회장은 소로스와 마찬가지로 김 대통령 당선자와 일산 자택에서 만찬을 함께 했다. 웨일회장이 출국하던 이튿날 11일에는 미국 수출입은행 제임스 하몬 총재가입국했다. 또 그 다음날에는 구제 금융 요청 이후 한국 경제를 호령하고 있는 미셸 캉드쉬 IMF 총재와 휴버트 나이스 협상대표가 다시 방문해 정부 관계자들을 만나는 등 외국 관계자들의 도착이 잇따랐다.

그러나 아직까지는 역시 한국의 경제 위기를 맞아 한몫을 잡아보려는 사람들이 많다. 역시 선발대는 폭증하고 있는 '보따리장수'들이다.

1월9일 낮 12시쯤 김포공항 국제선 1청사 2층 블라디보스토크항공 탑승수속 카운터앞에는 40·50대 러시아 여인들이 모여들었다. 한 사람이보통검은색 옷가방 5∼6개를 부쳤고 카세트라디오 전자레인지 건강매트방울토마토 딸기 등 갖가지 물품이 눈에 띄었다. 한 외국 항공사 관계자는"연말부터 평소보다 배 이상 러시아 보따리장수들이 늘어나기 시작했다"며 "한 사람이 5백kg이 넘는 엄청난 물량을 갖고 나가는 경우도많다"고 귀띔했다.

그동안 보따리장수들은 공항을 짜증스럽게 만든 천덕꾸러기였다. 그러나 요즘만은 반가운 손님으로 대접받고 있다. 평화시장 등 서울 시내상가에 들러 달러 현찰을 고스란히 뿌리고 가기 때문이다. 이에 따라조직적으로 러시아 상인들을 유치하려는 움직임도 생겨났다. 18일쯤에는 모스크바에서 우리 기업과 대한무역진흥공사(KOTRA)가 유치한 대규모 구매 사절단의 선발대가 입국할 예정이다. 또 2월11일부터 13일까지KOEX에서 열리는 수출 구매 상담회를 맞아 2천여명의 외국인 바이어들이 대거 몰려올 것으로 예상하고 있다. "돈벌이가 안돼 떠나겠다"는 사람과 "한국에서 돈을 챙길 수 있다"고 여기는 외국인들의 발길이 교차하는 곳이 요즘의 김포공항이다. '권상은 사회부기자'.

------------------------------------ 러시아 보따리 장수 모브시시안씨 "환율 덕에 돈 많이 남아요" ------------------------------------

"요즘은 한달에 두번이나 서울을 오갑니다. 25일쯤 다시 올 예정입니다.".

1월 9일 김포공항 국제선 1청사 탑승수속 카운터에서 블라디보스톡항공편에 옷보따리 10여개를 맡기고 있던 '보따리장수 아줌마' 나드비코바모브시시안(41·블라디보스톡 거주)씨는 "한국 물품은 품질이 좋아잘나가는데다 작년보다 달러 환율이 두배 이상 오르는 바람에 돈이 많이 남는다"고 웃으며 말했다.

그녀는 한국을 오가며 장사를 한 경력이 5년이나 된 베테랑으로 처음에는 부산에서 배로 물품을 실어갔으나 3년 전부터는 서울에서 항공편을 이용하고 있다고 말했다. "한국을 몇번이나 오갔느냐"는 질문에"Many, Many"라며 빈틈이 없을 정도로 입국심사 도장이 찍힌 여권을 내보이기도 했다. 그녀는 동대문시장에 있는 단골가게에서 섬유-가죽제품,신발을 주로 구입하고 있다고 말했다.

모브시시안씨는 특히 전에는 짐이 많을 경우에 1㎏에 4천5백원, 5달러 정도의 초과요금을 내야 했지만 지금은 3달러도 채 안되기 때문에물량도 많아졌다고 전했다. 또 동료들과 함께 입국해 이틀을 머무르며평화시장이나 동대문시장에서 물건을 사서 다시 나간다고 말했다. 그녀는 이날 한꺼번에 짐 5백㎏을 부치고 블라디보스톡으로 떠났다.

---------------------------------------------- 몽골 경제 한국이 기침하면 몽골은 독감 걸린다 IMF사태로 한국서 달러송금 줄자 '걱정 태산' ---------------------------------------------- IMF 한파는 14만명으로 추산되는 국내 체류 불법 외국인노동자들에게도 거센 칼바람을 몰고 오고 있다. 특히 경제 규모가 작은 나라들은한국 경제위기의 불똥이 자국으로 번지기까지 하고 있다. 몽골이 그 대표적인 나라중 하나이다.

현재 우리나라의 불법 체류 몽골인 노동자는 6천∼7천명 정도. 우리입장에서는 소수이지만, 몽골 국내의 제조업 노동자가 총 5만6천여명에불과한 몽골 입장에서는 국가 경제 전체에 영향을 줄 수 있는 엄청난규모이다. 이들의 송금 규모에 대한 공식 통계는 없지만 6천명이 매달4백달러씩만 보낸다 해도 매달 2백40만달러, 1년이면 어림잡아 3천만달러 가까이 될 것이라고 몽골 당국은 추산하고 있다. 몽골 정부가 밝히는 공식적인 외환보유액이 8천만달러, 지하경제 규모가 3천만달러 정도인 것을 감안하면 이들이 보내는 달러가 몽골 경제 전체에 절대적인 영향을 주는 것이다. 몽골 노동자들은 96년 하반기부터 우리나라에 몰려들기시작, 97년 초부터 달러를 송금하기 시작한 것으로 보인다. 몽골의한경제 전문가는 "지난 96년 1달러당 4백50∼9백투그릭까지 널뛰던 환율이 97년 내내 8백투그릭 선을 유지한 이유가 바로 한국으로부터 안정적으로 공급돼 온 달러 덕분"이라고 분석했다.

그러나 지난해 말 한국이 외환 위기에 빠지면서 몽골의 사정도 1백80도 바뀌었다. 당장 불법체류자들이 보내오던 달러 송금이 뚝 끊겼다고 한다. 또 이들은 무작정 귀국하기도 곤란한 처지에 빠졌다고 한다.

이들은 한국에 들어올 돈을 마련하기 위해 빚을 내거나 살던 아파트까지 판다고 한다. 그런데 몽골은 시장 경제 도입 이후 매년 아파트 가격이 가파르게 오르고 있어 귀국해도 전에 살던 집조차 다시 살 수 없게돼버린 것이다.

● "한국서 보내는 달러가 환율 좌우".

이에따라 몽골 국내 여론도 나빠지고 있다. 지난해 12월23일 몽골의유력 일간지 '오노드'는 '서울에 가면 불탄다'(몽골어로 '불탄다'는'망한다'는 뜻)라는 제목으로 이런 사정을 다룬 기사를 대문짝만하게 실었다. 이 문제는 몽골의 정치·사회 문제로까지 번질 조짐도 있다. 몽골국회경제상임위원장인 다바도르진 간볼트의원은 지난해 12월25일 "현재한국의 몽골인 불법체류자 문제가 국회에서 논의되고 있다"고 말했다.

몽골은행 마그반 볼트 부총재는 12월24일 "불법체류자 양성화 문제등에대해 몽골 정부가 한국 정부와 공식 협의를 가질 방침"이라고 말했다.

반면 한국의 외환 위기로 득을 보는 측면도 없지는 않다. 대표적인것이 수입 물가 안정이다. 몽골은 제조업이 전무하다시피 해 소비재 대다수를 한국에서 수입하고 있다. 이런 상황에서 원화 가치 하락으로 한국상품 가격이 갑자기 절반으로 떨어지자 '본의 아닌' 물가 안정 효과를 보는 것이다. 동대문시장 등에서 한국 상품을 수입하는 몽골인 보따리 장수들은 같은 돈으로 물건을 두 배나 사들일 수 있게 되자 서울에한번이라도 더 들어오기위해 안간힘을 쓴다고 한다. 요즘 김포공항 국제선 1청사 몽골항공 카운터근처는 몽골 상인들이 가져온 온갖 상품 상자들로 가득차 제대로 걸어다닐 수가 없을 정도이다. 몽골행 수하물은탑재 신청을 하고 3주일은 기다려야 비행기에 짐을 실을 수 있다고 한다. 매주 금요일 서울에 운항하는 이 항공사는 탑승객과 화물이 폭증하자 지난해 12월19일과 26일에는 전례없이 특별기를 띄우기도 했다.

그러나 이런 측면이 달러 송금 격감 문제를 만회해 주지는 못할 것이라고 현지 경제 전문가들은 입을 모으고 있다. 볼트 부총재는 "몽골의 경제 규모가 워낙 보잘것 없는 데다 한국으로부터 들어오는 달러가줄어들면서 실질 구매력이 더 떨어질 것이므로 수입품 값이 내려도 생각만큼 팔리지 않을 것"이라고 전망했다. 결국 한국에서 들어오는 달러는 줄고, 보따리 장수를 통해 도로 한국으로 나가는 달러만 늘게 된다는 것이다. 몽골 무역대학 니암자그드 학장은 "한국 외환 위기가 장기화하면 몽골도 외환 사정은 나빠지면서 한국 수입품 재고만 늘어 위기를 맞을 가능성도 있다"고 내다봤다. '울란바토르=이동혁주간부기자'..

