"우리가 머물 곳은 어디에…"











강제출국 위기에 몰린 외국인노동자들이 스스로 목숨을 끊는 사건이 잇따라 발생했다. 

지난 11일 오후 7시28분쯤 경기도 성남시 수정구 신흥2동 지하철 8호선 단대오거리역에서 스리랑카인 노동자 다라카(32)씨가 선로에 뛰어내려 달려오는 전동차에 치어 숨졌다. 

당시 역 구내에 설치되어 있는 폐쇄회로 TV에 30초 동안 기차가 오는 방향을 살피는 다라카씨의 모습이 잡혔고, 주위에 사람이 없었다고 경찰은 밝혔다. 경찰은 “다라카씨가 1996년 1월 입국해 다른 직장을 전전하다 산업용 천막을 만드는 경기도 광주 H산업에서 4년째 재봉일을 하고 있으며, 사고가 난 날 오전 10시쯤 ‘머리가 아프다’며 회사에서 일찍 나왔다”고 말했다.


 ▲ 11일 오후 경기도 성남시 신흥2동 지하철 8호선 단대오거리역 구내에서 진입하는 전동차에 깔려 스스로 목숨을 끊은 스리랑카 국적 노동자 치란 다라카(31)씨의 빈소가 처려진 성남 중앙병원 영안실을 찾은 외국인노동자들이 침통한 표정으로 강제출국 대책을 요구하고 있다. /연합






다라카씨가 다니던 회사의 사장 김모(46)씨는 “다라카씨가 입국 전 스리랑카 정부군에서 탈영해 공소시효가 3년 정도 남은 것으로 알고 있다”며 “이 때문에 오는 15일로 예정된 외국인노동자 강제출국 시한을 앞두고 평소 고민해왔다”고 말했다.또 12일 오전 5시30분쯤 김포시 하성면 원산리 D엔지니어링 공장에서 방글라데시 출신 노동자 비꾸(34)씨가 3m 높이의 소형화물을 들어올리는 기계에 목을 매 숨졌다. 

지난 1996년 11월 산업연수생으로 입국한 비꾸씨는 체류기간이 4년이 넘어 현재 불법체류 상태였다. 공장 사장인 강모(61)씨는 “비꾸씨는 한 달 전부터 고국으로 돌아가는 방법을 알아보라고 말을 할 때마다 눈물을 흘렸다”며 “며칠 전 더 이상 함께 일할 수 없게 됐다고 말하며 월급 120만원을 줬다”고 말했다. 

비꾸씨는 열흘 전 한국에 있는 방글라데시인 친구들에게 1000만원을 빌려, 고향에 있는 동생(27)을 데려와 김포에 있는 한 공장에 취직시켰지만, 최근 돈을 갚지 못해 고민해 왔다고 경찰은 밝혔다. 

