관광비자로 입국해 5년 넘게 경기도 김포의 기계제작 공장에서 일하고 있는 파키스탄의 아심씨(29). 그는 그리스에서도 17개월동안 공장 일을 했었고 에서도 2달동안 일한 경험을 갖고 있다.

그를 만났을 때 궁금했던 것은 한국에 대해 어떤 생각을 품고 있을까 하는 점이었다. 특히 그가 세 나라째 「외국인노동자」로 일하고있기에 그의 「비교」를 듣고 싶었다.

아심씨는 『처음에는 괴로웠지만 몇년 지나면서 익숙해지고 나니한국이 좋더라』고 했다. 한국에서는 불법체류자라는 신분 탓에 언제고 추방당할지 모른다는 불안을 안고 살고 있다. 게다가 처음에는 말도 통하지 않았다. 적어도 그리스 사람들은 영어를 할 줄 알았다.

하지만 5년이지난 지금은 생각이 달라졌다. 우선 임금이 높다. 지금 공장에서는 80만원을 받지만 그리스에서는 450달러(36만원가량)가고작이었다. 한국말도 이젠 어색하지 않게 구사한다. 한국사람들도정이 들면 가족처럼 대해준다는 것도 알게됐다. 『한국이 가장 낫더라』는 그의 평가가 듣기 좋으라고 하는 소리로만 들리지는 않았다.

