정부 입장과 다른 이라크전 파병 반대 천명, 교육행정정보시스템(NEIS) 일부 영역 배제 권고, ‘양심적 병역거부’ 다큐멘터리 제작에 예산 지원. 국가인권위원회의 잇따른 결정과 움직임이 세간의 주목을 받고 있다. 한편에선 민감한 사회문제에 대한 인권위의 결정에 ‘편향성’ 논란도 일고 있다. 이에 따라 이 같은 인권위의 결정을 이끄는 구성원은 어떤 사람들인지, 의사 결정은 어떤 과정을 통해 이루어지는지도 함께 궁금증을 자아내고 있다.

◆ 인권위 구성 =2001년 11월 국가 공권력과 사회적 차별행위에 의한 인권침해를 구제할 목적으로 출범한 인권위는 입법·사법·행정부 어디에도 소속되지 않은 독립기구로, 직원은 180여명이다.

11명이 정원인 위원은 임기 3년으로 대통령 지명 4명, 국회 추천 4명, 대법원장 추천 3명으로 구성된다. 그중 민주당이 추천한 곽노현(郭魯炫) 방송통신대 교수가 사직한 이후 아직 후임자를 뽑지 않아 현재는 10명이 활동하고 있다. 김창국(金昌國) 위원장은 장관급 대우를, 나머지 위원들은 차관급 대우를 받는다.

인권위 직원의 60%는 일반 공무원 출신이며, 나머지는 학계·시민단체 등에서 별정직 공무원으로 특채돼 ‘반관반민(半官半民)’의 성격을 띠고 있다. 올해 예산 약 189억원은 전액 국고에서 지원된다. 별정직 공무원들의 경우 재야단체에서 활동하던 사람들이 많아 이들의 견해가 강력하게 반영되고 있다.


 ▲ 박경서 위원 . [조선일보 인물 DB] 






대부분의 개별 사안은 상임위원 1명, 비상임위원 2명씩으로 구성된 3개 소위원회에서 심의·의결하며, 실질적으로 결정권은 각 상임위원에게 있다. 그러나 ‘NEIS 인권침해 판단’ ‘이라크전 파병 반대’ 등 사회적으로 민감하고 중대한 사안들은 위원 10명이 모두 모인 ‘전원위원회’가 다수결로 결정을 내린다. 지금까지는 이런 결정에서 대부분 6대4 정도로 진보적인 견해가 현실적 논리를 누르고 채택됐던 것으로 나타났다. 누가 찬반(贊反) 의견을 냈는지는 외부로 공개되지 않는다.

상임위원 3명의 경우, 김대중 전 대통령과 민주당이 각각 추천한 박경서·유시춘 위원이 진보적인 결정을 주도하는 반면, 한나라당이 추천한 유현 위원은 현실적인 논리를 펴며 이를 반대하는 소수파로 알려졌다.


 ▲ 유헌 위원. [조선일보 인물 DB] 






◆ 화제가 됐던 결정들 =인권위의 주요 업무는 크게 수사기관의 인권침해와 차별행위에 대한 진정 접수, 그에 대한 조사, 인권교육 프로그램 개발 등 세 가지다. 이에 따라 공식 출범한 첫날부터 무려 122건의 진정이 접수되는 등 인권위에 거는 기대는 컸다. 외국인노동자, 성전환자, 동성애자들의 억울한 사연까지 봇물을 이뤘다.

인권위는 기존에 공론화하기 어려웠던 일부 인권문제들을 다뤄 좋은 평가를 받기도 했다. 2002년 4월 인권위 출범 후 첫 결정으로 제천시가 장애인 이모씨를 신체장애 때문에 보건소장 진급에 탈락시킨 것에 대해 평등권을 침해한 차별행위로 규정하고 제천시에 정책을 시정하고 차별행위를 중지할 것을 권고했다.

그 밖에도 피부색이 다른 외국인들에게 인종차별 오해의 소지가 있다며 문구류의 ‘살색’을 ‘연주황’으로 바꾸도록 권고하고 얼굴에 흉터가 남는 산업재해를 입었을 경우 남성보다 여성의 재해 등급을 높게 책정해 보상금을 더 지급하도록 한 현행 규정을 남녀차별 규정이라며 관련법 개정 권고 교수 모집 때 나이제한은 평등권을 침해하는 행위라며 14개 국립대에 차별행위 중단을 권고하는 등 ‘신선한 결정’을 내렸다.

그러나 한편으로는 가치 판단이 어렵고 사회적으로 갈등이 내재된 이슈에 대해 진보 일변도의 결정을 내리면서 논란을 불러일으키기도 했다. 작년 11월 교육부에 “학교에서의 체벌 금지를 법제화하라”고 권고했다가 ‘체벌의 교육성’에 대한 논란을 일으켰으며, 지난 3월에는 정부 입장과는 반대로 이라크전에 반대 의사를 천명해 인권위의 정체성에 파문을 일으키기도 했다. 지난달 NEIS 일부 영역이 인권침해 소지가 있으므로 사용하지 말라고 교육부에 권고한 것은 국가기관 사이의 갈등 양상으로 발전하기도 했다.

이런 인권위에 대해 일부에서는 정작 북한 주민들의 참혹한 인권 실상에 대해서는 입을 다물고 있다는 비판을 끊임없이 제기하고 있다.


 ▲ 유시춘 위원. [조선일보 인물 DB] 






◆ 엇갈린 평가 =인권위의 주장이 끊임없이 사회적 논란을 불러일으키고 있다는 주장에 대해 인권위는 “개인의 정치적 이념은 표출되지 않고 인권이라는 보편 가치에 따라 타당한 논리를 펼 뿐”이라고 주장하고 있다. 한 인권위 위원은 “합의체로 결정을 내리기 때문에 독자적인 의견을 낼 수 없고, 다들 사회경험이 많으므로 한쪽으로 쏠릴 위험은 없다”고 말했다.

전국민중연대 주제준 조직국장은 “처음 출범할 때만 해도 여러 가지 부족한 점이 많았는데 요즘 괄목할 만한 성과를 내고 있다”며 “정부 부문에서 이런 진보적인 목소리가 많이 나와야 한다”고 긍정적인 평가를 했다.

반면, ‘바른사회를 위한 시민회의’ 김석준 공동대표는 “양심적 병역거부 다큐멘터리 제작 지원은 양심을 빌미로 하는 비양심적인 병역 기피가 우려될 정도로 신중치 못한 판단”이라며 “재야 출신이 많은 인권위 위원들이 아직 그때의 마인드를 유지하고 진보 일변도의 성향을 보이고 있다”고 지적했다.

