“韓國人은 모두 섹스광인지…神이여, 집에 보내주세요” 




 ▲ 필리핀 접대부의 일기가 포함돼 있는 국제이주기구(IOM)서울본부의 조사보고서. 






국제인권기구인 국제이주기구(IOM) 서울본부는 지난 3월부터 3개월간 경기 동두천 미군기지 인근의 유흥업소에서 감금 윤락을 강요당한 필리핀 여성 11명에 대한 조사보고서를 지난달 스위스 제네바 본부에 보고했다고 16일 밝혔다.

이 보고서에는 피해 여성 엘렌(가명·22)이 지난 3월 30일부터 6월 17일까지 쓴 일기가 참고자료로 수록돼 있다. 일기에는 업소에서 당한 감금·윤락 강요 등의 실상이 생생히 담겨 있다. 이들은 “윤락 없이 엔터테이너로 일하며 월 480달러씩 벌 수 있다”는 불법 송출업자 임모씨의 말에 속아 입국했다. 다음은 주요 내용.

◆한국 입국 전후=“그는 강요 따위는 없다고 안심시켰다.… 엄마가 집 살 돈을 벌 수만 있다면 좋겠다.”(2002년 3월 30일)“하느님 맙소사, 여기서 해야 되는 일은 매춘이다. 저녁 5시면 일어나 업소를 치워야 한다. 도대체 손님들을 어떻게 즐겁게 할지 모르겠다.”(4월 3일)

◆길들이기와 감금생활=“어제 욕을 하던 사장이 오늘은 TV를 봐도 좋다고 했다. 그리고는 ‘너희 처녀 세 명은 짐싸고 고향갈 준비하라’고 말했다.… 그는 우리를 가지고 놀았다.”(4월 5일)“밖으로 나갈 수 없었다. 아침에 눈을 뜨면 아래층 영업장 말고는 갈 곳이 없었다. 밖에 나갈 때면 사장이 따라붙었다.”(4월 10일)“미스터 리가 칼을 들고 올라와 우리에게 겨눴다. 도대체 누구를 죽이려고 하는 것일까. 우리는 소스라치게 놀라 숨을 죽였다. 그러자 그는 ‘이건 게임이야’하며 웃었다.”(4월 11일)“그들은 벌써 3일째 나를 가둬두고 있다. 사장은 도망친 내 친구들을 찾아달라고 미군들에게 돈을 줬다. 친구들이 잡히면 어떤 일을 당할지….”(4월 21일)

◆임금착취와 협박=“엄마는 돈이 필요한데 난 방법이 없다. 월급을 못 받아 부칠 돈이 없다. 빌려달라 해도 소용없다.”(5월 29일)“미스터 김이 갑자기 나타나 송탄에 있는 업소로 팔려고 했다. 거기선 야한 쇼를 해야만 한다. 우리는 두려워 벌벌 떨었다.” “친구가 한국인 손님에게 맞아 멍이 들었다. 친구는 울음을 터뜨렸고 우리도 따라 울었다.”(6월 3일)

◆매춘강요=“한국인 손님이 추근댔다. 내 가슴을 만지기 시작했다. 사장이 같은 테이블에 앉아 있었다. 그 자리서 죽고 싶었다.”(4월 8일)“또 사장에게 욕을 먹었다. 사장은 손님들을 즐겁게 해주지 못해 매상이 안 오른다고 소리쳤다. 사장은 손님들이 우리를 만질 수 있게 허락하라고 했다.”(4월 17일)“사장은 나보고 한국인 손님과 나갔다 오라고 했다. 싫다고 하자 욕설을 퍼부었다. 한국인들은 모두 섹스광(Sex-maniac)이다.” “나를 모텔로 데려간 사람들은 다행히 날 쓰지 않았다. 오, 하느님.”(4월 19일)

◆탈출=“오늘은 내 삶에서 영원히 지워지지 않을 날이다.… 고향의 다른 친구들도 내 경험에서 많은 것을 배우기 바란다.”(6월 17일)엘렌은 지난 6월 17일 업소에 들이닥친 한국 경찰과 필리핀 대사관 직원의 도움으로 ‘지옥’을 탈출했다. 

