‘가정의 달’인 지난 5월에는 ‘사회적 약자’를 대상으로 한 행사가 유난히 많았다. 작게는 가정에서의 남녀 평등, 아동보육, 청소년교육, 여성 장애인문제부터 크게는 한국인과 결혼한 외국 여성이 억압받는 실태 등 그늘 속에 감춰진 어려운 이들에 대한 차별 개선에 이르기까지 다양한 논의가 있었다.

지난달 18일 과천 서울대공원 한쪽에서는 특이한 캠페인이 열렸다. ‘교통사고 유자녀(遺子女)찾기운동’. 교통사고로 부모를 잃고 졸지에 고아가 돼 힘겹게 살아가는 어린이를 한 명이라도 더 찾아내고, 또 도와주자는 ‘녹색교통운동’(www.greentransport.org)의 사업이다. 김현주 팀장은 “정부가 완전히 무관심한 것은 아니지만 제대로 된 통계가 없어 아직은 일부만 공식 지원을 받는 실정”이라고 했다.

이틀 뒤 서울 기독교회관에서는 한국여성장애인연합 주최로 평생을 집에 갇혀 살다시피하는 여성 장애인의 실상과 개선 방안에 관한 토론회가 열렸다. 민병윤 간사는 “여성 장애인들의 벽(壁)이자 관심사인 임신·출산·결혼에 관해 매주 교육할 예정”이라며 “강의를 들은 사람들이 모임을 만들어 서로 돕는 네트워크를 만드는 것이 목표”라고 했다.

전국여성노동조합과 한국여성노동자회협의회는 ‘학교 비정규 여성노동자 차별 대응 토론회’를 열었다. 얼마 전 충남 보성초등학교 서승목 교장 자살사건이 계기. 여성노조 최순임 조직국장은 “학교의 영양사·조리사·과학실습보조원·도서관사서 등 비정규직 여성들은 법으로 정한 시간외수당조차 못받는 경우도 많다”며 “심지어 방학이면 임금이 제대로 안 나와 생계가 곤란한 경우도 있다”며 제대로 된 관심을 촉구했다.

한국여성의전화연합은 지난달 20일 ‘이경실사건’으로 새삼 관심사가 된 여성에 대한 폭력과 근절 방안에 대한 토론회를 가졌다. 이재희 공동대표는 “언론이 가정폭력에 관심은 많으면서도 보도방식이 선정적이어서 피해 여성들이 오히려 더 상처받는 경우가 많다”며 “언론과 시민단체의 공동 노력 방안을 찾기 위한 것”이라고 했다. 이어 지난 4일에는 이주(移住)여성쉼터인 ‘위홈’ 주관으로 한국 남성과 결혼한 외국 여성의 가정폭력 피해 실태를 알아보고 대책도 세우기 위한 토론회가 국가인권위원회에서 열렸다.

‘평등문화를 가꾸는 남성 모임’ 등은 지난달 21일 가정 내 성(性) 평등을 주제로 한 모임을 가졌다. 아내가 원치 않는 성관계가 강요돼도 서로 ‘강간’이란 인식이 별로 없어 억압적 관계가 형성되고 악화되는 구조를 어떻게 개선할 것인가에 대한 것이다. 이날 자리를 공동 주최한 서울여성의전화 유리화영 부장은 “일상생활에서의 평등문화와 상호 존중이 자연스럽게 커뮤니케이션을 중시하는 성생활로 연결된다”고 했다.

청소년과 아동을 위한 행사와 토론회도 줄을 이었다. 민족화해협력범국민협의회(민화협)는 청소년에게 통일에 대한 관심을 키워주기 위한 ‘청소년통일한마당’을 지난달 20일 개최했다. 5000명이 참가한 이 행사에 글마당은 흥사단, 만화마당은 YMCA, 그림은 교총, 사이버마당은 자주평화통일민족회의가 지원했다.

