"묵은 빚 청산" 중국 관습 때문에 폭행-압류당해 

한국방문 미끼 사기에 걸린 중국 조선족 동포들 상당수가 연내에묵은 빚을 청산해야 하는 중국 관습 때문에 폭행과 재산몰수 등 「연말테러」를 당하고 있는 것으로 밝혀졌다.

재중국동포문제 시민대책위원회(위원장 김진홍)는 26일 오후 2시서울 중구 삼각동 우리민족서로돕기운동 강당에서 지난 9일부터 23일까지 16명으로 구성된 시민단체 중국방문단이 접수한 조선족 사기 피해에관한 기자회견을 갖는 자리에서 이같이 밝히고 구체 사례를 공개했다.

방문단에 따르면 지난 94년 한국에 입국하기 위해 18만원을 내고수속을 밟다 사기를 당한 허명철씨(48·길림시 용정성 태흥촌)는 현재집과 땅을 다 빼앗긴 상태. 허씨의 부인 박춘련씨(47)는 이 사건으로충격을 받아 정신이상 증세를 보이고 있으며, 허씨는 채권자인 한족3명에게 구타를 당해 시력을 잃었다고 방문단은 전했다.

방문단은 또 채권자의 폭행이 두려워 뒷문을 항상 열어두고 신발을 대기시켜 놓은 채 살아가는 조선족들이 많다고 말했다. 방문단측은테러의 위험에 처한 조선족을 보호하기 위해 지난 21일 연길시에 보호처를 마련했으며, 앞으로 보호처 5곳을 더 만들 계획이라고 밝혔다.

중국방문단은 방문기간인 14일동안 길림성, 흑룡강성, 요녕성 등중국 현지에서 7백21건의 피해사례를 접수했다고 밝혔다. 지역별로는흑룡강성이 2백38건으로 가장 많았고, 심양시 1백74건, 장춘시 1백25건,연변지역이 1백20건 등이었다. 사기유형으로는 노무수출사기, 초청사기,결혼사기, 밀항사기등 다양한 수법의 조선족상대 사기가 판치고 있다고방문단은 밝혔다.

방문단측은 가정방문과 공식전달식을 통해 1차 모금된 성금 1천90만원을 현지 피해자들에게 전달했다고 밝혔다.

대책위 김진홍위원장은 『모금운동을 6개월동안 연장할 계획』이라며 『많은국민들의 관심과 성원을 부탁드린다』고 말했다. 대책위는 또외국인노동자 송출제도의 개혁을 오는 1월 정부에 촉구할 계획이다.

