## 동포회 여회장의 이유있는 항변 ##

"중국 동포 1세대에게만 한국 국적 취득을 허용하겠다는 정부의 '재외동포법 보완대책'은 겉만 번지르르하지, 중국 동포들에게 별다른 혜택이 없는 생색내기 대책입니다."

지난 8월말 중국 동포들의 국적 취득을 제한하고 있는 '재외동포법'의 개정을 요구하는 헌법소원을 냈던 문현순(46) '중국 동포회' 회장.

경기 성남시 '중국 동포의 집'에 96년부터 불법체류자 신분으로 불안하게 살고 있는 문씨는 "정부는 중국 동포 1세대 30만여명이 혜택을 받을 것이라 발표했지만, 실제 중국에 살고 있는 동포 1세대는 5만명정도"라며 "200만 중국 동포와 한국내 15만 불법체류 중국 동포 모두가 한국 국적을 취득할 수 있도록 법이 개정돼야 한다"고 목청을 높였다.

"1세대들은 나이가 너무 들어 한국에 올 수 있는 분이 몇 안 됩니다. 정부는 '한국으로 이주할 경우 생계능력이 있어야 한다'는 조건까지 붙였는데, 고령의 1세대중 그런 분이 몇이나 될까요. 1세대의 자녀는 대부분 결혼해 자식까지 있습니다. 1세대가 '배우자와 미혼자녀만 데려올 수 있다'는 한국정부의 조건도 이해하기 어렵습니다."

문씨는 "미국, 유럽 교포들에게는 이중국적 취득을 허용하고, 중국 동포에게는 불허하는 법 규정은 형평성에 문제가 있다"며 "중국 동포만 차별할 수 있느냐"고 흥분했다. 문씨는 "정부가 국적취득을 전면 허용할 경우 중국 동포들이 너무 많이몰려오지 않을까 우려하는 모양인데, 그렇지 않다"고 강조했다.

"지금 한국에 있는 15만명의 불법 체류자들은 정부가 양산한 측면이 있어요.불법체류 동포들은 한번 중국으로 돌아가면 다시 돌아오기 힘들기 때문에 6∼7년씩 가족과 떨어져 숨어지내는 것입니다. 한국 국적을 취득할 수 있게 해주면 중국과 한국을 자유롭게 왕래하며 살지 않겠어요?"

92년 한국에 온 문씨는 한국에 입국할 때 빌린 100만원은 금세 갚았지만, 95년까지 식당에서 일하며 한달 60만원씩 중국의 남편에게 보내 집을 한 채 산 게 모은 재산의 전부라고 했다. 문씨는 96년부터 식당 일을 그만두고, 경기도 성남의 '중국 동포의 집'(소장 김해성 김해성 목사)에서 어려움에 처한 중국 동포를 돕는 데 앞장서고 있다.

체불된 식당 월급 두달치를 받아달라고 부탁하려고 들렀다가 산업재해나 사기를 당해 밥도 제때 못먹고 뛰어다니는 중국 동포들을 보고는 이들을 돕기 위해 이곳에 눌러앉게 됐다고 한다. '외국인노동자의 집'도 겸하고 있는 이곳의 100여명 되는 식구들 식사 준비는 문씨가 도맡아 하고 있다. 한국에 오기 전 문씨는 중국 흑룡강성 목단강시에서 소학교 교사인 남편, 딸(22), 아들(15)과 살던 주부였다. 경남 밀양이 고향인 문씨의 집안은 1940년대에 중국으로 이주했다.

문씨는 "중국동포 전체에게 국적 취득을 허용할 때까지 헌법소원 등 법적 투쟁을 계속할 생각"이라 했다.

