## 생태찌개 놓고 스리랑카어로 캐럴 ##

지난 16일 오후 4시, 경기도 안산시 원곡동 ‘안산 외국인노동자센터’ 1층에서는 이색 ‘집들이’ 행사가 열렸다. 동남아·서남아 출신 외국인근로자들과 한국인 부인 등 24명이 최근 원곡동내 2층 상가 건물을 사 입주한 파키스탄인 하산(가명·37)·정신옥(가명·여·34)씨 부부를 축하하기 위해 마련한 자리였다.

“자, 이번에는 스리랑카 말로 노래하죠!”

외국인노동자센터 1층에 위치한 ‘코시안(Kosian)의 집’이라는 작은 방에서 이들은 찬송가와 크리스마스캐럴을 한국어와 영어, 인도네시아 파키스탄 방글라데시 스리랑카 말로 번갈아 불렀다. 코시안은 한국인(Korean)과 아시아인(Asian)의 합성어로, 한국인과 아시아출신 외국인이 꾸린 가정을 가리킨다.

오후 5시쯤 이들은 하산씨 부부의 새 집으로 자리를 옮겼다. 집주인은 잡채와 생태찌개, 생선전 샐러드 등이 가득한 잔치상을 차려놓고 동료 코시안 가족들을 맞았다.

이날 자리를 함께한 코시안 12쌍의 남편들 대부분이 이슬람국가 출신들이라 ‘술’은 없었다. 저녁 자리의 화제는 단연 남편들의 불안한 신분이었다. 대부분 산업연수원생으로 국내에 들어와 눌러 앉은 불법체류자들이기 때문. 작년말 파키스탄 출신 알리(가명·31)씨와 결혼한 유진옥(가명·여·27)씨는 “9개월된 아들이 더 크기 전에 합법적 신분을 얻었으면 좋겠다”고 했다.

코시안 부부들은 이날 그간의 설움들, 특히 ‘사회와 가족의 냉대’에 대한 불만을 털어놓았다. 99년 공장에서 만난 산도(가명·30·방글라데시)씨와 결혼한 서정화(가명·26)씨는 “한국인들은 아무 이유없이 동남아 사람을 차별한다”고 했고, 98년 스리랑카 출신 남편(30)과 결혼한 신명희(가명·27)씨는 “친정 부모들이 애들 백일 때도 안 오셨다”고 한숨지었다.

