“국가인권위원회를 비롯, 한국 정부와 민간단체들이 외국인노동자 인권 문제를 적극적으로 해결해 주는 것에 대해 고맙게 생각합니다.”

지난달 28일 서울에서 열린 외국인노동자 대책 관련 공청회(주관 유엔개발위원회)에 참석하기 위해 방한(訪韓)한 체렌도로프(Suren Teserendorj·50) 몽골 국가인권위원회 위원장은 불법체류 중인 몽골 노동자들의 문제를 지적하면서도 모든 몽골인들은 한국인들의 친절에 감사하고 있다는 말을 잊지 않았다.

체렌도로프 위원장은 “한국 내에 약 1만8000명의 몽골 출신 노동자들이 있지만 대부분이 불법체류자 신분”이라며 “내년 3월까지 불법체류자를 강제 출국시키겠다는 한국 정부의 결정은 몽골에서도 큰 걱정거리”라고 밝혔다.

몽골 출신 노동자들을 직접 면담했다는 체렌도로프 위원장은 “대부분이 산업재해와 임금체불에 관한 고통을 토로했지만, 가장 힘든 것은 불법체류자 단속에 대한 두려움이라고 호소했다”면서 “한국 국가인권위원장을 만난 자리에서 이런 점을 전달하고 선처를 요청했다”고 말했다.

몽골국가인권위원회는 지난 2000년 12월 만들어졌다. 대통령이 임명하고 국회 동의를 거친 위원장과 2명의 위원으로 구성된다. 출범 초부터 위원장을 맡고 있는 체렌도로프 위원장은 대법관 출신이며 다른 두 명은 검사 출신이다. 체렌도로프 위원장은 “한국은 몽골 근대화의 모델이지만 인권 분야에 있어서는 동반자가 돼 함께 문제를 풀어 나기길 바란다”고 말했다. 

