도내 대표적 외국인노동자 밀집 거주지역인 안산·시흥에서 어려운 환경 속에서 묵묵히 일하고 있는 외국인노동자들에게 ‘한국인의 정(情)’을 전하는 ‘무료 바자’가 열린다.

대한적십자사 경기도지사 서남봉사관은 22일 오전 10시부터 안산시 원곡본동 이주노동자진료소 앞과 시흥시 정왕동 삼목정공 앞 소망공원에서 ‘적십자 프랜드 바자’를 연다고 밝혔다. 안산 바자는 지난해 12월, 올 3월에 이어 3번째. 시흥 바자는 이번이 처음이다. 

기부물품을 팔아 기금을 조성하는 일반 바자와 달리 ‘적십자 프랜드 바자’는 수도권에서 일하는 외국인노동자들에게 공짜로 물품을 나눠주는 ‘무료 바자’. 지난 3월 행사땐 5000여점의 물품을 9개국 900여명의 외국인노동자들에게 나눠줬다.

18일 현재 2500여점의 의류·생활용품 등이 모였고, 행사 전날까지 계속 기증을 받는다.(031-416-7513) 안산·시흥지역 13개 적십자봉사회 회원들과 초·중·고 10여개 교 학생들이 의류·침구 등을 기증했고, 대형 할인점인 한국까르푸 안산점과 시흥 LG마트 등도 힘을 보탰다. 적십자 경기도지사도 정품 가죽 의류 180벌을 지원했다.

김길수(金吉洙) 봉사관장은 “외국인노동자들이 ‘받기만 해서 미안하다. 우리도 돕겠다’며 자원봉사를 신청하기도 한다”며 “ 9월과 12월 등 올해에만 3차례의 ‘무료 바자’를 열 계획”이라고 말했다.

