비정규직 노동자 보호위해 ‘동일노동 동일임금’법제화하자 











우리나라 노동시장은 거꾸로 가고 있다.

강자는 강해지고 약자는 오히려 약해지고 있다. 공공부문을 중심으로 기득권을 가진 노동조합은 더욱 전투적으로 변했고, 법의 보호에서 배제된 취약 노동계층은 더욱 늘었다.

IMF 위기이후 지난 5년 동안 비정규직(임시직·일용직) 근로자들은 전체 근로자의 절반을 넘었다. 한국인 노동자가 기피하는 「3D 업종」의 공백을 메워주는 불법 외국인노동자들도 날이 갈수록 급증하고 있다. 하지만 이들은 법적 통제와 보호를 받지 못하고 방치되고 있다. 내셔널 아젠다 팀은 이런 간극을 좁히는 일을 차기 대통령의 노동 및 고용개혁 과제로 제시한다.

◆ 취약 노동계층 보호

비정규직 노동자들의 월 평균 임금은 100만원이 넘지 않는 것으로 알려져 있다. 정규직(300인 이상) 근로자 평균 임금이 246만원이란 통계는 비정규직 노동자의 현실을 말해준다.

「동일임금·동일노동」의 원칙을 법제화해야 한다. 기업이 임금을 적게 주기 위해 비정규직을 선호하는 현상은 바람직하지 않다. 원칙적으로 똑같은 일에는 똑같은 보상이 부여돼야 한다. 또 비정규직 근로자들도 국민연금과 건강보험에 「사업장 가입자」로 가입시켜 고용주가 보험료의 절반을 부담하도록 하는 방안을 제시한다.

또 IMF 위기로 대량해고 사태를 겪으면서 고령자들이 노동시장의 대표적 소외계층으로 부각됐다. 기업이 고령자부터 해고하는 것은 능력 탓보다는 임금이 상대적으로 높기 때문이다. 연공서열형 임금이 오히려 노동시장에서 고령자를 소외시켜 왔다는 얘기다.

이에 따라 연공서열형 임금과 정년제를 동시에 폐지할 필요성이 부각되고 있다. 정년제 폐지는 급속히 진행되는 고령화 현상을 극복하기 위한 방안도 될 수 있다.

또 장애인 고용 확대를 위해 공공부문의 의무고용 비율을 민간기업(2%)보다 상향 조정하고, 의무고용 기업 범위를 「300인 이상 사업장」에서 「100인 이상 사업장」으로 확대하는 방안을 제시한다.

◆ 공공부문 노사관계 개혁

공기업, 공무원, 교원 등을 포괄하는 공공부문 노사관계는 향후 우리나라 노사관계의 기본 구도를 좌우하게 될 것이다. 올해 전력부문 등 공기업 노사분쟁과 파업, 공무원 노조설립 사태는 이런 경향을 반영하고 있다.

공공부문은 민간부문과 다르다. 공무원과 교원은 신분보장과 특별한 공익성이 요구된다. 공기업은 「독점(獨占)」이라는 특별한 위치에 있다. 따라서 선진국들은 그 나라의 전통과 공공부문의 역할에 따라 고유한 공공부문 노사관계를 규정하고 있다.

아젠다 팀은 우리의 공공부문 노사관계를 근본적으로 재검토, 「공공부문 노사관계특별법」을 제정하는 방안을 제안한다. 이를 위해 차기 정부는 전문가와 공익대표가 중심이 되는 특별위원회를 구성, 법안을 작성하도록 해야 한다. 당사자들에 의한 타협의 산물로 공공부문 노사관계의 원칙이 정해지는 것은 바람직하지 않다.

◆ 평생고용·평생학습 체제 구축

우리 경제가 「안정성장 체제」에 접어들고 고용구조가 변함에 따라 「청년 실업」 문제가 심각한 상태로 대두되고 있다. 이를 해소하기 위해 차기 정부는 새로운 일자리를 만드는 방안을 마련해야 한다.

차기 정부는 「제3섹터」를 육성해 일자리를 만든 선진국의 사례를 참고할 필요가 있다. 「제3섹터」란 NPO(비영리기구), NGO(비정부기구)와 같은 조직체를 말한다. 선진국에선 1980년대부터 제3섹터 육성을 위한 다양한 정책적 지원이 강구되고 있으며, 일부 북구(北歐) 나라의 경우 제3섹터의 고용 비중이 이미 20%를 넘어서고 있다.

또 대학생들이 재학 중 다양한 직업 교육을 이수하기 위해 여름방학 기간을 대폭 늘리는 방향으로 현행 학기제를 개편해야 한다. 아젠다 팀은 봄학기를 2~5월, 가을학기를 9~12월로 조정, 대학생의 여름방학을 6~8월간 3개월로 늘리는 방안을 제안한다.

차기 정부는 평생학습체제를 구축하기 위한 방안으로 교육훈련기관들에게 다양한 「교육훈련모듈(module)」을 개발하도록 재정·금융·세제 지원을 해야 한다. 「교육훈련모듈」이란 교육훈련과정을 일주일 단위로 세분화한 것으로, 근로자들은 자신의 부족한 부분을 단기간에 언제든지 수강할 수 있게 된다.

