5일 오후 경기 성남시 수정구 태평동 「외국인노동자의 집·중국동포의 집」에서는 외국인노동자 10여명이 배추를 어두운 복도를 지나 주방으로 나르느라 정신이 없었다.

이곳을 운영하는 김해성(39) 목사는 『서울 충정로 노숙자센터인 「내일을 여는 집」에서 배추 300포기를 보내왔는데 양념 넣고 김장하기에는 돈이 많이 들어 끓는 소금물에 데쳐서 겨울 내내 나눠 먹을 생각이다』고 말했다.

외국인노동자 집도 올 겨울나기가 큰 걱정이다. 「불법 체류자들에게 행정을 펼 수 없다」는 이유로 정부의 지원금은 한 푼도 받지 못한 터에 민간단체의 지원마저도 줄어들고 있기 때문이다. 독일 교회단체의 지원을 받고 있으나 「언 발에 오줌 누기」 정도일 뿐이다. 김 목사는 『매월 운영비가 300만원씩 부족해 올해만 3000만원의 빚을 졌다』고 말했다.

외국인노동자의 집이 문을 연 것은 94년 초. 대학 졸업 후 성남 지역에서 노동운동을 하던 김 목사가 92년 초 아파트 공사현장에서 숨진 재중동포 허순필씨 등의 보상문제를 해결하면서 불법체류 외국인노동자들의 안식처가 필요함을 느끼고 개설한 것이다.

교회건물 지하 120평에 노동자들이 머무르는 4평 남짓한 방 네개, 식당, 강당이 다닥다닥 붙어 있다. 1평 남짓한 쌀 창고에는 40㎏들이 쌀 5~6포대 외에 고향으로 돌아가지 못하고 죽은 외국인노동자의 유골함 40여개가 빼곡히 들어서 있다.

지금도 이곳에는 평일에 사망자 유가족, 산재환자 등 90여명이 머무르고 있다. 지난 7월 입국해 안산 시화공단의 전자부품 공장 K사에서 프레스 작업을 하다가 왼손 손가락 4개가 부러지는 부상을 당했다는 김형광(31·연길)씨는 『산재 처리도 못 받고 월급도 안 나와 밥이라도 세끼 먹을 수 있는 성남으로 왔다』고 말했다. 주말에는 300∼400명의 외국인노동자들이 상담을 위해 찾아와 발디딜 틈이 없을 정도이다.

김 목사는 『하루에 90여명의 식구를 먹여 살리는데 쌀 40㎏ 정도 들어간다』며 『올 겨울에는 먹는 문제나마 해결됐으면 좋겠다』고 말했다.

