가벼운 자동차 접촉 사고가 결국 길 다 막고 소리소리 지르는 큰 싸움으로 발전하는 게 일상 풍경인 우리 사회. 지난 한해 최고 이슈였던 대통령 선거 중엔 녹음 테이프 하나가 ‘진짜’니 ‘가짜’니 끝없는 공방을 이어가며 많은 사람을 불쾌하게 만들기도 했다. 지금 우리 사회의 품격은 어디쯤 와있는가. OECD회원국이란 국제적 위상과 경제 발전의 한쪽에는 졸부의 조급함과 불안이 스며있는 우리의 현재를 되돌아본다.한국에 사는 외국인들은 한국 사회와 한국인의 품격을 어떻게 보고 있는지 들어보았다. (편집자)

●이방인에 대한 태도

▲스콧 버거슨=이방인에 대한 한국인의 태도는 극단적이다. 지나치게 잘해주거나 아니면 아예 무시한다. 자기가 속한 작은 그룹에서의 공동체 의식은 대단하지만 지역 사회나 국가 단위로만 가도 이방인 의식을 느낀다. 큰 단위에서의 공동체 의식은 희박한 것 같다.

▲이푸=못사는 나라에서 온 외국인에 대한 한국 사람들 태도는 정말 문제가 많다. 가난한 나라에서 왔다고 무시하고, 사업이 잘되는 데도 임금을 떼어먹는 사람을 보면 뭘 얼마나 잘살려고 하는지, 천격이 느껴진다. 처음 한국에 와서 한국어를 못할 때 일이다. 함께 일하는 사람이 한국어로 ‘망치 가져와’ 했는데, 못 알아듣고 다른 걸 갖다 주자, 다짜고짜 따귀를 때렸다. 한국 사람들은 부자이기 때문에 마음도 부자라고 생각했는데 그게 아니었다. 세계 각 나라와 관계를 맺고 사는 것이 당연한 일상이라는 인식이 정말 없다. 길가다 보면 한국 젊은이들이 ‘야 이 새끼야 니네 나라로 가’라고 소리치는 걸 들을 때도 있다. 

▲이토=한국 사람들은 대부분 선하고 정이 많지만, 다른 민족과 함께 사는 것은 정말 서투르다. 배타적이라고 이름난 일본 민족도 어쨌거나 70만명의 외국인과 함께 살고 있는데, 한국은 아직 아닌 것 같다. 

▲이푸=하지만 3년 넘게 살다보니 이젠 좋은 느낌도 있다. 한국 사람들은 방글라데시 사람보다 규칙을 훨씬 잘 지키고, 일도 열심히 한다. 일반 직원도 사장처럼 열심히 일하고, 단결력도 뛰어나서 한번 결정하면 일사천리로 처리한다. 

●한국의 교육

▲한스타인=오늘의 한국을 만든 건 교육이지만, 이제 세계수준에서 함께 경쟁하고 협동하며 살기 위해선 한 단계 격을 높여야한다. 무엇보다 창의력을 키우는 방식으로 바뀌어야 한다. 기초적인 학습은 아주 잘 이뤄지고 있다. 문제는 최고급 교육인 대학 교육이 수준 미달이라는 것이다.

▲버거슨 =한국에서 영어가 잘 안통한다고 하지만, 단순한 언어 문제가 아니라. 문화 차이가 있기 때문에 의사소통이 안되는 경우가 많다. 서구에서는 한번 노(NO)라고 하면 노 인데, 한국에서는 겸양의 표시로 받아들인다. 한국 사람들은 듣고 싶어하는 걸 말하는 경향이 있다. 한국에 동성연애자가 있느냐고 물으면 대부분 “없다”고 말한다. 사실에 근거한 진실보다는 희망사항을 반영한 답변을 듣는 경우가 많고, 돌려서 말하는 걸 예의라고 생각한다.

▲한스타인 = 한국에서 비지니스하는데 다른 나라보다 시간이 더 걸린다. 몇차례씩 의사를 다시 확인해야 하기 때문이다. 회사에서도 직장 상사에 문제점을 말하는 것을 힘들어 한다. 상관의 심기를 건드리면 안되기 때문이다. 그런 것은 조직과 사업의 발전을 막는다.

●문화적 관용성을 가져야 한단계 올라선다.

▲버거슨 =한국의 문화는 다양성이 부족하고, 관용이 부족하다. 지난 주 길거리에서 술취한 사람이 내 여자친구를 다리를 걸어 넘어뜨리려고 했다. 단지 한국 여자가 서양 남자와 함께 가니까 그랬던 것 같다.

직접 겪어본 한국은 외국에 알려진대로 유교 전통 속의 단일 문화가 아니다. 동성연애자 문화, 무정부주의자 문화, 펑크족 문화까지 있다. 그처럼 다양한 문화에 대한 관용은 사실 텔레비전 등 대중 매체를 통해 교육될 수도 있는 건데, 한국 TV를 보면 다 똑같다. 그런 일엔 전혀 관심이 없고 다 똑같은 드라마와 코미디쇼 뿐이다. 

지도자를 중심으로 똘똘 뭉쳐 한 방향으로 갔기 때문에 산업화하는 데는 큰 도움이 됐지만, 지금은 시대가 다르다. 창의성·다양성·다양한 아이디어 등 부가가치 산업으로 먹고 사는 시대인데, 과거의 방식을 고집하다가는 중국에 당한다.

▲한스타인 = 실력있는 여성 인력이 사장되는 것은 큰 낭비다. 여성을 경시하고, 여성은 가정에서 살림하는 게 당연하다고 생각하는 고루한 생각이 한국 사회의 품격을 높이는 데 큰 장애가 된다. 여성 의식은 곧 사회적 다양성에 대한 관용의 척도다.

▲이푸=외국인노동자를 다루는 정책에서도 그같은 관용적인 시각이 절대적으로 결여되어있다. 분명 외국 노동자가 한국 경제에 기여하고 있음에도 불구하고, 현행법으로 외국인노동자는 불법체류 범죄자가 될 수 밖에 없다. 비싼 돈을 들여 한국에 와도 체류기간이 너무 제한되어 있기 때문이다. 사장이 월급을 안줘도 신분이 불안해 고발을 못한다. 다쳐도 병원에 가기 무섭다. 아이까지 있는 사람은 말할 것도 없다. 학교에 못보내는 건 다반사다. 다른 나라에서는 건강과 교육 등 최소한의 인간적 생존을 위한 권리만은 체류 자격과 상관없이 관용적으로 해결해준다.

●한국의 음주 문화

▲폰 한스타인 = 완전히 취해서 쓰러질 때까지 마셔야 하는 음주 문화는 정말 이해하기 어렵다. 한국 친구가 술 마시기 위해 인삼이나 마늘을 평소 많이 먹는다고 했는데, 건강을 해치도록 술을 마시면서 건강을 생각하다니, 참 이상하다. 또 평소에는 자기 생각을 말하지 못하다가 술만 먹으면 용감해지는 경향이 농후하다. 그리고 술 취해서 하는 말은 다 용서가 된다. 우리는 술마시고 자신을 주체 못하는 사람은 실패자로 본다. 또 그런 정도로 술이 심하면 실수와 실패를 자주 하고, 제대로 직장 일을 할 수도 없다고 본다.

▲버거슨 =서양 사람들은 대개 주말에 집에서 파티를 연다. 파티는 그냥 먹고 마시는 자리가 아니라. 새로운 사람을 만나고 새로운 아이디어도 얻는 비즈니스 현장이다. 그런데 한국 사람들은 파티를 별로 좋아하지 않는 건 물론이고, 파티에 가서도 모르는 사람을 만나는 걸 싫어합니다. 자기들끼리 똘똘 뭉쳐 마신다. 그러니 외국 기업과의 비즈니스나 외교에서 기본적인 어려움을 갖고 출발하는 셈이다. 

●감정적 반미

▲버거슨= 여중생 사망 사건과 관련한 한국 사람의 반미 감정은 큰 창피를 당했다고 생각하는데서 오는 분노라고 생각한다. 불쌍하고 무참하게 여자 아이들이 죽었는데 관련 미군들이 모두 무죄 평결을 받았다는 걸 한국인의 창피로 여기는 것이다. 나는 부시도 싫고 군대도 싫다. 하지만 여중생을 사망케한 미군 두명이 미국 사람이기 때문에 미국을 싫어한다는 것도 말이 안된다. 감정적으로 뭉치는 것은 한미관계에 도움이 안된다.

▲한스타인=반미가 반드시 나쁘다고 할 수는 없다. 미군이 주둔하던 독일에서도 60~70년대 그같은 사건이 자주 벌어졌다. 어느 국민이든 외국군대가 들어오면 불편할 수 밖에 없다. 그러나 미국이 한국을 위해 한 일과 현재 서로의 필요를 생각하면 무조건적인 반미 운동은 소용이 안된다. 제대로 된 평가가 필요하다.

●한국인의 성정, 이렇게 본다

▲이토 준코 =한국에서 12년을 살았다. 솔직히 왜 길거리에서 싸우는 지 모르겠다. 그런데 참 이상한 점은, 그렇게 심하게, 죽기 아니면 까무라칠 정도로 싸우고도 일주일도 지나지 않아 화해하고 다시 친구하는 걸 많이 본다. 일본에서는 그정도 싸우면 평생 원수거나 아니면 상대편을 죽여버립니다. 한국 사람은 순간적으로 흥분하기는 하지만 마음이 선하고 관대하다고 생각한다.

▲스콧 버거슨= 한국 사람들이 거리에서 다투는 이유는 자존심이 강하기 때문이라고 생각한다. 한국인은 창피한 것을 도저히 침지 못하는 문화를 갖고 있다. 길거리에서 그렇게 싸우는 것도 자기가 옳다는 것을 다른 사람에 보여주기 위해서다. 

▲한스타인 =문화의 차이는 어디에나, 언제나 있다. 외국인이 한국을 이해하려는 노력이 부족한 측면이 더 많다는 생각이다. 한밤중에 여성이 돌아다녀서 안전한 대도시는 아마 서울 외에는 없을 것이다. 한국 만의 따뜻한 정과 의리, 배려가 훼손되지 않고 잘 살아남기 바란다. 

