한국―포르투갈 전이 있었던 지난 6월 14일, 나는 아이와 함께 붉은색 셔츠를 입고 부산 사직동 아시아드경기장으로 한국팀을 응원하러 갔다. 

내가 거기에서 받은 가장 강렬한 느낌은 한국의 신세대가 한국에 대해 참으로 긍정적이라는 것이었다. 40대 중반의 내 나이 또는 내 나이 이상의 사람들의 한 특징은 한국에 대해 냉소적인 것이다. 내가 더 젊었을 때 “국호가 한국이면 됐지 왜 대한민국이야?”라고 하는 비웃음을 듣곤 했다. 한국인은 국내 거주 외국인을 만나면 “언제 돌아가느냐?”고 반드시 묻는다고 한다. 그 물음은 “살 만한 나라도 아닌데 왜 왔어요?”라고 하는 것과 마찬가지다. 한국인의 그 질문 속에는 자국에 대한 냉소가 들어 있다.

냉소적인 태도가 타국에 대한 지나친 동경을 낳았고 현재도 낳고 있다. 외국에 오래 살다가 귀국한 사람들에게서 곧잘 느끼는 것은 자신이 거주했던 나라에 대한 분별없는 칭찬이다. 그러면서 항상 한국의 약점을 잡는다. 한국에 문제가 없다는 말을 내가 하려는 것은 아니다. 자신이 거주하고 돌아온 그 사회 속에 들어있는 불합리한 점을 알아채지 못하는 일이 참으로 문제인 것이다. 그 점이 눈에 뜨이지 않는 것은 지나친 동경(憧憬)이 자리잡고 있기 때문이다.

기성세대의 또 하나의 특징은 배타적인 것이다. 나는 냉소와 배타성은 동전의 양면이라고 생각한다. 하나의 왜곡은 정반대되는 왜곡을 동시에 품고 있는 법이다. 배타성은 위에서 보이는 동경과는 정반대로 자국에 대한 지나친 자부심으로 가득 차 있다. “우리 것이 최고야”라는 것이다. 그래서 외국인에게 한국 문화를 강요한다.

내가 응원하러 갔던 그 경기장에서 느낀 것은 지금의 신세대는 냉소와 배타성을 넘어서고 있다는 것이었다. 나는 ‘대한민국’이라고 한 번 불러보지도 못하면서 태극기는 금은보화처럼 간직했다. 내 부모도 그러했다. 나는 그 모순의 크기를 그 경기장에서 처음으로 느꼈다. 태극기가 그렇게 소중하다면 ‘대한민국’이라고 외칠 수도 있어야 하지 않은가? 외칠 수 있다면 태극기가 장롱 밖으로 뛰쳐나와야 하지 않겠는가?

자신을 사랑할 수 있는 자만이 타인을 사랑할 줄 안다. ‘대한민국’이라고 부를 수 있고 태극기를 휘두를 수 있고, 그래서 자국을 긍정하게 될 때 비로소 자국에 대한 냉소와 타국에 대한 배타성과 동경심을 넘어설 수 있을 것이다. 이렇게 될 때 우리는 비로소 평등한 세계관을 가지게 될 것이다.

하지만 자신에 대한 사랑이 저절로 타인에 대한 사랑으로 귀결하는 것은 아니며, 자기 민족에 대한 사랑이 저절로 다른 민족의 가치를 인정하게 하는 것은 아니다. 한국을 긍정적으로 받아들이게 됐다고 해서 저절로 우리가 외국인노동자를 차별하지 않게 되는 것은 아니다. 서유럽의 시민혁명은 자국과 자기 민족에 대한 사랑을 낳았지만 그것이 국제적인 연대로 발전하지는 못했다. 자유와 평등은 자기 민족만이 누리는 가치에 지나지 않았다. 그 때문에 식민지는 19세기에도 확대됐고 20세기 초 정점에 이르렀다. 1차 대전 이후 식민지가 줄어들기 시작했지만 제국주의 국가의 정책변화를 초래한 것은 식민지의 정치·경제적 성장이었다.

어제 우리는 하루를 쉬며 한 달간의 우리를 뒤돌아 보았을 것이다. 자기 민족을 사랑했던 월드컵에서의 우리의 경험을 다른 민족의 가치를 인정하고 국제적 연대를 추구하게 하는 태도로 발전시켜야 한다. 이러한 성찰이 지금 우리에게 중요한 것이다.

