“우리는 그저 잘 먹고 잘 살아보기 위해 한국에 왔습니다. 한국은 왜 사람을 죽이는 법을 만드는 겁니까.”

5일 오전 10시 인천의료원 영안실 안마당에서는 지난달 25일 새벽 인천 동구의 한 목재회사 화장실에서 목을 매 자살한< 조선일보 11월 26일자 A8면 참조 > 우즈베키스탄인 노동자 부르혼(50)씨를 위한 장례식이 열렸다. 쌀쌀한 날씨에도 고인을 추모하기 위해 모인 50여명의 외국인노동자와 한국인들은 숙연한 분위기에서 고인의 명복을 빌었다. 라디카(여·네팔 출신)씨와 라쥬(방글라데시 출신)씨가 공동추모사를 낭독할 때는 곳곳에서 울음이 터져나오기도 했다.

방글라데시인 하산(25)씨는 “부르혼씨가 좋은 곳에 가게 해달라고 알라신께 기도했다”면서 “국적과 얼굴은 다르지만 우리는 같은 노동자”라고 말했다.

부르혼씨는 ‘큰 돈을 벌어 돌아오겠다’며 부인과 다섯 자녀를 고국에 남겨둔 채 지난 7월 23일 한국에 들어왔다. 브로커에게 준 돈은 5000달러. 이 나라에서는 평범한 근로자의 10년치 월급에 해당하는 큰 돈이었다.

1주일짜리 단기비자로 입국한 부르혼씨는 곧바로 불법체류자 신분이 돼 한 목재회사에 취직했다. 9월부터 10월까지 외국인 불법체류자에 대한 합법화신고가 이뤄졌지만, 3월 31일 이후 입국한 그는 합법화 대상에 포함되지 않았다. 신고기간이 끝난 11월 1일, 사장은 그를 불러 해고를 통고했다. ‘불법체류자를 쓰는 업주도 처벌한다고 하니 당신을 더 이상 고용할 수 없다’는 것이었다.

다음날부터 그는 처남과 친구집을 전전하며 낮에는 숨어있다 밤이 되면 일자리를 찾아나섰지만, 한국말도 못하고 별다른 기술도 없는 불법체류자를 위험을 감수하면서 고용하려는 업주는 아무도 없었다. 고향동료 카린씨가 일하는 목재회사에서도 ‘불법체류자는 발도 들여놓지 말라’는 말만 듣고 쫓겨나야 했다.

보름 동안 이런 생활을 하던 그는 결국 처남의 설득으로 고향으로 돌아가기로 했다. 하지만 그는 이날부터 밥을 전혀 먹지 못하고 잠도 못잔 채 심한 불안증세를 보였다고 한다. 출국하기로 한 전날 밤 그는 카린씨의 일터를 찾아 작별인사를 나눈 뒤, 근처 화장실에서 문을 잠그고 스스로 목을 맸다. 그의 ‘코리안 드림’도 함께 스러지고 말았다. 그는 강제추방으로 자살한 네번째 외국인근로자로 기록됐다.

빈손으로는 가족들을 볼 낯이 없어서였을까, 부르혼씨는 싸늘한 주검으로 변해서야 결국 고국에서 기다리는 가족들의 품으로 돌아갔다.

