인도네시아인 S(34)씨는 지난 99년 9월 수협중앙회의 연근해 어선 외국인 산업기술 연수생으로 입국, 경북 영덕군의 한 어선에서 2000년 8월까지 선원으로 일하면서 외국인 선원통장을 만들어 월급 50만원 가운데 25만원씩을 적립했다.

S씨는 그러나 낮은 임금, 힘든 어로작업 등을 견디다 못해 어선을 이탈, 불법체류자 신분이 됐고, 지난해 10월 경남외국인노동자상담소(소장 이철승)를 통해 적립금을 돌려 줄 것을 요구했으나 돌려받지 못했다. 수협중앙회가 내부 규정을 통해 이탈한 선원연수생의 적립금 지급을 정지, 돌려주지 않았기 때문.

현재 국내에서 선원연수생으로 일하고 있는 외국인노동자는 700여명. 이 가운데 이탈한 400여명이 돌려받지 못한 예치금이 1억8000여만원에 달한다는게 경남외국인노동자상담소의 설명이다.

이같은 일이 발생한 것은 외국인 선원연수생의 무단이탈 방지를 위해 수협이 「연근해어선 외국인 산업기술 연수협력사업 운용요령」에 근거, 「적립금을 귀국 확인 후 연수생이 지정하는 계좌로 송금처리」하도록 규정해두고 있기 때문.

그러나 외국인노동자상담소는 이 조항이 「강제적인 저금을 금지」하고 있는 근로기준법에 위반될 뿐 아니라 「본인외 제3자에 의한 임의적인 지급정지를 원칙적으로 금지」하고 있는 금융관계법을 위반하고 있다는 입장이다.

이에 따라 외국인노동자상담소는 15일 기자회견을 열고 강제 예치금 제도의 폐지와 노동허가제 도입, 외국인노동자 인권보장법 제정등을 촉구했다. 이에 대해 수협중앙회는 『불법 체류자라 하더라도 출국시에는 적립금을 돌려 주고 있다』고 밝혔다.

