예심을 거쳐 본심에 올라온 10편을 통독하고 나니 작품의 우열이 분명하게 갈라졌다. 그중에서도 다음의 세 편은 나름의 성취가 뚜렷해서 자잘한 허물이랄지 미흡을 어느 쪽이 한결 더 많이 갖고 있는가를 분별하게 만들었다.

‘델리셔스 쿡’(김경)은 까다로운 식탐을 일삼는 시아버지를 모시기에 지친 아내가 느닷없이 국외로 가출해버린 한 가정의 젊은 가장이 치르는 아버지 공양기이다. 음식 만들기의 진면목을 그대로 베껴내려는 기술자답게 일상의 꼼꼼한 소묘는 여간 정갈한 게 아니다. 그러나 PC를 통해 알게 된 동호인들이 한밤중에 모이는 어느 특정 음식점의 상호가 홍보용 유인물처럼 노골적으로 드러난 것도 부당하고, 더욱이 작중 인물이 오로지 아버지 비위 맞추기에만 급급하는 몰골은 민망하다. 이런 인물의 ‘천사화’는 멜로물의 전형적인 사례에 불과할 뿐이다.

동두천의 새로운 생태기를 속도감 좋은 문장 감각으로 펼쳐보인 ‘칵테일 글라스’(박원)는 큼지막한 사건들을 한목에 쓸어 담으려는 욕심 사나운 작품이다. 국내의 외국인노동자들이 겪는 홀대를 다루고 있는 만큼 시류의 적극적인 반영이라는 측면에서도 이 작품이 누리는 위상은 당당하다. 그러나 필리핀 출신의 호스티스가 술집의 홀 바닥에서 피를 쏟으며 죽어간다는 설정은 좋게 봐서 영상적 상상력의 지나친 발로이며, 그 주검의 전후를 서술하는 시간대가 너무 소루해서 아쉽다. 

‘자양강장제’(정영)는 말맛이 산뜻한 세태 풍자소설이다. 우리 사회의 구석구석은 말할 것도 없고 직장에서나 심지어 부부 사이의 생활 세계에서도 서로가 서로에게 아첨떨기는 필요악이라는 이 역설적·반어법적 세태 비판기는 구지레한 서술을 과감히 재단해가는 생략의 묘미도 활수하게 구사하고 있다. 오기(誤記)가 몇군데 보이긴 해도 법의 양심을 지켜가야만 하는 변호사의 벌거벗은 마음과 일상을 느긋하게 조명하고 있는 데다가 특유의 시니시즘과 해학이 넘실거려서 풍자소설의 백미에 값한다. 당선을 축하하며 정진을 거듭하여 기름진 글밭을 일궈가기 바란다. 

(김치수·문학평론가 / 김원우·소설가)

