안산외국인노동센터(www.migrant.or.kr)는 추석(秋夕) 연휴기간인 10~11일 안산시 원곡동 ‘국경없는 마을’ 일대에서 주민과 외국인노동자가 함께 하는 ‘추석 대잔치’를 연다고 2일 밝혔다. 원곡동 주민과 반월·시화공단에서 근무하는 각국 노동자 등 3000여명이 참여할 예정.

10일에는 오전 10시부터 원곡초등학교 등에서 크리켓, 축구, 배드민턴 및 우즈벡·몽골씨름 등 ‘국경없는 아시아 경기대회’가 열리고, 오후 2시부터는 ‘아시아 영화제’도 마련했다. 오후 8시부터 외노센터에서 중국인 공동체 중추절 전야제도 열릴 예정. 11일은 추석합동의례, 각국 음식축제, 한국문화체험 한마당이 열린다. 오후 2시부터는 각국 노동자들이 직접 준비한 전통놀이와 춤, 노래 공연이 국경없는 거리에서, 오후 4시부터 안산역에서 각국별 노래공연과 노래자랑 행사가 이어진다.

안산 외노센터는 “서로 다른 생각과 문화를 체험하고 어우러지며 문화적 이해를 넓혀가는 기회가 될 것”이라고 말했다.

