반퓟퐁(35), 류화(27) 부부는 베트남에서 왔다. 경기 안산시 반월공단의 프레스공장에서 함께 일해서 월 150만원쯤 번다. 그중 15만원가량만 쓰고 나머지는 모두 베트남으로 보낸다. 한달에 한번쯤 들르는 베트남인 송금 대행업자에게 돈을 맡기는 방법으로 송금한다. 수수료는 보내는 돈의 7%선.

같은 공장에서 일하는 인 서히들씨(28)는 수수료 5%를내고 인 송금 대행업자에게 돈을 건넨다고 했다. 서히들씨는『친구들과 어울려 지내기를 좋아하기 때문에 요즘에는 월급의 절반쯤만송금한다』고 말했다. 경기 고양시의 한 가구공장에서 일하는 파키스탄인하메드 비아씨(28)는 한달에 70만원을 벌어 50만∼60만원 정도를 송금한다. 비아씨는 『악착같이 돈을 모으고 있다』고 했다.

이들처럼 한국에서 일하는 외국인노동자들은 월급 중 적게는 50%에서 많게는 90%까지를 고향으로 송금한다. 이처럼 돈을 남길 수 있는것은 무엇보다 공장에서 의식주를 해결하는 덕분이다. 공장안에 마련된숙소나 기숙사에서 생활하면서 공장에서 주는 세끼 밥을 먹는다.

송금방식은 각자 처지에 따라 다르다. 일단 산업기술 연수생으로들어온 사람들은 회사에서 개인 계좌로 돈을 넣어주거나 송출대행업체에서 송금을 대행해주는 경우가 대부분이다. 불법체류자라 하더라도 여권만 있으면 은행에 계좌를 열 수 있도록 정부 방침이 바뀌었기 때문에 송금하는 데 애로는 없다. 만약 여권이 없어 은행계좌를 개설할 수 없더라도 친구 이름으로 대신 만들면 된다.

그러나 같은 나라 사람들과 떨어져 살고 있는 반퓟퐁 부부와 같은경우에는 송금대행업자를 통해 돈을 보낸다. 만에 하나 단속반에게 걸릴것이 두렵기 때문에 고율의 수수료를 감수하고 있다.

외국인노동자 상담센터가 있는 종교단체를 통해 송금을 하기도한다. 대부분 신도 이름으로 개설된 계좌를 통해 돈을 보낸다. 비용은송금대행업자를 통하는 것보다 훨씬 싸다. 종교단체라 수수료를 떼지 않기 때문이다. 5천달러(4백30만원가량)에 2만∼3만원씩 은행 송금 수수료만 물면된다. 서울 갈릴리교회 이명석전도사(30)는 『편법이긴 하지만 외국인노동자의 편익을 위해서는 어쩔 수가 없다』고 말했다.

