◎첫 울음은 불법의 대물림 신호/출생신고 안돼 엄마호적 올리거나 아예 낙태국내체류 외국인노동자가 17만명에 육박했다. 산업연수생으로 들어왔다가 이탈하는 등의 불법체류자만 10만명쯤(6월 말 법무부 집계 9만8천8백84명) 된다. 어느덧 한국사회의 일부로 용해되고 있는 외국인노동자 사회의 단면들을 살펴본다.<편집자>
생후5개월 된 무하마드는 분명히 한국에서 태어나 살고 있지만, 법적으로는 ‘존재’하지 않는다.
무하마드는 지난 93년 결혼한 방글라데시인 아버지 무하마드(27·가명)와 한국인 여성 김아무개(25·미싱사)씨 부부의 아들로 태어났다. 아버지가 불법체류자인 탓에 혼인신고와 출생신고가 모두 안된 것이다.
박아무개(28·여)씨는 지난 2월 네팔인 남편 라쿠환(26·가명)과의 사이에서 낳은 아들을 자신의 호적에 올렸다. 이들 부부는 남편이 94년 경기 오산의 솜공장에 다닐 무렵 같은 마을 처녀인 박씨와 정이 들면서 살림에 들어갔다. 남편이 불법체류자인 탓에 혼인신고는 못했다.
“나중에 문제가 많을 수도 있겠지만 현재로서는 이게 최선이라고 생각해요. 애가 자라면 학교도 보내야 하잖아요.” 출생신고조차 못하느니, ‘미혼모의 자식’으로라도 호적을 만들어주는 게 낫겠다고 생각한 것이다.
산업연수생으로 입국했다가 한국인 남성과 결혼한 타이인 아유(27·여·가명)는 얼마 전 집 전화번호를 바꿔버렸다.
“지금까지 동료 타이 여성의 부탁으로 몇차례 낙태를 도와줬는데, 얼마 전 친구의 임신 6개월된 아이를 떼기 위해 병원에 갔다온 뒤로 마음이 너무 좋지 않더라고요.”
한국에 온 지 얼마 안되는 타이 여성노동자들이 어떻게 알았는지 집으로 전화해 “아이를뗄 수 있도록 병원에 같이 가달라”는 부탁이 잦다는 것이다.
설동훈 박사(사회학)는 “결혼하는 외국인노동자들이 점차 늘면서 이들의 2세와 교육문제, 의료문제 등이 불거지는 등 외국인노동자 문제가 새로운 양상을 띠며 심각한 사회문제로 떠오를 것”이라고 내다봤다.
