이라크 추가파병을 앞두고 30대 귀화 한국인이 국정원 직원들한테서 국내 이슬람권 외국인노동자들의 동향을 파악해 달라는 이른바 ‘정보원’ 노릇을 요구받았다고 밝혀, 파문이 일고 있다.경기 안산에서 양고기 도매업을 하고 있는 귀화 한국인 자비드(39)씨는 30일 국정원 직원인 김아무개·박아무개씨 등이 지난 8월부터 지난 22일까지 4차례 찾아와 “안산과 부평지역 이슬람 사원에 가서 그곳에 모인 노동자들의 동향을 알아오라는 요구를 받았다”고 밝혔다. 그는 또 “양고기 도매업으로는 주변에서 무슨 일들이 일어나는지 잘 모르니 노동자들이 많이 모이는 공단 근처에서 소매업을 하라는 권유도 받았다”고 말했다.
파키스탄 출신으로 어학연수차 입국했다가 한국인과 결혼해 2001년 귀화한 자비드씨는 그동안 양고기를 가공·판매하는 가게를 운영해왔다.
이에 대해 김씨 등은 “이라크 추가파병을 앞두고 안산에 외국인노동자들이 많은데다 파병 반대 시위도 있을 것 같아 통상적인 동향 파악에 나선 것”이라며 “한국인이 이슬람 사원에 가면 눈에 바로 띄기 때문에 특별한 일이 있는지 알아봐 달라고 부탁했다”고 말했다.
한편, 안산외국인노동자센터(소장 박천응 목사)는 이날 “국정원 직원들이 귀화 외국인에게 ‘정보원’ 노릇을 요구하는 것 등은 인권침해에 해당한다”며 국가인권위원회에 진정서를 냈다.

