불법취업 불구 내국인과 ‘동등수준’ 지급국내에 불법취업한 외국인노동자들도 이번주부터 산업재해를 당했을 경우 현행 산재보상보험법에 따라 산재보상금을 지급받을 수 있게 된다.
노동부는 23일 법무부 등 관계부처와 협의를 거쳐 이런 내용의 ‘불법취업 외국인노동자들에 대한 산재보상 지침’을 최종확정하고 24일 열리는 전국 지방관서장회의에서 시달하기로 했다.
이 지침에 따르면 불법취업한 외국인노동자라 하더라도 산재를 당했을 경우 요양급여와 요양으로 인해 취업하지 못하는기간에 대한 휴업급여, 장해등급에 따른 장해급여등 현행 산재보상보험법에 규정한 각종 보상을 해주도록 했다.
노동부는 이와 함께 이번주부터 외국인노동자들에 대해서도 현행 근로기준법을 적용해 이들을 고용한 사업주가 임금체불 등 근로기준법을 위반했을 때 모두 사법처리하기로 했다.
노동부 관계자는 이런 외국인노동자들에 대한 산재보상 방침과 관련해 “김영삼 대통령이 지난 13일 노동부 업무보고를 받는 자리에서 외국인노동자들을 인도적으로 처우하라고 지시함에 따라 법률적 검토가 마무리되기 전이라도 인도적 차원에서 보상금을 지급하기로 했다”고 말했다. 이 관계자는 “외국인노동자들은 신분상 산재사고로 사망했을 때 유족급여를 지급받을 수 없게 돼 있다”며 “이를 제외한 일체의 다른 보상은 내국인 노동자와 동등하게 지급할 방침”이라고 말했다.
노동부는 91년 불법취업중인 외국인 37명에 대해2억9천여만원의 산재보상금을 지급하기도 했으나 “외국인 취업은 불법”이라는 법무부쪽의 유권해석에 따라 이들에 대한 산재보상금 지급을 92년 7월 이후 중단했다.


