“못 받은 공자(임금)만 받으면 늦어도 이달말까지 중국으로 돌아올 수 있다더니….”중국동포 한동국(50·길림성 연길시)씨와 아들 철(21)씨는 ‘할아버지의 나라’를 처음 찾은 이유가 죽은 아내와 어머니의 장례를 치르기 위한 것이라는 사실이 아직도 믿기지 않는 표정이었다.
한씨의 아내 허정숙(46)씨가 조국 땅에서 영원한 ‘불귀의 객’이 된 건 지난 10일 오전 11시27분 서울 송파구 신천동 지하철 2호선 성내역 승강장에서였다. 달려오는 전동차에 뛰어들어 ‘불법체류자’의 생을 마감한 것이다.
숨진 허씨는 95년 1월 산업연수생으로 한국에 들어와 곧바로 불법취업했다. 넉넉지 못한 형편에 맏아들이 대학에 입학했고 둘째아들도 곧 대학생이 될 처지였다. 더욱이 ‘한국으로 보내주겠다’는 조선족에게 당한 사기 등으로 우리돈으로 9백만원(중국 보통 노동자의 약 15년치 월급)이나 되는 빚까지 졌다.
그러나 그의 한국 생활은 여느 외국인 불법체류자들처럼 불안하고도 억울한 하루하루였다. 그가 중국의 남편에게 보낸 편지 21통에는 이런 사연들이 구구절절 채워져 있었다고 한다.
지난해말 자신이 일하던 음식점에서 한밤에 큰 불이 났는데, 정작 불을 가장 먼저 발견하고 앞장서 끈 허씨는 주인에게 입에 담지 못할 욕을 들어야 했다. ‘불나는 것도 모르고 잠만 잤다’는 것이었다.
지난달에는 같이 일하는 동포 아주머니에게 술시중을 강요하다 거절당한 남자 손님들이 ‘불법체류자’라고 경찰에 신고하는 바람에, 함께 식당 2층에서 뛰어내려 달아나야 했다.
빚은 아직도 다 갚지 못했다. 하지만 한국엔 더 머물고 싶지 않았다. 못 받은 임금만 다 받으면 곧장 돌아가겠다고 이달초 편지에도 썼다. 그러나 허씨는 중국에 돌아가지도 못하고 결국 스스로 목숨을 끊어야 했다. 그 사이 무슨 일을 당했는지는 아무도 모른다.
한씨 부자를 수소문해 한국으로 불러온 ‘외국인노동자의 집’ 김해성 목사는 “비행기 삯은 해결했지만 이들에겐 장례비는 물론 체재비조차 없다”며 각계의 온정을 기대했다. 허씨의 주검은 한국에서 화장해 중국으로 옮길 예정이다. ‘외국인노동자의 집’ 전화번호는 (0342)756­2143∼4이다.
