◎연수생 폭력수사 말안통해 곤혹“타갈로그어 통역사를 찾습니다.”
3일 한국기독교청년회(YMCA) 외국인노동자 중계실이 필리핀 고유어인 타갈로그어 통역사를 찾는 데 발벗고 나섰다. 한국에 온 필리핀 산업연수생이 폭력 혐의로 구속돼 재판을 받고 있으나 타갈로그어를 할 수 있는 통역사가 없어 법정에서 어려움을 겪고 있기 때문이다.
기독교청년회에 따르면 지난해 11월13일 서울 성동구 ㅃ인쇄소에 취업중인 필리핀 산업기술연수생 3명이 술을 마시고 회사 기숙사로 돌아가다 한국인 3명과 시비가 붙었다. 이들은 한국인들과 싸움을 벌인 뒤 회사로 달아났고, 112신고를 받은 경찰이 곧바로 기숙사에 들이닥쳐 한국인 피해자들의 진술을 근거로 글렌 데스칼소 등 3명을 연행해 구속했다.
그러나 글렌은 “나는 일찍 기숙사에 들어와 잠자고 있었다”고 주장했다. 함께 구속된 다른 필리핀인 2명도 “글렌은 싸움 현장에 없었다”고 말했지만, 당시 싸움을 벌인 한국인들은 “글렌이 분명히 현장에 있었다”고 진술했다.
양쪽의 주장이 엇갈린 상태에서 구속된 글렌은 지금까지 4차례 재판을 받았으나, 영어에 서툴러 제대로 자기방어를 하지 못하고 있다고 기독교청년회쪽은 밝혔다.
강정면(35) 변호사는 “한국인 피해자들이 글렌을 싸움현장에서 보았다고 주장하고 있지만 밤중이었고 입었던 옷에 대한 진술도 엇갈리고 있다”며 “글렌이 피해자들의 주장에 논리적으로 대처하기 위해선 통역사가 필요하다”고 말했다.
기독교청년회쪽은 “필리핀대사관에도 연락을 취했으나 그쪽에도 타갈로그어를 제대로 하는 직원이 없었다”며 “오는 18일 6차 공판부터라도 타갈로그어와 우리말을 할 줄 아는 통역사를 찾아내 글렌의 주장을 재판부에 제대로 전달할 수 있도록 하겠다”고 말했다.
