사고사 30대 조선족노동자 영안실료 못내 8개월 방치인천의 한 공장에서 숙식하며 일해오다 숨진 30대 조선족이 영안실 사용료와 장례비를 마련못해 병원 영안실에 8개월째 방치되고 있어 주변을 안타깝게 하고 있다.
조선족 박학문(30.연길시 신흥가 26)씨는 지난 2월초 설날 인천 남동공단안 ㅇ산업 기숙사에서 숨진 채 발견됐다. 당시 박씨는 누운 채 토하는 바람에 음식찌꺼기에 숨길이 막혀 숨졌다. 박씨는 94년 한국에 와 이듬해 이 회사에 취직해 전기장판을 만드는 일을 하며 번돈을 맡아온 친척에게 사기당한 것을 알고 속상해 하며 술 취한 상태에서 변을 당했다. 회사 관계자는 "박씨는 한국인 노동자보다 봉급을 더 받을 정도로 열심히 일했다"고 전했다.
사고 뒤 소식을 들은 중국에 살던 형은, 장례를 치르기 위해 연길공항으로 가던 중 택시가 강에 빠져 실종되는 2중의 불행을 겪었다. 또 부모 역시 박씨가 한국에서 일하고 있는 사이 숨져 안타까움을 더해주고 있다.
장례식이 미뤄지면서 그새 영안실 사용료만도 1000만원을 넘어섰다. 남편의 실종사고에도 불구하고 한국에 온 박씨의 형수 등 가족과 시민단체들은 회사쪽에 장례비를 대줄 것을 요구했지만 퇴직금.임금 등 600여만원을 이미 지급했다며 거절당했다. 박씨 형수 황해옥(39)씨는 "올 가을까지만 돈벌고 고향에 와 함께 살자고 약속했는데."라며 "장례조차 치러주지 못하는 고국이 너무 야속하다"고 했다.
현행법상 행려사망자와 외국인의 경우 관할 자치단체가 장례비를 일부 지원하고 있지만 박씨의 경우 가족이 있어 지원을 받을 수 없는 딱한 실정이다. 박씨 주검은 현재 인천 연수구 적십자병원 장례예식장에 안치돼 있다.
병원 관계자는 "박씨 주검이 장기간 영안실에 안치돼 있지만 찾아오는 사람조차 없다"며 안타까워 했다.
외국인노동자의 집 김해성(40)목사는 "집에 들어온 개도 죽으면 장례를 치뤄주는 것이 관습인데 5년간 혼심을 다해 일해 준 회사에서 장례비 부담조차 거절하고 있다"면서 "관할 구청 등을 찾았지만 해결책이 나오지 않아 딱하기만 하다"고 말했다.

