지난해 국내 인권상황 과거 청산 개혁작업 일정 정도 성과 사회 전반 인권의식 미흡 대한 변호사협회 평가
대한변협(회장 정재헌) 9 일 한 ‘2000년 인권보고서’ 작년 6 월 롯데호텔 농성 노동자 진압 사건 대표 적 인권침해 사례 “ 80 년대 군사정권 망령 연상 충격 적 사건 국가기구 반인 권 전체 주의 적 성향 청산 확인시켰다”고 비판
변협 “네팔출신 여성노동자 정신병자 6 년 정신 병원 감금 동성애 탤런트 홍석천씨 국회 참고인 출석 ‘품위손상’ 등 의원 들 거부 무산 등 외국인노동자·동성애 등 소수자 차 인권침해 사례 줄 이었다”고
변협 폐 여부 논란 국가보안법 관련 “지난해 국보법 위반 구속자 91. 4 ‘고무·찬양(제7조)’ 조항 구속 1심 재판 92. 9 집행유예 등 석방 등 무리 한 법적용 여전했다”고 지적
변협 이 “여성연예인 성행위 비디오 유포 사건 인간 육체 적 표현 자기결정권 침해 반인 권 행위”라 “인터넷 익명성 이용 폭력성 인권 침해 위험수위 이르렀다”고 밝혔P
변협 반면 “의문사진상규명위원회 출범 민주화 운동 보상 법 제정 것 특기 만 과거청산·개혁작업이며, 노근리 사건 등 그간 금기시 한국전쟁 전후 민간 학살사건 한국군 베트남전 학살 의혹 진상규명 향리 미군 폭격 장 문제 이슈 부각 것 뚜렷 진전”이라 긍정 적 평가
한 편 법무부 변협 보고서 관련 “변협 대표 적 인권탄압 사례 롯데호텔 파업 사건 경우 파업 참 노동자 들 불법 성 등 외면 채 진압과정 발생 우발 적 피해 만 강조 국보법 위반사범 구속자 수 99 년 312 명 작년 130 명 58. 3 감소 등 개 사항 들 무시했다”고 반박
