최근 경기도 포천의 한 가구공장에서 일하는 외국인노동자 100여명이 임금체불에 항의해 집단파업을 벌인 사건은 우리 사회에서도 외국 노동력의 ‘노동권 보장’ 문제가 본격적으로 대두하고 있음을 시사한다. 1980년대 중반부터 본격적으로 국내에 들어오기 시작한 외국인노동자는 이제 그 숫자가 35만명에 달하는 것으로 추정될 정도로 급증해 국내 노동시장에서 무시 못할 비중을 차지하고 있다. 특히 근무환경이 열악한 3D업종이나 저임금 중소기업들은 외국인노동자가 아니면 공장가동이 불가능할 정도다.

그러나 외국인노동자 고용과 관련한 법제도 미비로 이들에 대한 체계적인 관리가 이루어지지 않고 있어 심각한 사회적 문제를 야기하고 있다. 무엇보다 현재 8만명으로 제한돼있는 산업기술연구생을 제외하면 대부분의 외국인노동자들이 불법체류자라는 점이 문제다. 이 같은 신분상의 약점을 악용한 고용주들의 횡포로 ‘현대판 노예제’라는 비판이 쏟아질 정도로 외국인노동자들은 우리 사회에서 인권의 사각지대에 방치돼있다.

지난해 말 한 민간단체가 발표한 외국인노동자 인권백서가 고발하고 있는 이들의 비참한 실태는 차마 믿기 어려울 정도다. 이들은 평균 70만원 정도의 월급에 하루 12시간 이상의 중노동에 시달리고 있으며, 절반이 임금체불을 경험했다고 한다. 폭행과 욕설, 여성근로자에 대한 성적인 모욕도 다반사이며, 산업재해를 당해도 보상은커녕 제대로 치료조차 받지 못한다고 한다. 오죽하면 얼마 전 인권위원회가 출범한 날 외국인근로자들이 ‘제발 때리지 마세요’라고 쓴 피켓을 들고 찾아갔을까.

물론 이들의 신분이 불법체류자인 만큼 법적으로 보호하는 데는 한계가 있을 것이다. 외국 노동력이 과도하게 유입되면 국내 실업률 상승을 비롯한 또다른 사회문제를 유발할 수 있다는 점도 무시할 수 없다. 그러나 구조적으로 임금착취와 인권유린의 소지를 안고 있는 산업기술연수생 제도만을 형식적으로 유지한 채 불법체류자를 양산해온 그동안의 정부 정책은 세계 12~13위의 경제대국 위상에 걸맞지 않은 졸렬한 것이었다.

정부도 이 같은 점을 인식해 최근 산업연수생 한도를 크게 늘리고, 민간 인력회사에 외국인 노동력 수입을 이양한다는 내용의 정책개편을 추진하고 있다. 그러나 인권단체들은 국가가 외국인 노동력 도입과 관리를 책임지는 노동허가제를 도입해야만 근본적인 문제해결이 가능하다는 주장을 펴고 있다. 국제사회에서 ‘인권탄압국’의 불명예를 면할 수 있도록 정부의 적극적인 대처가 있어야 할 것이다.

