어제 어느 신문에 실린 한 사진 얘기다. 그 사진은 외국인으로 보이는 한 여성이 벽에 걸린 십자가들을 어루만지고있는 장면이다. 그녀의 손에는 손가락이 두개밖에 없다. 손가락 세개를 공장에서 일하다 기계에 잘려 잃은 것이다. 그러나 그녀는 공장 주인으로부터 단 한푼의 보상금도 받지 못한채 쫓겨났다. 그녀를 따로 보상해 주는 곳도 없다. 그녀는 보험에도 들지 않았다. 가입하려고 해도 그럴 자격이 주어지지 않았다. 그녀는 네팔인이기 때문이었다. 그녀는 지금 매일 매일 끼니 걱정을 해야 한다. 딱한 사연을 호소할 곳도 없다. 단단히 마음먹고 네팔을 떠난 그녀였다. 부푼 꿈을 안고 찾은 한국이었다. 그녀가 아는 한국은 마냥 잘 사는 나라, 인심 좋은 나라였다. 1년만 고생하면 온 식구가 편히 살 수 있는 살림 밑천을 마련할 수 있으리라는 기대가 컸었다. 그러기에 온갖 고통을 참아낼 수 있었다. 지금 돌이켜 볼 때 그것은 저주스럽기만한 나날이었을 게다. 그녀가 어루만진 십자가들은 모두 산업재해로 숨진 외국인노동자들을 추모하는 것이다. 지금까지 얼마나 많은 외국인노동자가 일하다 쓰러졌는지 정부도 잘 모른다. 그들은 처음부터 정부의 관심과 고려 밖에서 살아온 것이다. 그들 역시 우리와 똑같은 사람들이다. 그들에게도 우리와 똑같은 눈물이 있고 꿈이 있다. 그들에게는 우리와 똑같이 웃을 수 있는 권리가 있다. 
그들의 목숨도 우리 것과 마찬가지로 소중하다. 우리가 한 때 가난했기에 받았던 천대와 고통을 우리는 기억할 것이다. 우리는 젊은 네팔 여성의 눈물조차 마른 얼굴에서 지난날 우리의 모습을 읽을 줄 알아야 한다. 
