불교계 범종단 차원에서 인권문제를 다룰 인권위원회가 한국불교종단협의회 산하기구로 창설됐다. 한국불교종단협의회(회장 송월주)는 최근불교종단협의회 사무실에서 인권위원회 개소식을 갖고 공식활동에 돌입했다.

인권위원장은 태고종 재무부장인 우혜공스님이 맡았다. 인권위는 태고종의 지원을 축으로 조계종, 진각종등 타종단이 측면에서 돕는 형태로운영될 것이라고 종단협은 밝혔다. 인권위원장에 취임한 혜공스님은 "타종교에 비해 불교계 인권운동의 역사는 오래되지 않았다"고 지적하고"뒤늦게 출발한 만큼 범종단의 힘을 모아 불교관련 인권과 외국인노동자문제 등 90년대 들어 새롭게 등장한 문제 해결에 노력할 것"이라고 말했다.

인권위는 우선 과거 불교관련 인권침해 사례에 대한 명예회복에 중점을 둘 계획이다. 80년 신군부에 의한 불교 관련 사건진상조사 및 피해자명예회복 등이 활동 대상에 포함되어 있다. 인권위는 또 불교인권법회를매월 첫째 월요일 조계사에서 가질 예정이며, 이 자리에서 각종 인권 현안에 대한 불교계의 견해를 표명할 계획이다.

아울러 일반인들의 인권침해와 관련해 자문위원도 구성했다. 현재 조영황, 안동일, 박원순씨 등 10여명의 변호사들이 변호인단으로 참여해법률적 자문에 응하고 있다. 진관, 청화, 지선스님 등 불교계인사도 자문위원으로 참여중이다. 지난 13일 열린 현판식에는 송월주 조계종총무원장, 홍인곡 태고종총무원장, 방지하 중앙승가대총장과 백기완씨 등이참석했다

