정부는 정부수립 50주년을 기념해 단행하는 8.15 특별사면, 복권및가석방 대상자를 수감중인 2천1백여명을 포함한 7천여명으로 확정, 14일 오전8시 국무회의의 의결을 거쳐 오전 10시 발표한다. 

13일 법무부에 따르면 이번 특사에서는 공안사범 1백3명을 비롯, 95년 6.27지방선거 등 선거사범 1천5백여명, 외국인 재소자 1백여명, 강도.조직폭력등민생침해사범을 제외한 일반 형사범 등 7천여명이 잔형면제, 형선고실효, 복권,가석방 등의혜택을 받게 된다. 

이에 따라 준법서약서를 제출한 사노맹 사건의 박노해(41.본명朴基平).白泰雄(36.전 서울대 총학생회장), 중부지역당 사건의 黃仁五-仁郁형제.金洛中씨, 96년 연세대 사태 등과 관련된 한총련 대학생 50여명 등이풀려난다. 

또 權魯甲, 鄭泰榮, 崔斗煥 전의원, 金佑錫 전 건설장관 등 한보사건 연루정치인과 鄭鎬溶, 張世東, 黃永時, 許和平씨 등 12.12 및 5.18 사건 관련자 10명이사면. 복권될 전망이다. 

이밖에 동료 살인죄로 수감된 뒤 천주교인권위원회의 석방탄원이 계속됐던모하메드 아지즈, 아미르 사밀 등 파키스탄 노동자 2명과 96년 선상 살인을저지른 조선족 5명 등 외국인 범죄자 1백여명도 사면과 동시에 강제 출국된다. 

그러나 한보사건과 관련, 대법원 상고심에 계류중인 金泳三 전대통령의 차남賢哲씨, 청구그룹으로부터 뇌물을 받은 혐의로 검찰 조사가 진행중인 洪仁吉전의원,鄭泰守 한보그룹 총회장, 4.11 총선 사범, 준법서약서를 제출하지 않은우용각씨(69)등 미전향장기수 17명과 한총련 대학생들은 이번 특사에서제외됐다. '법무부 관계자는 『공안사범의 경우 1백3명외에 4명이 추가로 준법서약서를제출했지만 제출시점이 너무 늦어 이번 특사에서 제외했다』며 『잔형 면제 및형집행 정지 등의 사면 대상자는 15일 오전 10시를 기해 전국 교도소별로 일제히석방된다』고 말했다.

