오죽하면 다 큰 어른들이 "제발 때리지 마세요"라고까지 호소하면서 항의농성을 벌일까? 네팔 근로자들이 한국인 고용자의 비인간적인 학대와 착취를 이기지 못해 서투른 한국말로 내뱉은 "우리를 짐승취급하지 말라", "월급을 손에 직접 주세요", "압수한 여권을 돌려 주세요" 등의 절규는 한국인 모두를 오히려 짐승 처럼 보이게 하고 또 우리 모두를 부끄럽게 만든다. 이들 외국 근로자들에 대한 일부 한국인들의 자세나 태도는 한마디로 강한 자에 약하고 약한 자에 강하다 는 비판을 면치 못할 것이다. 그리고 우리들은 외국인들의 한국인 경시를 개탄하면서 우리는 한국에 온 외국인을 배척하는 2중가치의 모순에 빠지고 있다. 힘없고 호소할데 없는 약자를 때리고 멸시하는 한국인이라면 문화인은 커녕 인간으로서의 대접을 받을 자격이 없다. 애초 국내 중소 제조업체의 인력난 타개를 위해 도입된 외국인 산업기술 연수생 제도가, 이처럼 본래의 목적을 일탈해 연수를 빙자한 노동력 착취 라는 비난과 함께 인권유린, 무단이탈 등 심각한 사회문제로까지 변질된 사태에 대해 우리는 진지하게 그 대응책을 마련해야 하리라고 생각한다. 바로 얼마전 미국의 공화당이 주도하는 이른바 개혁 이민법안 이"불법 이민자의 경우 어떠한 연방정부 복지 프로그램의 혜택도 받을 수 없는 부당한 내용을 담고 있다"고 비판해온 우리로서는, 바로 세계화 를 지향하는 현 시점에서 우리 영토안에 들어와서 우리와 함께 일상을 살아가는 외국인근로자들이 최소한의 인간다운 삶을 살아 갈 수 있도록, 제도적으로는 물론 심정적으로도 인간다운 보살핌이 있어야 할 것이다. 우선 취업비자 제도를 정착시켜 외국인노동자들을 더 이상 불법의 사각지대 에서 방황하게 하지 말고 합법적으로 떳떳하게 일할 수 있도록 보장해줘야 할 것이다. 그리고 현행 외국인 기술연수제도 역시 현실에 맞게 보완, 개정해서 불법체류, 불법노동, 불법송금의 악순환이 되풀이 되지 않도록 적극 배려해야 할 것이다. 궁극적으로 외국인근로자 문제는 더이상 3D업종의 노동수입이라는 단순한 경제문제로서가 아니라, 이들을 통한 국가간의 가는 정, 오는 정 으로서의 민간교류의 밑바탕을 이루는 큰 흐름으로 이해해야 할 것이다. 
