21일 오후 3시쯤 경북 구미시 가톨릭근로자문화센터 2층 강당. 필리핀·인도네시아 등에서 온 외국인노동자들이 하나 둘 모여들면서 북적이기 시작했다. 작업 중 손을 다친 사람·피부병과 치통을 호소하는 사람 등 30여명이 이날 한국인 의사·간호사들로부터 무료 진료를 받았다.

매달 첫째·세째 일요일마다 구미 가톨릭문화센터에는 ‘외국인노동자 전용 종합진료소’가 들어선다. 지난 1월부터 구미지역 의사·간호사 등 80여명으로 구성된 ‘한마음 진료봉사단’이 외국인노동자를 대상으로 내과·외과·치과진료 등 무료 진료 활동을 벌이기 때문이다.

“한 번은 필리핀 출신 불법체류자(30)가 허리가 아프다면서 찾아왔어요. 통증이 심했지만 신분이 불안하고 돈도 없어 병원 갈 엄두를 못냈다면서… 진찰 결과 척추 결핵으로 드러나 수술을 받았습니다. 조금 더 늦었다면 큰 일 날 뻔했죠.”

가톨릭문화센터 모경순(40) 사무처장은 “진찰받으러 오는 노동자들이 어떻게 이런 상태로 살았나 싶을 정도로 처참한 경우가 많다”며 “대부분 불법체류자로 의료보험 혜택은 커녕 병원갈 엄두도 못낸다”고 말했다. 손가락이 썩어 들어가는데도 그대로 방치한 경우, 산업재해를 당하고도 치료를 받지 못해 장애인이 된 경우 등 이루 헤아릴 수 없다는 것. 공장 벨트에 손목이 감겨 신경을 다친 압둘라하만(26·인도네시아)씨는 손목을 거의 쓸 수 없는 상태로 무료 진료소를 찾았다. 진료봉사단의 도움으로 신경을 잇는 수술을 받았지만 너무 늦게 찾아와 의료진을 안타깝게 했다.

‘한마음 진료봉사단’은 가톨릭문화센터 요청으로 구미차병원·순천향구미병원·예치과병원·구미보건소 의료진이 봉사를 자원했고, 구미시에서 의약품 비용 등을 지원하고 있다. 지금까지 필리핀·방글라데시·중국 등 8개국 338명의 외국인노동자를 진료했다. 구미 거주 외국인노동자는 모두 4000여명으로 도내에서 가장 많다.

진료과목은 내·외과·치과(고혈압·당뇨·간장질환, 외상·피부병·충치와 혈액·소변검사 등)로 진료 시간은 매월 첫째, 셋째 일요일 오후 3시∼6시까지다. 앞으로 한방진료까지 진료 범위를 넓힐 계획이다. 문의 ☎(054)452-2314

