2000년에 이어 2년 만에 가축의 흑사병이라는 구제역(口蹄疫)이 다시 발생했다.

한국은 지난해 9월 구제역 청정지역으로 선포됐다. 때문에 이번 구제역이 국내에 잠복해 있던 바이러스에 의해 감염됐다기보다는 외국에서 들어왔을 가능성이 크다는 것이 전문가들의 분석이다.

전문가들은 이번 구제역 바이러스가 중국에서 많이 발생하는 ‘판아시아(Pan Asia) O₁형’이라는 데 주목한다. 유입경로와 관련해서는 ▲중국 교포 등 외국 근로자 ▲황사(黃砂) 등의 경로가 거론되고 있다.

그러나 올해 발생한 구제역의 경우, 중국 교포를 통해 유입됐을 가능성이 더 높다고 전문가들은 지적한다. 특히 구제역이 처음 발생한 경기도 안성의 농가에선 2000년 11월부터 6명의 중국 교포가 돌아가며 최근까지 일했던 것으로 확인됐다.

지난 2000년에 소에서 구제역이 발생했던 것과 달리 올해는 돼지에서 발생한 점도 주목 대상이다. 김옥경 국립수의과학검역원장은 “방목하는 소와 달리 돼지는 축사에서 기르기 때문에 황사보다는 사람에 의한 감염 가능성이 높다”고 말했다. 구제역 바이러스는 옷에 묻어 들어올 경우 180일 동안 생존이 가능하기 때문이다.

올해 구제역이 내륙지역에서 먼저 발생했고 전염지역도 넓지 않다는 점도 외국인노동자에 의한 유입 가능성을 높여준다고 전문가들은 분석했다. 서울대 수의학과 박봉균 교수는 “황사에 의한 구제역은 통상 해안지역부터 발생해 감염 지역이 넓게 퍼진다”고 말했다.

방역당국은 이에 따라 경찰과 함께 경기 안성 등지의 축산농가에서 근무했던 중국 교포 등 외국 근로자들을 상대로 추적 조사를 벌이고 있다. 하지만 유입경로를 밝히는 작업은 쉽지 않을 전망이다. 2000년에도 6개월 이상 유입경로를 추적했지만, 수입건초나 해외여행객, 황사 등 3가지 가능성이 있다고 추정만 했다.

