“총액 958만9314원 입니다.” “와~, 짝짝짝(박수).”

16일 오전 울산 현대중공업 문화관 로비. 이 회사 여사원 모임인 다모아회 백인옥(31·여·기술개발본부) 회장이 ‘사랑의 동전 모으기’ 모금 결과를 발표하자, 주위에 모여 있던 여사원들이 일제히 함성과 함께 기쁨의 박수를 쳤다. 

다모아회는 지난 7일부터 14일까지 일주일동안 회사내 400여개 부서에 돼지 저금통을 나눠주고 직원들의 작은 정성을 모았다. 800여명의 회원들이 소속 부서에서 모금에 앞장섰고, 동료들의 참여도 적극 독려했다. 

당초 취지는 서랍속에서 잠자고 있는 동전을 모아 불우이웃돕기에 활용하자는 것이었지만, 1000원권에서 부터 5000원, 1만원권 지폐는 물론 10만원짜리 수표도 서너장 끼여있었다. 또 달러(미국), 유로(유럽), 엔(일본)은 물론 중동의 이슬람 동전 등 100여개의 세계 각국 화폐가 포함돼 있어 외국인노동자와 감독관들도 적극 동참했음을 짐작케 했다. 

다모아회는 신장병으로 투병 중인 어머니를 돌보고 있는 청소년 가장 홍모(18·고교 2년)군과 사고로 시력을 잃고 어렵게 생활하고 있는 금모(60·동구 일산동)씨 등 2명에게 직원들의 성금을 전달하기로 했다. 

