반월·시화공단 인근의 외국인들 집단 거주지역인 안산 원곡동에서 ‘국경 없는 마을 원곡동’이라는 타블로이드판 신문이 발행됐다.

안산외국인노동자센터와 ‘국경없는 마을 원곡동 추진위원회’는 지난 6일자로 8쪽짜리 창간호 5000부를 발간한데 이어, 매월 신문을 발행하기로 하고 주민들을 상대로 편집·취재 기자 모집에 나섰다. 창간호엔 ‘원곡동 주민과 외국인노동자가 함께 하는 21세기형 대안 마을 만들기’라는 주제의 기사를 다뤘고, ‘우리는 고시원에 살아요’ ‘나라별 음식이 기다리는 원곡동’ 등 원곡동의 문제를 주요 기사로 다뤘다. 현재 외국인노동자센터 상근자와 자원봉사자 등 7명이 신문을 만들고 있다.

외국인노동자센터 소장 박천응(朴天應) 목사는 “동네 주민과 외국인노동자들이 국적·언어·피부·종교·경제·문화적 차이를 극복하고 더불어 살아가는 지역공동체를 이뤄내기 위해 우선 외국인을 우리 이웃으로 생각하는 주민의식이 필요하다”며 “마을 곳곳에서 일어나는 각종 이야기를 신문으로 전달하고 싶다”고 말했다.

반월·시화공단 인근인 안산시 원곡동은 1만여명의 외국인노동자가 집단 거주하는 대표적인 외국인 거주지역이다. 

