지난 7월 서울대 법대 사상 첫 여교수로 임용돼 화제를 모았던 양현아 (43) 교수가 한학기 강의를 성공적으로 끝냈다. 나직하게 빈틈없이 말하는 그는 ‘최초’라는 타이틀에 쏟아지는 주변의 관심이 조금은 부담스럽지만, 크게 의식하지는 않았다고 한다. 지난 2학기 법대 학부과정의 전공선택 과목으로 개설된 그의 ‘법여성학’ 강의를 수강한 학생은 100여명. 남녀 학생의 비율은 반반 정도였다. 자신의 강의에 대해 “넉넉히 줘야 중간 정도의 평점을 줄 수 있을 정도”라고 겸손해하는 양 교수는 “남학생들의 호응이 높아 뜻밖이었다”고 즐거운 표정이었다.

“지난 학기 강의를 통해 여성·외국인노동자 등 다양한 사회문제를 풀어갈 방법론에 학생들이 목말라하고 있다는 걸 피부로 느꼈습니다. 시간이 걸리겠지만 소수자의 권익을 보장하고 사회 개혁을 추진하는 논리를 구축하겠습니다. ‘호랑이 굴’ 같은 법학 분야에서 정신 바짝 차리고 역사성과 국제감각을 겸비한 인재를 키우고 싶습니다. 가고 싶었고 또 가야만 하는 길이잖아요.”

지난 84년 서울대 가정대를 졸업한 양 교수는 사회학과로 편입해 석사과정을 마쳤다. 98년에는 미국 뉴욕의 뉴스쿨에서 ‘한국 가족법을 통해 본 법여성학의 전망’으로 박사학위를 받았다.

“법대교수를 하기 위해 무척 돌아온 것처럼 보이죠? 학문적 순혈주의에서 보면 참 대책없는 선택이었죠. 하지만 저 나름대로는 전공을 바꾼 것이 아니라 ‘형성해 온 것’이라고 해석합니다. 전 인생의 진로를 치밀하게 계획하는 성격이 못 됩니다. 무엇인가 절실히 필요하다고 느꼈을 때 그 길을 선택하는 스타일이죠. 고등학교 때까지 피아노를 전공했는데 음대에 지원했다 낙방하기도 했어요.”

페미니스트(여성주의자)라고 밝힌 양교수는 “결혼을 하고 난 뒤 진짜 페미니스트가 됐다”고 말했다. 책장을 넘기던 이론가 페미니스트에서 현실 페미니스트가 됐다는 것이다.

그의 남편은 영화잡지 ‘씨네21’의 한동헌(44) 대표로, 대학 시절에 노래동아리에서 꽤나 이름을 날렸다.

“음악에 대한 사랑과 문화를 통한 사회변혁이라는 대의에 마음이 통해 결혼했지만, 첫 5년 동안은 남편과 사소한 일상 문제 하나까지 전면적으로 부딪치며 정말 치열하게 싸웠습니다.”

결혼 15년째로 초등학교 2학년 아들을 두고 있는 그는 고민과 결단의 고빗길마다 때론 투쟁의지를 북돋우고, 때론 “당신은 할 수 있다”며 따뜻하게 위로해준 남편에게 ‘동지적 우정’을 느낀다고 했다.

미국 유학시절 어머니의 죽음을 맞으며 ‘여성 조상’들의 존재를 깨우치게 됐다는 양 교수는 “이 땅의 여성들 역사는 고통으로 점철돼 있지만, 그 안에는 무한한 힘과 영감이 깃들어 있다.”고 강조했다.

양 교수는 돌 지난 아들을 업고 뉴욕 거리를 오가며 박사논문을 쓰던 때가 인생에서 가장 힘든 시기였다고 회상한다. “독하지는 않지만 질긴 구석이 제 안에 있는 것 같아요. 사회의 권력성과 남성성에 맞서 소수자로 남아 항상 전선(戰線)에 서 있을 것입니다. 귀국할 때, 한 선배가 이런 말을 해 주더군요. 어떤 어려움을 만나도 춤추며 가는 그런 페미니스트가 되라고.”



