조연섭(조연섭·75)씨 등 중국 교포 3명은 {국회를 통과한 [재외동포법]이 헌법의 평등권을침해했다}며 23일 헌법소원을 냈다. 

일제시대 강제징집 또는 수탈을 피해 부모나 자신이 만주로 이주한 1∼2세 교포인 이들은 경실련강당에서 기자회견을 갖고 {만주와 연해주를 배경으로 항일투쟁을 전개하던 독립 운동가의 후손들이적용대상에서 빠진 것은 말이 안 된다}며 {동족이 가하는 인간 이하의 취급 때문에 가슴에 한이맺혔다}고 말했다. 

이날 기자회견에 참여한 전미라(42)씨는 작년 3월 남편이 일하던 부천의 한 공장에서 분신자살을했다는 소식을 듣고 한국으로 들어왔다. 그는 {성남 중국 동포의 집에는 실컷 차별받고 죽도록 일만하다가 사고나 의문사로 죽은 중국교포의 유골들이 장례도 못 치른 채 20개 넘게 보관돼 있다}고 했다.전씨는 {보상금, 유품 하나 받지 못한 것은 물론이고, 남편이 공장에 [사장은 천벌을 받을 것이다]는낙서까지 쓰고 죽었지만, 경찰은 수사도 제대로 안 했다}며 울먹였다. 

불법 체류자로서 동족인 한국인에게 당하는 고통이 이들에게는 가장 큰 상처. 중국 동포의 집에서조선족 환자 100여명을 보살피는 문현순(45)씨는 92년 처음 한국에 오자마자 취직한 식당에서{조선족은 도둑}이라는 말부터 들었다. 일하는 곳마다 음식과 돈이 없어졌다며 의심을 받았다는것이다. {중국으로 추방되고 싶지 않으면 돈을 내라}고 협박해 돈을 뜯는 경찰, 일을 한참 시키고 난 뒤돈을 주지 않고 {경찰에 신고하겠다}는 고용주….

문씨는 {내 부모 같은 중국 교포 1세들이 항상[한국에 가서 죽으라]고 한 것이 생각나면 가슴이 미어진다}고 말했다. 중국 교포들은 신분증에 [조선족]이라는 딱지가 붙어있어 중국에서도 차별을 받고 있다고 주장한다.

48년 독립전에 강제 징병과 일제를 피해 만주로 도망갔던 중국 교포 1세 조연섭씨는 [제대로 된 국적]을얻기 위해 한국에 왔다고 했다. 그는 스물한 살이던 1944년 한국을 떠난 뒤 작년에야 고향 전남 순천에돌아왔다. 그는 {군청, 시청, 법원, 출입국 사무소, 법무부 등 안 다녀본 곳이 없다}며 {하나같이 대답은중국인이라 한국인이 될 수 없다는 것이었다}고 했다. 그는 {중국에 살면서 문화혁명 때는 남한간첩이라고 끌려다니며 맞고, 지금은 조국이 나를 버리고 있다}고 했다. 그는 {조상이 묻힌 선산은50년이 넘게 자란 아카시아 밭으로 변해 있었다}며 말을 잇지 못했다. 

성남 외국인노동자의 집 김해성 목사는 {중국동포들중에는 한국이 싫어 돌아가는 사람도 있지만,남아있는 사람들은 대부분 한국인으로 인정받고 싶은 사람들}이라고 말했다. 

