5·18기념재단은 광주학생독립운동과 학생의 날을 기념해 오는 9~10일 광주 서구 상무지구 5·18기념공원과 5·18기념문화관 일원에서 ‘청소년평화축제’를 연다.

‘애들아, 평화를 아니’라는 주제로 열리는 이번 축제에는 광주·전남은 물론 서울·대구·부산 등 전국에서 중·고·대학생 2000여명이 참가할 예정.

첫날인 9일에는 광주시청소년자원봉사센터 주관으로 청소년 우수자원봉사자 시상 및 사례발표, 축하공연 등으로 진행되는 자원봉사대축제에 이어 광주 중앙여고 학생들이 ‘5·18로 보는 평화’라는 연극을 공연한다. 또 기아·전쟁·분쟁지역 체험방을 비롯, 외국인노동자 인권, 장애이동권, 평화가정, 아동폭력예방 등 분야별 체험마당이 운영되며, 퀴즈대회와 가면만들기, 대형 천에 평화상징 그림그리기 등 이벤트도 열린다. 이밖에 평화를 주제로 한 음악회와 영화제, 청소년토론회, 통일사진전 등이 곁들여진다.

둘째 날에는 ‘평화를 여는 희망의 발돋움’이란 주제로 축제 참가자들이 5·18기념공원에서 금남로와 충장로를 거쳐 광주일고까지 걷는 ‘청소년 평화행진’이 펼쳐진다.

기념재단 관계자는 “이번 축제는 광주학생독립운동이라는 사건을 통해 역사적 흐름에서 청소년들이 중요한 역할을 해왔던 경험을 계승하고, 21세기 현대사회의 보편적 가치인 ‘평화’를 청소년들이 직접 체험하고 표현해보는 평화교육 프로그램”이라고 말했다. 

