합동행사 생략 조계종 단독으로 불기 2538년 부처님 오신날(18일)을 맞아 다양한 봉축행사가 열린다. 여러 불교 종단들이 합동으로 봉축행사를 갖던 예년과는 달리 올해는 조계종이 단독으로 행사를 갖기로 했다. 또 조계종의 개혁을 반영하여 행사의 내용도 일부 폐지되거나 새로 생긴 것이 눈에 띈다. 시민불편 최소화계획 가장 큰 행사인 봉축대법회는 장소를 서울 여의도에서 동대문 야구장으로 옮겨 14일 오후 6시에 열린다. 스님과 신도 등 약 5만명이 참석할 예정인 봉축대법회가 끝나면 참가자중 2만명 정도가 참여하는 제등행렬이 이어질 계획. 동대문과 종로를 거쳐 조계사까지 이어지는 3.6㎞의 행렬은 3시간가량이 소요될 예정이다. 봉축위원회는 "여의도 행사가 산만하고 제등행렬도 너무 길어 시민에게 불편을 준다는 여론에 따라 장소를 변경했다"고 말했다. 부처님오신날인 18일에는 오전 10시 서울 조계사 대웅전에서 종단 간부및 중진스님들과 외부 초청인사, 신도등 1만여명이 참석한 가운데 법요식이 열리고 각 사찰마다 자체 법요식을 갖는다. 올해 봉축행사의 가장 큰 변화는 지도층 인사들이 참석하는 나라를 위한 조찬법회 가 폐지되고 정신대 할머니및 양심수 할아버지를 위한 나눔의 장 (9일 오전 11시 조계사 문화회관), 외국인노동자 법회 (15일 오후 5시 조계사 대웅전), 국악공연및 만발(만발)공양 (15일 정오 탑골공원)등 새로운 행사가 만들어진 점. 타종단 사찰별 법요식 시청앞 분수대에 10일부터 18일까지 밤을 밝히는 자비의 탑 도 올해는 시민불편을 피하기 위해 점등식을 생략했다. 태고종, 천태종 등 다른 불교 종단들은 별도의 대규모 기념행사를 갖지 않고 부처님 오신날 각 사찰별로 법요식을 갖는 한편 소규모 제등행렬과 불우시설 방문등 사회봉사활동을 벌일 예정이다.
