>>> 만리동 안내소-성남 복정동등 침제 <<< >>> 외국인노동자 유입-3D기피 원인 <<<.

남대문시장 부근 등 서울의 대표적인 인력시장들이 날로 쇠퇴하고 있다. 남대문 시장앞과 북창동 프라자호텔 뒤편의 중국음식점 종업원시장, 낙원상가의 악사시장 등은 과거와 달리 활기를 잃었거나 아예 없어져 버린 경우마저 있다.

서울의 대표적인 자생 인력시장인 중구 만리동의 「일일 취업안내소」. 이곳은 아침 5시부터 10시까지 5시간동안 중구청에서파견나온 임시직 2명이 구직자들에게 일자리를 알선해주고 있다.

남대문시장에 있던 인력시장이 작년 11월27일 옮겨온 곳으로 남대문 시장시절 하루 1천∼2천명에 달하던 구직자가 이제는 하루1백명 안팎으로 줄어 한산한 모습을 보이고 있다.

18일 오전 7시 만리동 취업안내소에서 만난 김모씨(32)는 『안양에서 일 거리를 찾으러 왔는데 마음에 드는 일자리가 없다』며발길을 되돌렸다. 취업안내소 직원들은 『남대문시절에는 새벽부터 일자리를 찾으러 나온 인부들로 북새통을 이루곤 했는데 요즘은 사정이 완전히 달라졌다』며 『일거리가 없는 요즈음은 50명이안되는 날도 많고, 이삿짐센터에 소개시켜 주는 정도가전부』라고말했다.

수도권 최대의 인력시장인 성남 복정동의 분위기도 활기를잃기는 마찬가지. 한때 1천5백명이 북적대며 새벽을 열었던 이곳도 구직자수가 크게 줄어 겨우 명맥만 유지되고 있는 실정이다.

서울 중구청 사회복지과의 한 관계자는 『80년대 후반부터 생겨나기 시작한 전문용역회사와 구청 등에 설치된 취업안내센터로 구직자들이 몰리는데다 외국인노동자의 대량 유입과 3D기피현상의확산이 근본적인 원인』이라며 『내에 건설현장이 많이 사라진 탓도 있다』고 말했다.

하루 평균 4백여명씩 몰려 서울 남부지역 최대 인력시장이었던 관악구 현대시장이나, 3백명이상 몰리던 북창동의 인력시장도하루 30∼40명만 찾고 있다. 70년대에 매일 5백명이상의 악사들이 몰려들었던 종로구 낙원상가 악사시장의 모습도 우울하기만하다. 낙원상가에서 악기상을 하는 김모씨(44)는 『노래방기계가보급되고, 첨단 음향기기가 등장함에 따라 일자리를 찾는악사들의 모습은 찾아보기 힘들게 됐다』고 말했다.

