외국인 불법체류자와 결혼한 한국인 여성과 그 자녀들이 국내법의보호권 밖에 놓여 국적취득, 교육, 보건혜택을 받지못하고 있다.

노동부는 17일 "현재 국내에 체류중인 22만명의 외국인근로자중불법체류자가 13만4천여명에 달하는 것으로 추정된다"며 "불법체류 외국인근로자와 결혼한 내국인이 5천명에 이른다"고 말했다.

이중 적어도 2천쌍이 법의 보호를 받지 못해 고민하고 있다는 것이노동부의 추정이다.

이같은 현상이 일어나는 까닭은 현행 호적법체계가 남자위주로 되어있어 외국남성과 결혼한 한국여성은 남편의 국적을 따라야하는데 호적신고를 할 경우 불법체류사실이 드러나 강제로 추방당할 수밖에 없고 재입국 또한 사실상 불가능하기 때문이다.

또 재입국이 가능하더라도 매 3개월단위로 비자를 갱신한 후 한국을 방문해야해 막대한 비용과 함께 생이별을 감수해야하는 실정이며 한국인 어머니의 호적에 올릴 경우 자녀는 아버지를 두고도 '사생아'로 분류되는 웃지못할 일도 벌어지고 있다.

95년 한국여성과 결혼한 네팔인 서친씨(31)가족은 불법체류가 낳은대표적 '이별케이스'. 91년 관광비자로 입국한 그는 결혼직후 태어난 딸(4)의 국적을 놓고 고민하다 혼인신고를 했으나 불법체류가 드러나 지난해 네팔로 돌아갔다.

서친씨는 1년6개월이 넘도록 재입국하지 못하고 있으며 그의 자녀는 서씨가 혼인신고를 해버린 탓에 어머니 호적에도 오르지 못한 채 무호적상태로 남아 있다. 서씨의 부인은 지난달 서울의정부지원에 '자녀국적취득소송'을 제기한 상태다.

92년 결혼한 방글라데시인 S씨(29세)는 합법적인 취업자여서 사정이 좀 낫지만 갓 태어난 자녀(1세)를 자신의 호적에 올리면 3개월에 한번씩 한국을 떠났다가 재입국해야하며, 한국인 부인의 호적에 올릴 경우 사생아로 분류되는 현행법때문에 아직껏 결정을 못내린 케이스.

네팔인 G씨(29)는 "한국인 여성과 결혼해 한살배기 자녀를 두고있는데 여지껏 혼인사실을 감춘 채 3개월마다 가족방문 목적의 비자(F1)의유효기간을 연장하기 위해 가족과 떨어져 지낸다"며 "외국에 나갔다 들어오는 데 소요되는 비용만 최소 1백50만원이 든다"고 호소하고 있다.

외국인 불법체류자증가와 함께 나타난 이런 새로운 현상은 비단 호적취득에만 그치는게 아니라 분만시 의료보험, 진학 등의 어려움으로 이어져 대책마련이 시급한 것으로 지적되고 있다.

성남 외국인노동자의 집 양혜우(31·여)사무국장은 "올들어서만한국여성과 결혼한 뒤 국적취득, 교육문제의 어려움을 호소하는 사례가40여건에 이른다"며 "실태는 이보다 더할 것으로 보이지만 현재로선 개별적인 민사소송외에 별다른 방법이 없어 정부차원의 대책이 요구된다"고말했다.<문갑식-김홍수기자>

