불교 조계종 宋月珠 총무원장은 23일 오전 불교계 대표로서는 처음으로 개신교가 운영하는 사회복지시설 「들꽃 피는 마을-은행골 집단가정」을 방문해수용 청소년들을 위로하고 우리밀 라면 5백상자(6백50만원 상당)를 전달했다. 

경기도 성남시 중원구 은행2동에 자리잡고 있는 「들꽃 피는 마을」은 대한기독교장로회 金光洙 목사가 운영하는 가출청소년 복지시설로 현재 7명이 살고 있다. 

宋원장은 『부처님 오신 날을 맞아 부처님의 자비가 이곳에도 비치기를 바란다』고 위로했고 金목사는 『소중한 뜻을 새기며 감사히 받겠다』고 답했다. 또 金목사는 『이 선물이 들꽃마을의 급식용으로만 쓰기에는 너무 많아 일부만남기고 성남시의 장애자와 외국인노동자 등 불우이웃에게 전달하겠다』고 밝혔다. 

宋원장은 이 자리에 동행한 기독교장로회 전 총회장 朴炯圭 목사와 함께 『신앙인들이 앞장서 이웃들을 위해 밥을 나누고 사랑을 실천해 이 세상에 희망의 등불을밝히자』는 내용의 「국민에게 드리는 글」을 발표했다. 

宋원장은 지난 1월 천주교에서 운영하는 충북 음성의 「꽃동네」(대표 吳雄鎭 신부)를 방문한 바 있다. 

