정부는 올가을 개정을 목표로 논의중인 노동법 개정때 정리해고제와 근로자파견제, 변형시간근로제 등 사용자측이 요구해온 제도의도입을 추진키로 했다.

또 도로-항만-철도-공항등 대형 사회간접자본시설(SOC) 건설에 참여하는 민간기업에는 외국에서 싼 금리의 현금차관을 들여와 쓸수 있도록 허용하고, 내년중 담배인삼공사를 민영화하는등 공기업 민영화를적극 추진해 그 매각대금은 전액 SOC투자에 사용키로 했다.

정부는 2일 에서 대통령 주재로 확대경제장관회의를열어 이같은 내용의 「하반기 경제운영방안」을 확정, 시행키로 했다.

회의에서 부총리는 『올해 경제(GDP)성장률은 당초 전망대로7∼7.5% 달성이 무난할 것으로 보이나 경상수지 적자폭은 당초 전망보다 두배 이상 늘어난 110억∼120억달러에 달할 것으로 예상된다』고 보고했다.

정부는 물가상승률은 당초의 「4.5%이내 억제」 목표를 수정하지 않고 그대로 유지키로 했다.

나부총리는 SOC 건설 확충을 위해 대형국책 SOC사업에 참여하는 기업에 대해서는 지난 86년이후 10년만에 현금차관 도입을 허용하고 은행으로부터 10년이상 장기 국내여신이 금지돼 있는 것을 풀어 최대 30년까지 여신을 받을 수 있게 해주겠다고 밝혔다.

나부총리는 올해 외국인노동자 도입규모를 당초 계획했던 2만명에서 1만명 더 늘려 수출중소기업(수출비중이 30%이상인 업체)에 배정하고,외국인력의 국내 체류기간도 지금의 2년에서 3년으로 연장하겠다고보고했다.

특히 정부의 낭비를 줄이기 위해 내년도 예산에서 경상경비(출장비-사무용품구입비 등) 증가율을 5%이내로 억제하고 공무원 증원도 최대한 줄이겠다고 보고했다.

통산부장관은 30개 업종을 수출전략산업으로 선정, 경쟁력강화대책을 지속적으로 추진하겠다고 보고했다.

이에 대해 김대통령은 『나빠진 경제 상황에 경각심은 가져야 하나지나친 위기의식을 가질 필요는 없다』며 『오히려 이번 어려움을 노사관계의 안정, 기업의 경영혁신, 일부 국민의 과소비 풍조 개선, 정부의 생산성 제고 등을 이루는 계기로 삼자』고 독려했다.

김대통령은 『근로자들은 과도한 임금인상 요구를 자제해야 할 것』이라고 요청하면서 『10년 가까이 경쟁국의 2∼3배 되는 임금 인상률을지속하며 경쟁력을 유지하기를 바라는 것은 누가 생각해도 무리』라고지적했다.

