서기 2000년은 천주교가 전세계적으로 정한 대희년이다. 구약성서레위기 25장에 나오는 희년은 50년마다 부채를 탕감하고 노예를 해방함으로써 용서와 화해의 정신을 펼치는 것으로, 그리스도교의 각 교파는 그 정신을 이어받아 여러가지 희년운동을 벌이고 있다. 천주교는특히  요한 바오로 2세가 예수 탄생 2천년을 인류가 회심과 화해를 이루는 결정적 계기로 만들자는 취지에서 1994년에 오는 2000년을대희년으로 선포했으며, 「3천년기」라는  회칙을 통해 지향점을 제시했다.

천주교 교구는 교회력으로 새해에 해당하는 대림 첫째 주일인 12월1일을 앞두고 「2000년 대희년, 사회사목과 우리의 자세」라는선언문을 발표했다. 이 선언문은 한국 천주교주교회의가 1995년 가을「2000년 대희년 주교특별위원회」를 구성한 이후 대희년과 관련해 첫번째 나온 구체적인 활동내용을 담은 것으로, 변화하는 시대상황 속에서한국 천주교의 방향을 엿볼 수 있다.

사회사목 담당 최창무주교의 이름으로 발표된 이 선언문에서 서울대교구는 생명의 존엄성 회복, 나누는 삶의 실현, 민족의 화해와 일치를 대희년을 맞는 3대 과제로 설정했다. 이 선언문은 『생명의 복음은예수께서 선포하신 메시지의 핵심이므로 우리 사회에 드리우고 있는「죽음의 문화」부터 제거하지 않으면 안된다』고 강조했다. 선언문은 이어 낙태와 안락사의 금지, 사형제도의 폐지, 하느님의 창조질서를 회복하기 위한 자연보호운동에 천주교가 앞장설 것이라고 밝히고 있다.

모든 구성원이 인간으로서의 기본적인 생존권을 누리는 사회의 실현은 천주교 교구가 내세우는 또 하나의 목표이다. 선언문은 이를 위해 도시와 농촌을 잇는 생활협동조합운동의 전개, 노동자의 권익을 신장하는 노동관계법 개정, 주거권 보장을 위한 법 개정과 주민교육, 외국인노동자 보호법의 제정 등을 주장하면서 천주교 또한 사회사업을 대폭 강화함으로써 솔선수범하겠다고 밝혔다.

이 선언문은 지구상에 남아있는 유일한 분단국가인 우리 민족의 화해와 일치에 대해서도 특별한 관심을 표명하고 있다. 구체적으로는 북한동포에 대한 인도적 지원의 강화, 남북한 적대관계의 해소, 조선족동포에 대한 배려 등을 강조하며 이를 위한 제도적 장치를 마련할 것을 주장했다.

최창무 주교는 『대희년을 기쁜 마음으로 맞을 수 있게 앞으로 3년간 이번 선언문에 담긴 내용을 실천에 옮기는데 천주교 교구는전력을 기울일 것』이라고 말했다.

