25일 오전 11시 서울 구로구 구로동 서울조선족교회 3층. 힘겨운 삶을 살아가는 조선족 동포들이, 고마운 손님들을 맞았다. 이날은 서울에 거주하는 조선족들이 자신들을 도와준 사람들에게 그들이 직접 빚은 만두와 순대를 대접하는 날. 50여명의 조선족들이 지난 22일부터 재료를 장만, 음식을 준비했다. 서울조선족교회 서경석 담임목사를 비롯해 조선족문제에 관심을 가져온 목회자와 일반인 100여명이 참석했다.

주방에는 불법체류자가 아닌 ‘아낙네’로 돌아온 50여명의 조선족 아주머니들이 잔치음식을 준비하며 수다를 떨고 있었다. 1년6개월 전에 중국 랴오닝성에서 왔다는 계모(여·49)씨는 “우리가 추방안되도록 막아주고, 밀린 임금 찾아준 것 생각하면 아무것도 아니지만 이렇게 음식이라도 대접할 수 있어 기쁘다”며 김이 무럭무럭나는 순대를 썰어 접시에 담았다. 헤이룽장성 출신인 조모(여·51)씨는 “여기 사람들 입맛에 맞추려고 만두에 후추도 안넣고 생강도 안넣어 영 맛이 이상하다”며 “제대로 된 ‘맛’을 선보일 수 없어 아쉽다”고 했다. 최연옥(51)씨는 “오늘 우리가 초대한 손님들은 ‘못사는 조선족’들을 가족처럼 따뜻하게 받아준 사람들”이라며 정성스럽게 떡국을 그릇에 담았다.

작년 여름부터 조선족교회를 후원하고 있는 윤경로(한성대교수)씨는 “다른 외국 동포들보다 더욱 껴안고 같이 가야 할 동포들인데, 이들에 대해 우리사회는 사랑과 관용이 부족한 것 같다”고 안타까워했다. 서경석 목사는 “조선족을 단순히 외국인노동자로만 보는 시각은 예나 지금이나 변함이 없다”며 “이들을 같은 동포로 바라보는 발상의 전환이 필요하다”고 말했다.

이날 초대받은 손님들과 조선족 150여명은 이날 교회식당에서 점심을 들며, ‘조선족들의 어려운 한국생활’의 소재로 이야기를 나눴다.

한편 설날인 24일에는 한국적십자 관계자들이 서울조선족 교회를 방문, 2700여만원 상당의 위문품을 조선족들에게 전달했고, 이를 받은 조선족들은 자신들보다 ‘더 어려운 처지에 있는 북한 동포들에게 내의를 사 보내 달라’며 356만7000원을 모아 ‘우리민족서로돕기운동’에 전달하는 훈훈한 ‘인심 릴레이’가 벌어졌다.

99년 6월에 창립된 서울조선족교회는 현재 2600여명의 조선족동포들을 교인으로 두고 있으며 갈 곳 없는 조선족들에게 숙식제공·일자리 알선 등의 활동뿐 아니라 임금체불에 대한 무료 상담도 하고 있다.

