전국의 청소년들이 광주에 모여 5박6일 동안 ‘평화촌’을 만들어 생활하며 5·18 사적지를 비롯, 광주지역의 산과 하천, 역사문화 유적 등을 답사하는 ‘청소년 평화순례’ 캠프가 16일 광주에서 열린다.

5·18기념재단이 청소년들에게 5·18의 자산 가운데 하나인 평화의 가치를 심어주는 체험학습 프로그램으로 진행하는 이번 캠프에는 전국에서 70여명의 중·고교생이 참가한다.

참가 청소년들은 집결지인 5·18자유공원을 시작으로 쌍암공원과 청풍야영장 등에서 차례로 ‘평화촌’을 형성, 함께 생활하면서 실제 생활에서 나타날 수 있는 상황을 몸으로 체험하며 토론하는 방식으로 프로그램에 참여한다.

첫 날엔 입교식에 이어 평화공동체놀이, 모의법정, 영창체험 등이 진행된다. 평화순례 첫날인 17일에는 서구 상무지구 5·18자유공원에서 광산구 첨단지구 쌍암공원까지 걸어서 이동한 뒤, 이주노동자와 함께하는 야외영상물 상영, 길거리특강, 평화카페 등 프로그램이 이어진다.

이어 18일에는 쌍암공원을 출발, 전통문화학교~국립 5·18묘지~광주동초등학교를 거쳐 청풍야영장까지 20㎞를 순례한다. 형상화 표현활동과 발표회도 곁들여진다.

19일에는 청풍야영장~충장사~무등산장~생태복원지~원효사~토끼등~제1수원지~학운초등학교 구간(14.2㎞)을 걷는다. 무등산 등산과 환경애니메이션 시청을 통해 자연과의 대화 시간을 갖는다.

20일에는 학운초등학교를 출발, 광주천과 광주YMCA무진관을 거쳐 5·18자유공원까지 광주천의 물줄기를 따라가며 4일동안의 여정을 담은 캠페인을 벌인 뒤 마지막 밤 숙영지에서 평화와 연대를 위한 소통의 축제를 벌인 뒤, 이튿날 해산한다. 참가자들에게는 48시간의 봉사활동이 인정된다.

기념재단 관계자는 “민주주의와 인권·평화에 대한 감수성을 키워주는 캠프가 되도록 준비했다”며 “청소년들이 평화와 환경의 중요성을 느끼고 연대와 소통의 통한 사회문제 해결방식을 배우는 기회가 될 것”이라고 말했다.



