서울에 거주하는 외국인노동자를 위한 록 페스티발을 열면 어떨까요' '금강산 유람선 위에서 선상 미술전을 열어도 큰 호응을 얻을 것입니다' 

문화·예술·공연 아이디어도 사고 판다. 18일 산업디자인 진흥원에서 그 첫 시장이 열린다. 음악평론가 이상만, 성균관대 명예교수 이상일, 문화기획가 강준혁씨가 이끄는 다움 문화예술기획연구회 가 참신한 아이디어와 자본을 짝짓기 하는 자리다. 이번 행사 이름은 마키브 (Market for Invisible Value).기획력과 인재 등 무형의 가치 가 유통되는 시장이라는 설명이다. 

시장에 나온 '물건'들을 보자. 문화·예술·공연 관련 아이디어 27가지가 전시된다. 미술·음악을 이용한 현대인의 심리치료 프로그램, 인디 영화 센터, 주부 평생 학습공간, 지하철 퍼포먼스, 한국의 사계절 축제, 향 축제, 초창기 서양 현악기 연주회…. 이중 트레일러 유랑극단 지방순회공연, 인천 청소년 영상센터, 어린이 미술 교육 기행, 문화예술단체 경영 대행 서비스 등 우수작 4가지가 고객 앞에서 집중 소개된다. 이 아이디어들은 다움 아카데미 문화경영 과정을 수료한 회사원, 사진작가, 주부, 공무원 등이 낸 것들이다. 주최측은 이번행사에 문화부, 서울시, 인천시, 문예진흥기금, 지차체 관계자 등 예상되는 고객들을 초대했다. 앞으로는 새로운 아이디어에 자본을 대는 엔젤 투자가의 범위를 개인과 기업으로 확대해 나갈 생각이다. 

문화계 한쪽에선 반짝이는 아이디어는 있으나 돈이 없는 사람들이 있다. 다른 쪽은 자본은 있으나 기획 아이템에 허덕인다. 마키브는 그 사이를 이어주는 장터다. 내년에는 일반인이 참가하는 마키브 한국 시장을, 2003년에는 전세계를 대상으로 하는 마키브 세계 시장을 연다는 야심이다. 

