“송출업체에서 약속한 월급은 100만원이었는데, 막상 와서 처음에는 30만원만 받았어요.” 2년 전 경기도 평택 자동차부품공장에서 일했던 파키스탄인 시논(27)씨. “초반 3개월 간 본봉의 80%선만 받기로 계약이 돼 있다는 것을 와서야 알았죠. 그 후 잔업과 특근까지 하루 12~16시간을 일해야 겨우 80만원을 벌 수 있었습니다.”

그는 한국에 오기 위해 엄청난 빚을 졌다. 인력 송출업체에 수수료 명목으로 준 돈만 8000달러. 중소기업협동조합중앙회의 규정에 산업연수생이 송출업체에 지급하는 금액은 1400달러로 규정돼 있지만, ‘웃돈’을 줘야 갈 수 있다는 것은 ‘상식’에 속한다. 결국 한국에 처음 와서 한달 평균 10만~20만원밖에 저축하지 못한 그는 고국에 돈을 보내기 위해 이를 악물고 주당 120시간이 넘게 일했다. 돈을 벌 목적으로 입국한 그에게 선택의 여지는 없었다. 그렇게 몇 달을 버티다 직장을 이탈했고, 그는 지금 불법체류자 신분으로 수도권의 한 공장에서 주 50여 시간 일하고 월 100만원을 벌고 있다. 저축도 월 40만~50만원쯤 하고 있어 머지 않아 빚을 갚을 희망에 부풀어 있다.

산업연수생으로 입국했다가 불법체류자가 된 경우는 하나같이 시논씨와 비슷한 경험을 하고 있다. 이들이 연수생 신분으로서 낮은 월급을 받을 수밖에 없는 것은 무엇보다 ‘연수계약’ 때문. 연수취업계약서에는 ‘국내 최저임금 이상’을 주도록 규정돼 있다. 현재 우리나라 최저임금은 월 47만4000원. 업주들이 최저임금에 준해 연수생들에게 월급을 주는 데다, 초반 몇 개월 동안의 월급은 본봉의 80%선으로 지급한다는 계약조항이 대부분 연수계약서에 포함돼 있어 연수생들이 받는 월급은 그야말로 ‘쥐꼬리’처럼 되는 것이다.

하지만 불법체류자의 경우 사정이 다르다. 연수생은 중소기업청이 인정하는 ‘우수산업체’만 신청을 통해 도입할 수 있다. 연수생을 받을 수 없는 대부분의 영세 제조업체 등 중소기업들은 도리가 없다. 당장 공장을 돌리는 일이 급한 그들로서는 우선 불법체류자들을 쓸 수밖에 없다는 것이다. 임금 수준도 당연히 우리나라 근로자 임금에 준해 줄 수밖에 없다. 이 경우는 철저히 시장원리에 따라 수요공급 법칙이 적용되는 셈이다.

돈이 목적인 이들은 이 때문에 단 1만원이라도 더 주는 곳이 있으면 과감히 직장을 옮긴다. 휴일인 17일 오후 매주 한 차례 정기적으로 외국인노동자 무료진료가 이뤄지고 있는 서울 중구 경동교회를 찾은 외국인근로자 500여명 중 100여명이 그런 경우였다.

중국 동포 임모(32)씨는 “단속에 걸릴 위험만 빼면 불법체류자 신분이 연수생보다 훨씬 낫다”고 말했다. 임씨는 5년 전 입국해 돈을 벌어 귀국했다가 2년 전 산업연수생으로 재입국한 경우. 불법체류자가 연수생보다 더 낫다는 것을 이미 알고 있는 그는 작년 미련 없이 직장을 이탈했다. “그냥 불법체류자는 낮에 일하는 것만으로도 연수생 시절 잔업에 특근까지 하는 것 만큼 버는데 뭐하러 고생하겠습니까?” 그는 “연수생들의 연수 후 체류 연장 여부를 회사가 결정하기 때문에 신분이 불안하기는 마찬가지”라며 “당국은 연수생들 생활에 대해서는 관심이 없는 것 같다”고도 했다.


  






서울 금천구의 B기업에서는 중국 산업연수생 원모(38)씨 등 8명이 부당노동행위에 항의하면서 노동부에 진정서를 내기도 했다. 그들의 주장은 회사측이 월 36만원대의 낮은 임금을 주면서 주당 60시간 계약을 넘어 76시간 근무를 강제로 시켰고, 여권 강제보관, 저녁 6시 이후 출입통제 등의 제약을 가했다는 것이었다.

그래서 이들은 당국이 강제출국을 2년간 연장한다는 이야기를 듣고도 별반 반응을 보이지 않았다. 라임(31·우즈베키스탄)씨는 “지금 제도로는 산업연수생으로 와서 도망친 나 같은 불법체류자만 양산할 뿐”이라고 말했다.

기업주들은 그들대로 당국에 대한 불만이 적지 않다. 일할 인부를 구할 수 있다고 해서 이날 무료진료소에 들렀다는 안산의 주물공장 P사 대표 김모씨는 “저임금으로 노동력을 공급하기 위해 산업연수생을 들여온 것인 만큼 당국은 이들이 도망가는지, 일을 잘 하는지 잘 관찰해야 하는데 도대체 뭘 하는지 모르겠다”고 말했다. 그는 “인권침해 시비, 국가위신 추락에다 업주들까지 악덕업주로 만드는 이런 식의 연수생 제도는 없느니만 못하다”고 목소리를 높였다.

