## "노벨상 받았지만 인권국가 되려면 한참 멀었어요" ##

국가인권위원회가 출범한 지 만 열흘이 지났다. 인권위에는 개소 직후부터 진정이 봇물처럼 쏟아져 들어오고 있다. 지난 6일까지 진정 접수가 628건, 전화문의는 1454건이나 된다. 그만큼 우리 사회에 억울한 사람, 억장 터지는 사연이 많다는 증거다. 인권위에 진정을 낸 사람들과 접수받은 인권위 사무처 준비단원이 한자리에 모여 우리 사회 인권 현실에 대해 토론을 벌였다.

◆ “경찰이 때려놓고 가족까지 협박” 

=올해 8월 29일 학교 과제물로 세종문화회관 앞 장애인이동연대 시위 현장에서 경찰이 휠체어에 앉은 장애인을 끌어내리는 장면을 촬영했다. 경찰이 나를 시위대로 오인해 구타했다. 병원에 후송됐는데 로비에 경찰관 20명이 배치돼 겁을 주는 바람에 간호사가 곁에 오지도 못해 치료를 제대로 못 받았다. 병원에 입원했을 때에는 종로서에서 사람들이 찾아와 가족들에게 “(우리를)고소하면 시위주동자로 형사입건 당한다”는 협박과 “합의를 하자”는 회유를 동시에 했다. 대통령이 인권상(노벨평화상)을 받는 인권국가라는 나라에서 나 같은 사람들이 나오고 있다.

=크레파스·물감 제조회사를 상대로 ‘살색’이라는 표현을 바꿔 달라는 진정을 외국인 4명과 함께 인권위에 했다. 특정 인종에 대한 우대나 홀대는 모두 인종차별이라고 볼 수 있다. 어릴 때부터 우리의 피부색을 살색이라고 교육받는다면 그것이 결국 인종차별로 이어진다고 생각한다.

=인권위 출범 첫날(11월 26일) 오전 6시30분부터 기다려 첫 번째로 접수시켰다. 내 제자를 위해서, 크게는 장애인 문제를 공론화하고 싶었다. 내 제자(이희원·39·춘천소년원 의무과장)는 서울 의대 81학번이고 치명적인 병을 앓다가 87년 5월 쓰러진 뒤 기적적으로 살아났으나 지팡이를 짚어야 하는 3급 장애인이 됐다. 제천보건소에 들어간 뒤에는 활동적으로 일해 제천시장 표창장과 보건복지부 장관상도 받았다. 그런데도 올 7월 공석이 된 보건소장 자리를 두고 시장은 “장애인을 참모로 삼으면 창피하다”며 제자를 배제했다. 국가기관이 장애인 차별에 앞장섰다는 얘기를 들으니 참을 수가 없었다.

◆ 장애인도 쉽게 바깥 나들이 가능해야 

=나는 지난 3월 넘어져 왼쪽다리를 다쳐 수술을 받고 두 달 정도 중증장애인들의 고통을 체험해 봤다. 밀어주는 사람 없이는 휠체어로 밖을 다닐 수가 없더라. 장애인 전용 길은 전시용이 많았고, 길의 턱도 높고, 화장실도 못 간다. 그러니까 장애인들은 집에서 머물 수밖에 없고, 결과적으로 우리의 시야에서 안 보이게 된다.

=외국의 길거리에서 장애인들이 많은 것을 보고 이상했다. 우리보다 잘 사는 나라에서 장애인이 더 많다는 게 납득이 안됐다. 하지만 그곳에선 장애인의 바깥 활동을 보장하는 여건이 갖춰져 있었고, 우리는 그게 안돼 있다는 것을 뒤늦게 깨달았다.

=우리나라에서 사회적 약자는 빈민이라는 뜻과 마찬가지다. 2000년도 장애인 가구의 월 평균소득이 108만원, 도시근로자 가구가 233만원이다. 같은 해 최저생계비가 4인 가족 기준 98만원이다. 특히 여성장애인은 최악이다.

◆ 빈민과 여성은 아직도 서러움 많다 

=인권 측면에서 빈민문제는 중요한 문제다. 진짜 가난한 사람들은 주민등록증이 없고 이들은 사회보장 혜택 근거가 없다. 영등포에 2~3평짜리 쪽방에 혼자 사는 사람들은 주민등록증이 없고 의료보험, 의료보호(빈민들에게 제공되는 의료혜택), 기초생활보장 그 어느 것도 적용을 못 받는다. 형식상으로만 보호자가 있는 사람도 자신의 소득이 없는데도 혜택을 못 받는다. 의료보험의 적용을 받는 사람 중에 소득이 낮은 사람을 ‘차상위 계층’이라고 하는데, 이들 중에는 보험료를 낼 능력이 사실상 없는 사람이 많다. 차상위 계층이 보험료를 3개월 체납하면 의료보험 혜택이 중지된다. 이런 사례가 굉장히 많은데 얼마나 되는지 파악이 잘 안 된다. 모든 사회보장 중 소득보장이 가장 중요하다. 이런 문제도 인권 측면에서 접근해야 한다.

=아직도 한국에서 여자로 살아가기란 쉬운 일이 아니다. 여성의 경우는 성차별이 문제다. 여자들은 남자들과 같은 일을 하고도 보수를 적게 받는 게 일반적이다. 취업·승진 때도 차별받는다. 이 문제는 생계와 직결된다. 출산휴가가 60일에서 90일로 늘어나는 추세지만, 실제로는 눈치가 보여 잘 못 쓴다. 아직도 사기업에서는 결혼하거나 임신하면 퇴직을 강요하는 곳이 많고, 신혼여행 갔다온 여직원을 비인기 부서로 배치하는 식으로 차별 수법도 점점 지능적으로 바뀌고 있다. 아직도 중소기업들은 모집광고에 여직원 ‘용모단정’이란 문구를 예사로 넣고 있다. 

호주제는 대표적인 성차별이다. 이혼한 여자는 새 남편이 동의하지 않으면 전 남편과의 사이에 낳은 자식을 새 남편 호적에 못 넣고 아이를 전 남편 호적에 놔둬야 한다. 여성이 성폭행을 당한 경우 수사관이 “당했을 때 기분이 어땠느냐” “네가 꼬리친 것 아니냐”는 식으로 성적인 수치심을 주는 사례도 많다. 용변시간이 남자보다 2.5배 가량 오래 걸리는 여자의 특성을 배려하지 않고 공중화장실을 짓는 것도 성차별 사례다.

◆ 외국인 인권유린 위험수위 넘어 

=외국인들은 밀입국이라는 신분적인 약점 때문에 강제추방 당할까봐 신고도 못한다. 심지어 부인의 사망신고를 한 남자가 추방당한 경우도 있었다. 어떤 중국동포 부부는 체불임금을 요구하러 사장을 만나러 갔다가, 사장이 경찰에 신고를 하려고 하자 “월급은 필요 없으니 제발 신고만 하지 말아달라”고 사정한 적이 있다. 이러니 이들이 한국에 대해 품고 있는 반감이 어떻겠느냐. 원자폭탄을 남한에 투하하겠다느니 하는 살벌한 말이 나오고 있다. 그들이 받은 박해는 결국 우리에게 부메랑처럼 돌아올 것이다. 방글라데시 사람들이 만든 섬뜩한 달력을 봐라. 팔뚝이 잘리고 화상당해 죽어가는 사람들 사진으로 가득하다.

=인권위에는 매일 홍수처럼 진정이 쏟아진다. 전화받을 사람이 모자라 오는 전화도 다 못 받는다. 진정인의 손때 묻은 서류를 보면, 얼마나 헤매고 돌아다녔을까 안쓰러움이 앞선다. 피해자가 존재하지 않는 의문사, 특히 군 의문사가 가장 가슴 아픈 경우다. 건강한 몸으로 군대 보냈던 아들이 갑자기 ‘죽었다’고 통보받은 부모들은 가슴에 한이 맺힌다. 이름뿐인 인권위가 되지 않기 위해 열심히 노력하겠다. 그러나 사정은 어렵다. 현재 인력 27명으로는, 인권침해 접수조차 힘에 부친다. 상담부스는 4개, 전화라인은 8개지만 실제는 상담부스 2개, 전화 5개밖에 가동하지 못하는 실정이다. 

◆ 사람답게 살도록 하는 게 인권 보호 

=인권위가 지금은 초라하지만 많은 일을 해주길 바란다. 차별과 인권침해의 최대 피해자는 외국인들이다. 2000년 1월 외국인이 연천경찰서에서 러시안 룰렛을 당해 관통상을 입었지만 본국으로 쫓겨난 적이 있다. 조선족이라는 표현도 그렇다. 조금 나쁜 짓 하면 ‘조선족’이 되고, 좋은 일 하면 ‘중국동포’라고 한다. 표현 하나가 사회의식을 바꾸는 데 큰 역할을 한다.

=인권이라는 것은 사람에 대한 기본적인 예의다. 국적·성별·성적 취향·외모에 관계없이 사람답게 살게 해주는 것이다. 나처럼 상대방도 사람답게 살고 싶다는 것을 인식할 필요가 있다. 사후약방문은 큰 힘이 못 된다. 잘못된 법령을 고쳐나가는, 제도적 개선이 필요하다.

=인권위 접수창구가 첫날부터 붐볐는데 그만큼 억울한 사연의 사람들이 많다는 얘기다. 결국 정부가 행정수요를 잘못 판단한 것이다. 행정수요가 있으면 행정공급을 해야 되는 것 아니냐? 어렵긴 해도 인권위에는 다행히 사명의식을 갖춘 사람들이 많다. 복지부동하는 공무원 100명, 1000명 있어도 소용없다. 인권침해를 받을 수도 있지만 내가 인권침해의 가해자가 될 수도 있다는 국민적 의식의 확산이 있었으면 한다.

=요즘 나는 음주운전 단속에 관심이 많은데, 도로의 모든 차선을 막고 하는 음주운전단속은 국민을 잠재적인 범죄자로 보는 인권침해 사례다. 이처럼 인권침해가 만연해도 우리는 너무 무감각하다. 95년쯤 성남시 하대원동에서 밤에 맨홀 뚜껑이 열려있는 걸 모르고 오토바이를 타고 가다가 바퀴가 걸리는 바람에 나가떨어져 하룻동안 혼수상태에 있다가 치료를 받고 깨어난 적이 있다. 성남시에서 치료비의 일부는 부담했지만, 보상은 한푼도 못 받았다. 남들이 인권운동가라고 하는 나도 이런 어처구니없는 경우를 자주 겪는다.

▲토론 참석자

- 김용익(49) 서울대 의대 교수 장애인이라는 이유로 보건소장 임용에서 탈락한 제자를 대신해 진정.

- 임순영(36) 인권위사무처준비단원 시민단체 출신으로 인권위출범 후 진정을 접수.

- 이형순(21) 경민대 미디어사진과 2학년 지난 8월29일 대학 과제로 시위현장을 찍다가 시위대로 오인돼 경찰에게 구타당해 진정.

- 김해성(40) 성남 산자교회 목사 외국인노동자와 재외동포를 대신해 진정.

