몇 년 사이 외국인노동자의 꾸준한 증가로 이들의 인권문제가 사회문제로 대두 되고 있는 상황에서 대구의 한 사회복지관이 외국인노동자를 위한 도움센터를 열었다. 

대구시 서구 제일종합사회복지관(관장 정재호)은 삼성복지재단과 함께 오는 3월부터 ‘함누리외국인노동자도움센터’를 열고 외국인노동자들을 위한 체계적인 쉼터 제공사업과 전문적인 방문복지 상담서비스를 실시한다고 밝혔다. 

복지관은 방문상담을 비롯해 협력 병·의원을 통한 의료지원서비스, 의식계몽 켐페인을 주관할 ‘8310외국인 상담실’과 외국인노동자들의 여가활용을 위해 복지관을 ‘즐거운 심터’로 개방해 생활스포츠, 식사제공, 한글 및 컴퓨터 교육 등도 함께 실시할 예정이다. 

이밖에도 외국인노동자를 고용하고 있는 지역 기업체들의 요청이 있을 경우 다양한 프로그램을 마련해 지원할 계획이다. 

대구지역의 외국인노동자수는 2000년 1만1493명이 취업해 있는 것으로 파악되고 있지만 비공식적 불법체류자들을 감안한다면 이보다 훨씬 많을 것으로 복지관측은 추정하고 있다. 



