며칠 전 출국차 인천공항에 들렀는데 공항이 장터처럼 북적거렸다. 웬일인가 살펴보니, 그날이 불법체류노동자 자진출국 시한이어서 한꺼번에 사람들이 몰린 것이었다. 우리 회사도 적지 않은 외국인들을 고용하고 있기 때문에 이 일을 무심히 볼 수만은 없었다.

사실 우리 회사 같은 많은 제조업체들이 이젠 외국인근로자 없이는 제대로 공장을 운영하기 힘들게 된 것이 어제오늘 일이 아니다. 이것은 누구도 부인할 수 없는 대한민국 중소기업의 현실이다. 

이른바 3D업종이나 주·야간 조업을 하는 제조업체에서는 한국인 대신 힘든 일이나 야간업무도 마다하지 않는 외국인근로자들이 여간 고마운 것이 아니다. 단지 합법적인 인력은 절대 부족하고 불법적인 인력이 많다는 현실에 문제가 있는 것이다.

그러나 이번 정부 조치로 4년 이상 체류한 숙련된 외국인노동자들이 한꺼번에 빠져나가기 때문에 제조업을 하는 중소기업들로서는 적지 않은 고초를 겪는다고 할 수 있다. 특히 제조업 중에서도 3D업종에 속하는 기업은 외국인노동자에게 의존하는 비율이 높기 때문에 공장운영이 제대로 되지 않는다고들 한다. 정부는 고용허가제를 대안으로 내놓고 있으나, 강제출국 처리 시점에 대해서는 한번 더 고려해볼 필요가 있다고 본다.

물론 세상의 모든 일은 불법보다는 합법적으로 처리되어야 하지만 아직 현실에 대한 대안이 마련되지 않은 상태에서, 그리고 실제 원인에 대한 분석과 체계적인 대응과 준비가 미비한 상태에서 무작정 강제출국이라는 수단으로 불법체류가 사라질 것인가 하는 것은 의문이다. 

일전에 중국의 작은 도시에서 한국 기업이 현지 연수생을 천안지역의 공장에서 잘 쓰고 있는지에 대한 사례연구를 한 바 있었다. 그 과정에서 산업연수생들이 불법으로 갈 수밖에 없는 몇 가지 이유를 발견하였다.

일반적으로 그들이 한국에 들어올 때, 그냥 오는 것이 아니고 현지 공무원들이나 대행업체에 대한 로비나 비정상적인 비용이 들어가는 경우가 많다. 일단 투자된 비용이 크기 때문에 한국에서 있는 동안 투자금 이상을 뽑아야 된다는 명제가 발생된다. 

그리고 한국에서 그들이 받는 급여는 한국측 대행사들을 통해 기업에 넘어오고 기업에서 그들 손에 들어가는 급여가 현저히 적기 때문에 외국인근로자들은 1차 인도 기업에서 다른 기업으로 건너타기를 하는 것이다. 

이런 불합리한 변질을 방지하기 위해서는 먼저 합법적인 입국루트를 많이 개발하고, 외국인들이 한국에 들어올 때 불필요한 비용이 안 들어가는 구조를 만들어야 한다고 본다. 정문을 너무 막으면 월장을 하게 되어 있다. 많은 외국인들이 쉽고 안전하게 국내에 들어오게 되고, 과비용이 없이 들어올 때 오늘날과 같은 일은 줄어들 것이다.

그리고 한국말이 서툰 새로운 외국인력보다는 한국어가 능숙한 인력에 대한 시험기준도 필요하며, 4년차 이상 숙련된 인력을 쫓을 것이 아니라 오히려 그들을 더 활용해야 되지 않을까 생각한다.

지금 우리 회사 같은 제조업체를 보면 조금 규모가 있는 회사는 약 10~20%의 외국인을 쓰고 있으며 조그만 협력업체들은 50% 이상 되는 곳도 많다. 특히 야간에는 급료의 많고 적음을 떠나 일을 하려는 내국인이 해가 갈수록 줄어들고 있다. 그래서 국내에서는 불법체류 외국인이 필요하게 되는 것이다.

따라서 강제출국이라는 극한처방보다 어떻게 하면 서로 도움이 되는지에 대한 방법을 모색할 때까지 조금 더 완충적인 정책이 필요하다고 생각한다. 수많은 기업들이 중국, 동남아로 생산기지를 옮기고 중국 공무원들이 한 달에도 몇 차례씩 한국 기업을 모셔가기 위해서 국내로 출장을 오는 이 시점에서 외국인근로자들의 이점에 대해 한번 더 재고할 필요가 있다고 생각한다.

또한 일제 강점기에 만주로 가서 지금까지 중국 동북지방에서 살다가 발전된 조국을 찾아온 중국동포들에게 다시 한번 온정의 배려를 베푸는 것이 바람직하지 않겠는가.

