“한 명도 안 남았어요. 달아나는 애들 붙잡아 둘 방법도 없고요.”

경기 안산시 반월공단의 한 염료공장. 50평 남짓한 작은 공장에선 열기를 찾아볼 수 없었다. 업주 이모(45)씨는 허탈한 표정으로 연방 담배만 물었다. 그는 지난달 산업연수생 중 두 명이 달아나는 바람에 작년 말 배정받은 연수생 7명을 모두 잃었다.

시화공단의 한 사출공장은 가동률이 지난달 80%에서 이달 60% 밑으로 떨어졌다. 직원 7명 중 2명이 지난달 30일 사라졌다. 이 공장에 남은 외국인근로자 2명의 경우 지난 5월 출입국관리소에 등록을 하고 체류허가를 받았지만 지금이라도 적발되면 강제출국 대상이다. 출입국관리사무소에 등록할 당시 직장과 현재 직장이 다르기 때문이다. 사장 양모(38)씨는 “이들 두 명도 단속 소식을 듣고 불안해 하고 있다”며 “둘 중 하나라도 없어지면 공장 문을 닫아야 할 판”이라고 말했다.

내년 3월 외국인 불법체류자 일제 강제출국 시한이 가까워지면서 불안감이 안산 주변 공단을 뒤덮고 있다. 반월·시화공단에 들어선 중소기업체 수는 약 6400여개. 불법체류 외국인근로자 수는 3만여명으로 추산된다. 이 중 합법적 신분인 산업연수생은 작년 4월 4800여명에서 지난달 1200여명 수준으로 줄어들었다. 1년 새 75%가 작업장을 이탈해 불법 체류자가 된 것이다. 특히 11월 2차 합동단속 소식이 퍼지면서 이들 외국인근로자의 작업장 이탈은 급격히 늘어나는 추세다.

지난 8일 기계·전자 업종의 중소업체가 밀집한 부천 내동 공단에서 만난 외국인근로자들의 얼굴엔 경계심이 뚜렷했다. 낯선 사람을 본 외국인들은 공장 작업장 안으로 몸을 피하기 바빴다. 얼마 전 이곳 내동 사거리에서는 불법체류자에 대한 정기 단속이 있었다.

시화공단에서 선반용 기계부품 하도급 공장을 운영하는 마모(43)씨는 “정부계획대로 강제출국이 진행되면 공장에는 직원 8명 중 나하고 집사람만 남게 될 것”이라며 “도망가건 남아 있건 당장 쓸 수 있는 산업연수생이라도 내 놔야 될 것 아닌가”라며 분노를 터뜨렸다.


  






부천 외국인노동자 상담소의 한 관계자는 “상담소는 알선업체가 아니라고 아무리 설명해도 ‘불법체류자라도 좋으니 일할 사람 좀 찾아달라’는 업주들의 전화가 잇따르고 있다”고 말했다. 사람을 구할 수가 없어 80만원대였던 월급은 최근 100만원을 넘어섰다. 이른바 ‘위험수당’이다. 당국의 단속으로 불법 체류자들의 ‘몸값’이 높아진 셈이다. 평균 30만~40만원대의 월급을 받는 산업연수생들이 직장을 이탈해 불법체류자 신분으로 전락하는 것도 이런 이유에서다. 염료업체 이모씨는 “돈 몇 십만원 아끼려다 공장문을 닫아야 할 지경이니 방법이 없다”고 했다. 시화공단 내 동파이프 생산업체인 S사는 고육지책으로 월급을 10만원씩 올려주었다.

영세업체들은 강제출국이 이뤄질 경우 집단행동도 마다하지 않겠다는 태세다. 경기도 마석 생성가구단지서 포장지 제조 공장을 운영하는 김모(45)씨는 “외국인근로자들이 도망 다니는 동안 공장을 돌리지 못하는 우리는 앉아서 망할 판”이라며 “공장 문을 닫게 되면 여의도 국회 앞에서 천막을 치고 살 생각”이라고 말했다.

공단 내 철제가구 제조업체서 일하고 있는 인도네시아 출신 에디(28)씨는 “월드컵 때 광화문에 나가 한국사람들하고 응원했던 일이 꿈같다”며 “이젠 옛날처럼 집과 공장에서만 숨어 지내야 할 것 같다”고 말했다.



