항간에서 몇몇 회사 근로자의 고액 연봉이 문제가 되고, 노총이 귀족노동자들의 편에서 자기 주장을 펴는 일련의 세태를 보며 이 땅의 대다수 근로자와 이들의 가족은 점점 힘을 잃고 있다. 미취업 젊은이들이 이러한 회사의 근로조건과 연봉을 생각해 조그만 기업체나, 마음에 들지 않는 회사의 입시를 기피하는 현실에서 왜 자꾸 취업이 어렵다는 식의 기사를 싣는지 모르겠다.

기사는 사실을 정확히 표현해야 한다. 취업하기 어려운 것이 아니라 마음에 드는 직장을 구하기가 어려운 것이다. 3D 업종의 외국인노동자들을 다 내보내고 그 자리에 우리 실업자들이 취업한다면 아마 실업률이 마이너스가 될 것이다. 실업률이 높아지는 것은 구직자들의 눈높이가 높고, 취업하고자 하는 의식이 부족해서이지, 결코 일자리가 부족해서가 아니다. 

내가 20대 초반일 때 대학에 진학하지 못한 친구들은 일요일에 나가서 일하는 직장에서도 열심히 일했다. 요즘 젊은이들은 단지 근무조건 등이 마음에 들지 않아 취업하지 않는 것이다. 

