사법연수원 1년생들이 2주씩 이수해야 하는 사회봉사 연수프로그램에서 시민단체(NGO)가 새로운 봉사활동 장소로 인기를 끌고 있다. 참여연대는 오는 7월 3일부터사법연수생 42명이 봉사활동을 시작, 2주간 각종 법률상담과 시민단체의 소송에 나설 계획이라고 밝혔다.

참여연대는 “지난 5월 사법연수원에 연수생을 보내달라고 신청할 때만 해도 이 정도로 사람이 몰릴 것으로는 예상치 못했다 ”고 했다. 작년 3명에 비하면 지원자가 14배나 늘어난 셈.

서울 YMCA와 환경운동연합, 안산외국인노동자센터,민주노총 등 다른 시민 ·노동단체에도 10명 이상씩 연수생이 몰렸다. YMCA와 환경운동연합 ·녹색연합 ·참여연대 4개 단체는 아예 연수생들을 한데 모아 합동 오리엔테이션을 벌이기로 했다.

참여연대 박원석(32)시민권리부장은 “시민단체 봉사경험을 가진 연수생들이 나중 공익 소송 전문이나 인권변호사로 활동하는 경우가 많다 ”며 “시민단체활동을 통해 얻을 수 있는 것이 많을 것 ”이라고 말했다.

