유학생 송금등 증가 경상이전수지 적자폭 커져

해외 유학생에 대한 송금과 외국인노동자들의 본국 송금이 급격히 늘어나면서 경상이전수지 적자폭이 갈수록 커지고 있다.

한국은행은 27일 “올해 들어 5월까지 경상이전수지 적자가 9억9000만달러로 작년 연간 적자 수준(10억8000만달러)에 근접했다”고 밝혔다. 경상이전수지는 국내 거주자와 비(非)거주자가 아무런 대가 없이 주고받은 금액의 차이로, 유학생에 대한 송금액이나 외국인노동자의 본국 송금액 등으로 나간 돈이 들어온 돈보다 많으면 적자로 나타난다.

경상이전수지는 지난 2000년까지 흑자였으나 2001년 2억3000만달러 적자로 돌아선 이후 작년 한 해 동안 4.7배가 증가하는 등 급증하는 추세다. 

한은은 “2001년 1월부터 증여성 송금의 지급한도(건당 5000달러)가 폐지되고, 작년 7월부터 한은의 사전확인 절차가 완화되면서 해외 송금이 크게 증가하고 있다”고 밝혔다. 국내에 불법으로 체류 중인 외국인노동자들이 국내인의 명의를 빌려 송금하는 것도 경상이전수지 적자 증가의 한 원인으로 지적됐다.

