10시간근무 월 34만원/"임금높아 또 오고 싶다" 국내기업에 취업중인 외국인근로자들의 학력은 대졸이 54.9%, 고졸 39.1%에 달했으며 중졸이하의 학력은 6.0%에 그쳐 예상외로 학력이 높은 것으로 조사됐다. 하루평균 10.8시간 정도 일하고 있는 이들의 월평균 임금은 33만8천원선으로 상여금을 제외한 국내 중소기업의 월평균 급여인 65만원의 절반 수준이었다.천주교 서울 대교구 외국인노동자상담소는 인천 안산지역의 외국인근로자 1천79명을 대상으로 작년말에 조사한 외국인노동자 실태 를 최근 정의평화위원회에 보고하면서 이같이 밝혔다.외국인근로자들은 59.9%가 "강제출국을 시켜도 다시 한국에 오겠다"고 밝혔으며, 그 이유로 대부분 높은 임금 을 들었다.
취업형태는 전문기술이 크게 필요하지않은 일용직이 43.6%에 달했으며, 상용직으로 있는 68.4%의 근로자중 59.6%가 직장을 바꾼 경험이 있고 한 직장에 머무르는 기간은 평균 8.7개월이었다. 취업업종은 섬유가 43.6%로 가장 많았으며, 직업과 관련해 다치거나 질병경험이 있는 근로자 중 고용주로부터 의료비 지원을 받았다는 사람은 36.1%에 불과했다.
