국회통일시대평등사회정책연구회(회장 김경천·金敬天)는 필리핀·인도네시아·몽골·스리랑카 등 4개국 대사관 대표들이 지난 28일 국회에서 열린 외국인노동자 대책 관련 토론회에서 “내년 3월 말 불법체류 노동자들을 강제 출국시키려는 한국 정부의 계획을 재고해달라”는 내용의 호소문을 발표했다고 29일 밝혔다.

이들은 호소문에서 “내년 3월 말 계획대로 불법체류 노동자들을 강제 출국시키는 것은 현실적으로 어렵다”며 “불법체류자 수를 인도적인 방법으로 줄이고 인력난을 겪는 한국의 중소기업에도 도움이 되는 윈-윈(win-win) 정책을 마련해야 한다”고 주장했다.

이들은 또 “불법체류 노동자 문제 해결을 위해 노동력 파견국가 대표들과 의견을 교환하는 정기적 자리를 마련할 것”을 제안했다.

이날 토론회에는 국회사회보건복지연구회·UNDP(유엔개발계획)·IOM(국제이주기구) 등 국회·국제기구 관계자와 필리핀·스리랑카·몽골 등 10여개국 한국 주재 대사관 노무담당자, 외노협 등 외국인노동자 지원단체 관계자, 법무부·외교통상부·노동부의 실무담당자 등이 참석했다.

