이고문은 전-노 두 전직대통령 사면이 빠르면 빠를수록 좋다고 했다.

그러나 62.6%의 국민들이 반대하는데.

"찬성하는 사람도 있다. 나는 80년 보안사 지하실에서 구타당했고 국회의원 등을 하라며 회유했다. 개인적으로는 누구보다 원한이 많다. 그러나 한 나라가 제대로 경영되고 수많은 어려움을 극복하기 위해 대화합이 필요하다는 차원에서 대사면을 생각중이다. 파렴치범을 제외한 사범들에 대해 대사면을 실시해야 어려운 시기를 뚫고 나가 세계와의 경쟁에서 이길 수 있다고 본다.".

--두 전직대통령 죄목은 내란목적살인죄인데, 파렴치범보다 가벼운가.

"범죄는 대단히 무겁지만, 전직대통령 신분은 공이 있고 과가 있다.대단히 중죄지만, 이문제도 큰 맥락에서 볼 때 정치적인 면이 강하다고 본다.".

--총리 취임과 동시에 별다른 과오가 없는 박영식 교육부장관이 사퇴했다. 서울대총장 재임시 국책대학원 선정과 관련, 개인적 갈등관계에있었는데 총리가 돼 입장이 바뀌자 사적 앙금이 공적으로 표출됐다는 지적이 있었다.

"박장관과의 문제이기 때문에 공적인 자리에서 답할 수는 없다. 사적인 앙금이 작용한 것은 아니라는 것은 확실하다.".

--(이화여대생 화면질문)외국인 고용허가제에 대한 견해는.

"이론상으로는 외국인노동자에 대해 우리 노동자와 같이 노조결성,임금, 의료보장 다해주어야 할 것이다. 그러나 이대로 다한다면 우리기업은 망한다. 현재 의료보장을 해주고 있지만 우리 현실에서 임금 평등,노조결성 허용은 빠르다. 예외가 있다면 조선족 문제다. 국적은 중국이지만 반드시 남이라고 생각하기 어려운 점이 있다.".

--재벌의 은행소유에 대해 어떻게 생각하는가.

"재벌이 은행을 소유하면 재무구조가 건전해지는 등 장점이 있으나 중소기업이나 일반 가계가 소외되는 문제가 있다고 들었다. 어느 것이정답인지는 모르겠다.".

--시민들의 소비절약운동에 대해 미국이 통상압력을 가해온데 대해 어떻게 생각하는가.

"어느 나라에서나 소비 절약은 미풍양속이다. 다른 나라에서 통상 문제로 제기하는데 동의할 수 없다.".

--재벌의 비자금에 대한 근절대책은.

"국내 정경유착자금은 막아야 하지만 해외기업활동에 필요한 자금은허용해줘야 한다.".

--건강은.

"썩 좋지도 나쁘지도 않다.".

--노조의 정치참여를 실질적으로 보장하는 쪽으로 법을 개정할 용의는.

"개인적으로는 남북통일이 되지않고 경제안정이 되지않는 한 자칫노동자의 정치참여는 경제를 어렵게 하지않을까 생각한다.".

--남녀 성비가 무너지고 있다.

"아들이 제사를 지내니 아들이 필요하다. 그러나 태아 감별은 전적으로 옳지않다. 총리 재직시절 한번만이라도 태아감별하는 의사는 처벌하라는 지시를 복지부장관에 내린 적이 있다.".

--여성계는 호주제 폐지를 거론하고 있는데.

"남계 혈통제는 유지돼야 한다고 본다.".

--서울대 총장 재임시 서울대를 특별대학으로 만들겠다는 법안을 추진했다가 좌절됐다. 이 서울대법안이 엘리트주의적인 요소가 많아반사회적이라는 지적이 있는데.

"세계 대학 순위로 보면 서울대는 820위다. 서울대법 추진은 서울대학교 설치령을 법으로 바꾸어 학교 예산, 운영을 학교 자율에 맡겨달라는 취지였다. 현재의 설치령으로는 도서관의 책상구입, 교수임용도 자율적으로 할 수 없다. 개인적으로는 엘리트교육에 반대하는사람이다.".

--아들은 무엇을 하고 있나.

"영등포에서 중국집을 운영하고 있다. 또 하나는 친구와 함께 하는알루미늄 새시 판매회사의 이사로 돼있다.".

--중-북 국경을 넘은 북한 난민에 대한 대책은.

"중국으로 월경해서 숨어사는 사람에게 우리가 어떻게 할 수 있는 방법이 없다. 알음알음으로 우리 대사관에 협조할 경우 받아들이는 경우는 있다.".

`통일대통령'이 될 경우, 북한 지도층, 인민군을 어떻게 처리하겠는가.

"흡수통일이 이뤄질 경우 사형 등 극단적인 조치는 피하겠지만 응분의 책임을 지도록 할 것이다. 다만 상호교류를 통해 평화적으로 통일된다면 그때 협의에 따라 할 것이다.".

--3백만원, 5백만원을 사무실 운영비로 쓴다고 햇는데, 공무원이 그런 돈을 친구들로부터 받아쓴다면.

"정치를 하다보니 돈이 필요하다. 대학 고교동창에게 얻어 쓰고 있다. 공무원이 가족의 신병치료, 학자금마련등을 위해 신세를 진다면문제 없다고 생각한다.".

--신한국당 고문의 역할은.

"나 자신 당고문이 돼서 한일은 대선 예비주자들의 만찬자리에 간것뿐이다." --총리시절 왜 사교육비를 줄이지 못했나.

"어떻게든 사교육비를 줄이고 공교육을 확대해야한다고 생각했고, 사교육비 축소방안에 대한 검토도 지시했다. 그러나 특단의 조치를 취하지 못했다.".

