12일 오후 서울 중구 명동성당앞. 외국인노동자대책협의회(대표 김해성목사·구속수감중) 회원 10여명과 국내에서 일하고 있는 외국인근로자25명이 외국인노동자 보호법 제정을 요구하며 사흘째 농성을 벌이고 있었다. 농성자 가운데에는 , 네팔, 에서 온 근로자 외에중국동포 2명도 끼어 있었다.

 마다라붓에서 온 엠디 살람씨(35). 94년 12월 3개월 여행비자로 입국한 살람씨는 여러 공장을 전전하다 작년 12월5일 경기 광명시가학동 대신목재에 취직했다. 출근 첫날 살람씨는 목재를 자르는 전기톱에 오른손이 깊게 베였다. 이 사고로 오른손 손가락 5개가 전부 마비돼 손가락을 구부릴 수도 없게 됐다. 회사는 5인이하 영세업체라서 산재보상도 안 해 주고 병원에 있는 동안 임금도 지불하지 않았다. 살람씨는『고향에선 과일을 팔았는데, 이제 손을 못 쓰니 돌아가도 아무일도 할수 없다』며 굳어버린 자신의 오른손을 바라봤다.

흑룡강성 치치할시에서 온 이동승씨(27). 지난 3월20일 자신이 일하던 경기 화성군의 S자동차부품공장에서 얻은 재해로 그의 왼쪽 손가락은하나였다.

『두달치 월급을 주지 않은 사장이 「담배나 사다 피우라」며 돈 1만원을 주고 말더군요.』.

그는 회사로부터 보상비는 커녕 두달 입원비를 받지 못해 병원에 여권을 맡기고 나왔다고 했다.

「코리안 드림」을 찾아 나선 이들이 얻은 마음의 상처를 헤아려 주는이들은 그러나 많지 않아 보였다. 「한국의 법은 장님이다(Korean law isblind)」라는 글귀를 웃옷에 붙이고 시위를 벌이는 외국인근로자들. 명동성당 앞을 지나던 행인들의 시선은 그 글귀에 오래 머물지 않았다.

