경실련과 녹색소비자연대 등 32개 시민-사회단체들은 1일 낮 12시서울 명동 상업은행 사거리에서 경제살리기 범국민운동 발족식을 갖고 "IMF로부터 자금지원을 받는 것은 치욕적인 상황이지만 이를 전화위복의 계기로 삼아 정부와 기업, 국민 모두가 노력해 나라경제를 다시 살려내자"고 촉구했다.이들 단체는 함께 발표한 선언문에서 정부에 실업대책 마련을 촉구하고, 기업에는 현재의 난국을 불러오게 된 중복과잉투자 자제와업종전문화를 이룰 것을 당부했다.

또 예장통합총회장 민병억 목사, 예장합동 신세원 총회장, 감리교김홍도 감독회장, 구세군 이성덕 사령관 등 15개 개신교 교단장들도시국선언을 발표하고 개신교도들이 경제살리기 운동에 동참해 줄 것을 촉구했다. 이들은 선언문에서 ▲과소비추방 ▲성지순례 등 해외여행자제 ▲우리농산물 애용▲성탄절 전후 호화모임자제 ▲가난한 이웃과 외국인노동자를 도울 것 등 6개항을 결의했다.

한편 서울지검은 전직원이 참석한 가운데 '근검절약 실천 다짐대회'를 열고 각 가정에 사장된 채 보관중인 금반지와 금목걸이 등 금90돈(3백50만원상당)을 모았으며, 국방부도 지난달 28일부터 '외국환모으기 운동'에 나섰다

