 ▲ 김준형 씨 






“젊은 친구들이 펄펄 뛰는 걸 보는 게 보약이야.”

원로농구인 장갑진(79)씨가 ‘2003관악봉사상’ 수상자로 선정됐다. 장씨는 14일 서울대 문화관 중강당에서 열린 제57회 개교기념식에서 30여년간 서울대 농구부 코치로 자원봉사하고, 체육발전에 기여한 공로로 수상의 영광을 안았다.

지난 49년 서울대 상과대학 상학부에 입학했지만 전쟁통에 학업을 중단할 수밖에 없었던 장 코치에게 학창시절 활동했던 농구부는 마음의 고향이었다. 국가대표를 지내고 60년대 중반까지 농구협회 이사를 지낸 그는 결국 70년 모교의 농구부 코치로 후배들과의 인연을 시작했다. 그리고 30여년의 세월이 흘렀다.

“순수한 아마추어 정신으로 무장해, 지·덕·체를 겸비한 인격체를 양성하는 게 서울대 농구부의 목표야. 별로 한 것도 없는데 상까지 주니 부끄럽구먼. 앞으로도 건강이 허락하는 한 생명의 터전과도 같은 코트를 떠나지 않을게야.”

그는 요즘도 1주일에 2~3번 정도는 코트에 나와 후배들을 지도한다. 대회가 열리면 벤치에 앉아 선수들에게 직접 작전지시를 내리는 등 팔순을 앞둔 나이가 무색할 정도로 노익장을 과시하고 있다.

한편 이날 시상식에서는 외국인노동자에게 의료자원봉사 활동을 펼친 김준형(의학 3)씨, 효행 및 이웃사랑을 실천한 오유나(인문대 기초과정 2)·최은주(소비자아동 4)씨, 수재민 봉사활동을 벌인 박동환(교육 3)씨 등 4명도 관악봉사상 수상의 영광을 함께 안았다.

