아내와 딸을 살해한 혐의로 8년간 말 못할 고통을 겪어온 이도행씨는 이날 무죄선고가 내려지는 순간 두 눈을 지그시 감았다. 평화로운 한 가정의 가장에서 가족을 죽인 살인범으로 1심법원에서 사형선고까지 받았던 한 사람의 인생이 또다시 바뀌는 순간이었다.

“그동안 세월이 많이 흘렀습니다. 지난달 아버지가 돌아가셨는데 오늘 선고를 보시고 돌아가셨으면 좋았을 텐데…, 마음이 아픕니다.” 선고가 내려지자 곧바로 법정을 빠져나온 이씨는 최근 돌아가신 아버지를 떠올리며 말을 잇지 못했다.

8년 전 병원 개업준비를 하다 사건에 휘말린 이씨는 그동안 ‘모녀 살인범’이라는 사회의 따가운 시선 속에서 살아야 했다. 4~5년 전부터 외국인노동자 무료 진료소에서 봉사활동을 해온 이씨는 최근 대형병원에 취직해 본업인 의사로서 일해왔다.

사건을 처음 접할 때부터 무죄를 확신했다는 김형태(金亨泰) 변호사는 “법원이 증거가 없어서 무죄를 선고한 것이 아니라 범인이 아니라는 것을 확인해 준 것”이라며 “8년간 한 사람의 인생을 망쳐놓은 수사기관은 책임을 져야 한다”고 말했다.

의사·신부·연예인 등 80~90여명이 참가한 ‘이도행을 위한 모임’까지 만들어졌다. 김 변호사는 “이번 사건을 계기로 사형폐지운동과 법의학의 문제점을 지적해나갈 예정”이라고 말했다.

이씨는 “이젠 진범(眞犯)이 잡혔으면 좋겠지만 그동안 제가 억울하게 겪은 고통을 생각하면 또다시 나와 같은 일이 발생할 수도 있다는 생각에 선뜻 나서지도 못하는 입장”이라고 말했다. 이씨의 숙부인 이재홍(57)씨는 “이 사건으로 집안 전체가 완전히 망하다시피 해 당해보지 않은 사람은 알 수가 없다”고 그동안의 고통을 털어놓았다. 

