서울 구로구 가리봉동 일명 ‘조선족 거리’에는 ‘干豆腐(간두부·말린 두부)’ ‘口+卑酒(비주·맥주)’ 등 중국어 간판이 줄지어 걸려 있다. 양고기 꼬치구이와 중국산 향신료 냄새…. 음식점 밖으로 옌볜(延邊) 사투리가 흘러 나온다. 겉으로는 평화로운 거리지만 지난해 이곳에서 10여건의 살인이 벌어졌다. 한 달에 한 번 꼴로 발생한 살인사건의 배후에는 중국동포 폭력조직이 있었다.


 






지난해 3월 가리봉동의 한 호프집 앞. 중국 룽징(龍井) 출신 폭력조직인 ‘뱀파’ 일당 3명이 같은 중국동포 최모씨와 마주쳤다. 당시 뱀파는 최씨를 조직원으로 끌어들이고 싶었으나 최씨가 거부해 불만을 품고 있었다. 최씨를 보자마자 이들은 칼과 맥주병으로 가슴을 찔러 중상을 입혔고, 이를 말리던 다른 중국동포 1명이 깨진 유리병에 왼쪽 눈을 찔려 실명했다. 며칠 후 이곳에선 헤이룽장성(黑龍江省) 조폭에 의한 중국동포 살인사건이 발생했다.

가리봉동 주민은 “평소에 큰 체구의 한 사람이 고급 승용차를 타고 떠나면, 주위에 검은 차들이 따라가는 모습을 본 적이 있는데, 그 사람이 조선족 폭력조직의 보스라고 들었다”고 말했다. 한 약국 주인은 “밤에 피를 흘리며 솜과 소독약을 사러 오는 조선족들을 보면 겁이 난다”고 말했다.

러시아 마피아, 일본 야쿠자 같은 대규모 조직은 아니지만 자국인들을 상대로 폭력을 휘두르는 ‘자생적(自生的) 외국 폭력조직’도 거리를 활보하고 있다. 중국동포 출신의 ‘헤이룽장파’ ‘호박파’ ‘뱀파’ ‘상하이파’, 베트남 출신의 ‘하노이파’, 쿠르드족 폭력배 등이 대표적이다.

가리봉동에선 중국동포 조폭이 여는 거액의 마작판이 유행이다. 재작년 경찰에 검거된 ‘옌볜파(延邊派)’ 조직원 12명은 조선족들을 상대로 도박판을 열어 판돈의 10%를 수수료로 챙겼다. 또 자신의 패거리를 도박판에 끼워 넣고 자신들 편이 돈을 잃으면 흉기를 내보이며 협박했다. 이들은 고급 승용차를 타고 경기도와 서울 일대를 돌아다니며 도박장을 관리해온 것으로 밝혀졌다.

특히 중국동포 조폭들은 체불임금을 대신 받아주는 ‘해결사 청부폭력’에 개입되어 있다. 임금을 체불하는 사업장을 찾아가 폭행·협박하고 돈을 받아주고 수고비를 챙기는 것. 한 시민단체 관계자는 “체불임금을 상담하러 온 중국동포들 중에 ‘우리도 밀린 월급을 받아내기 위해 사람들을 쓸 수 있다’고 말을 하는 경우가 있다”고 말했다.

중국 본토의 조폭 조직원도 지난해 월드컵을 전후해 국내로 진출한 것으로 파악되고 있다. 중국의 대표적 폭력조직 ‘삼합회(三合會)’ 조직원들은 국내에서 밀입국·밀무역에 개입하고 있다. 경찰 관계자는 “아직은 이들이 수도권을 중심으로 활동 중이지만 선박을 통해 부산에 침투할 가능성도 있다”고 말했다. 경찰청에 따르면 지난해 외국인 범죄 5221건 중 국적별로는 중국인(조선족 포함)이 저지른 범죄가 2035건(39%)으로 가장 많았다.

외국인 불법 체류자들이 몰려 사는 서울 왕십리·성수동·구로동, 경기 안산시에는 동남아 출신의 폭력조직이 암약하고 있다. 세력 확장을 위해 치열한 다툼을 벌이고 있는 이들은 아직은 자국민을 상대로 범죄를 저지르고 있는 수준. 하지만 다른 외국인노동자나 국내인을 상대로 한 범죄도 늘어가는 추세다. 베트남 폭력조직 ‘하노이파’는 2001년 여름 서울 마장동에 있는 베트남 동료를 찾아가 “사업권을 넘기라”며 흉기로 그의 왼쪽 손가락을 잘랐다. 경찰은 “하노이파는 한국산 옷이나 신발의 무역을 통해 이익을 챙기고 있어 이권을 놓고 다툼이 치열하다”며 “이들은 부엌칼, 미군용 손도끼를 사용해 손이나 발을 잘라버릴 만큼 잔인하다”고 말했다.

칠레·페루 등 남미계 조직과 쿠르드족 ‘좀도둑’들도 점차 조직·폭력화되고 있다. 2년 전 경찰에 절도 등의 혐의로 붙잡힌 쿠르드족 42명. 이들은 3~4명이 한 조가 되어 은행·편의점·할인매장 등에서 점원의 관심을 다른 곳으로 돌린 후 돈을 훔치는 수법을 사용했다. 조직원은 대부분 가족 단위로 정장 차림을 한 채 범행 대상을 물색하는 것으로 알려졌다.

러시아 마피아, 일본 야쿠자부터 조선족 옌볜파와 베트남 하노이파까지. 규모와 세력은 다르지만 해외 폭력조직들이 하나 둘 한국으로 몰려오고 있다. 이미 어두운 거리에서 총과 칼로 자신의 영역을 뿌리 내리고 국내 조폭과 결탁한 세력도 있다. 세상이 국제화되면서 범죄도 국경 없이 국제화되고 있는 추세다. 우리 수사당국은 이를 쫓아가지 못하고 있다.

