○… 주부교실광주시지부는 13일 오후1시30분 서울은행 호남영업본부 10층 강당에서 ‘송년교실’을 연다. 축하공연과 강연회, 어울마당으로 진행되는 이날 송년교실에서는 양형일 조선대총장(올바른 학부모상 정립)과 신말식 전남대교수(식문화 개선), 신용묵 광주시소비생활센터 부장(보다 나은 소비문화) 등이 강의를 맡는다.

○… 광주여성의전화는 14일 오후4시 창립 11주년 및 ‘쉼터’ 개소 1주년 기념식을 겸한 회원의날 행사를 갖는다. 이날 기념식에서는 전남경찰청 여경기동수사반에게 ‘평등사회디딤돌상’이 주어진다.

○… 5·18광주민중항쟁유족회는 지난 12일 ‘단군의땅’ 음식점에서 광주지역 독거노인 50명을 초청, 위로연을 베풀고 내의와 생활필수품을 나눠줬다.

○… 새마을운동전남도지부는 14일 목포시체육관에서 2001전남새마을지도자대회를 연다. 대회에는 새마을가족 등 5000여명이 참석하며, 지도자 182명에 대한 훈·포장 및 표창장 시상식도 진행된다.

○…전주근로자선교상담소 부설 외국인노동자선교센터가 UN이 정한 ‘이주노동자의 날’를 맞아 18일 오후2시 전주중부교회에서 ‘외국인노동자 인권포럼’을 갖는다. 본단체 임희모 소장, 박천웅 신부, 이영식 전주노동사무소감독관이 이주노동자 인권향상을 위한 제안·시책 등을 발표.

○… 전주YWCA가 경기Y와 공동으로 지난 10일 전북여성회관에서 ‘호주제 폐지를 위한 전북·경기 여성한마당’을 가졌다.

○…(사) 성폭력예방치료센터가 27~29일 임실 성수산휴양림에서 ‘제3회 청소년 성교육캠프’를 마련키로 하고 중1~3년생 50명 선착순 모집중. ‘성과 함께 떠나는 겨울 여행-너와 내가 함께 사는 세상을 위하여’를 주제로 자아발달과 건전한 이성가치관 확립을 위한 프로그램을 진행한다.☎(063)225-9557

○… 전교조전북지부 여성위원회가 여교사들에게 내년 1월24~25일 성평등 교육 연수 행사를 준비하면서 31일까지 참가자를 접수한다.☎(063)275-8035

○… 전북여성단체연합과 전북여성연구회가 12일 ‘전북 독거여성노인 건강권 실태조사 발표 및 토론회’를 열었다.

( 김창곤·김성현기자 )

