3D업종 중소기업의 인력난 해소에 큰 도움이 될 것으로 예상되는 ‘외국인 고용허가제’가 1일부터 불법체류 외국인 신고 접수로 본격 시행에 들어갔다.< 조선일보 8월26일자 A12면>

그러나 ‘4년 이상 불법체류자는 11월 15일까지 강제출국 시킨다’는 정부의 방침 때문에 상당수 외국인근로자가 근무하고 있는 남동공단 내 일선 업체들이 골치를 앓고 있다. 말도 잘 통하는 숙련공들을 한꺼번에 내보낼 경우 업무 차질이 우려된다는 이유다.

■ 강제출국 대상 얼마나 될까?=4년 이상 불법체류로 강제 출국 대상이 되는 외국인의 숫자가 얼마나 될 것인지 정확한 통계는 없다. 다만 지난해 불법체류 일제신고를 받았을 때 전체 25만여명 중 3년 미만자는 16만 2천여명, 3년∼4년 체류자는 6만 5천여명인 것으로 나타났다. 4년 이상자는 전체의 10% 정도 되는 셈이다. 하지만 그 후 1년이 지났고, 이 당시 신고율이 얼마나 됐는지는 아무도 모르는 데다, 상당수에 이를 것으로 추정되는 밀입국자들은 합법화 혜택을 받지 못한다는 점 등을 감안하면 강제출국해야하는 외국인의 비율은 이보다 더 높을 가능성이 크다.

남동공단 내 외국인근로자 수에 대해서도 정확한 통계는 없다. 중소기업 협동조합 인천지회에 따르면 지난 7월 현재 남동공단내 불법체류자는 1만∼2만명에 이를 것으로 추정되고 있다. 이중 10%가 강제출국 대상자라고 추산하면 1000∼2000명 가량의 숙련공이 한꺼번에 남동공단을 빠져 나간다는 뜻이 된다.

■ “업무공백 우려된다”=남동공단의 자동차 부품 생산업체인 K사에서 일하고 있는 외국인노동자는 15명. 이 중 체류기간이 4년이 넘어 한국을 떠나야 하는 사람은 인도네시아와 베트남 출신 근로자 등 3명이다. 이 중 한 명은 3년간이나 이 회사에서 한솥밥을 먹었다.

이 회사 관계자는 “우리말도 잘 통하고 일도 능숙한 사람들이라 떠나고 나면 어떻게 해야할지 걱정”이라고 말했다. 그는 또 “그들도 이제 겨우 한국에 정착해서 빚 갚고 돈 모으려는 참인데 강제로 나가라고 하니 불만이 많다”며 “웬만해선 잘 나가려하지 않을 것”이라고 덧붙였다.

기계부품을 생산하는 D기계 관계자는 “우리 회사에서 일하는 2명은 모두 3년 이하 체류자라 고용허가제 도입을 환영하는 분위기”라면서도 “어차피 그들도 몇 년 있으면 나가야 하는데 체류기간을 5~6년 정도로 늘려줬으면 좋겠다”고 말했다.

노동부는 비허용 업종에 종사하는 외국인근로자들을 외국인 고용이 허가된 300인 미만 중소제조업체 등으로 취업하도록 유도함으로써 예상되는 인력공백을 메운다는 계획이다. 하지 업체들은 “과연 원하는 때 사람을 받을 수 있을지 의문이고, 초보자들을 다시 교육시키려면 많은 시간과 비용이 든다”며 불만을 표시하고 있다. 

한국 이주노동자 인권센터 최현모 사무국장은 “산업재해를 당하는 외국인근로자 중 60~ 70%가 입사한 지 6개월 또는 입국한 지 1년이 안된 근로자들”이라며 “기술 숙련도나 사업장에 얼마나 필요한 사람인지를 고려치 않고 무조건 ‘4년 이상은 나가라’고 하는 것은 근로자들의 인권 뿐 아니라 사업장 현실까지 무시하는 조치”라고 비판했다.

