지난 한 세기 한국의 이념적 지표는 민족주의였다. 근대화 노력, 국권 상실과 식민지 경험, 분단과 내전, 경제발전과 민주화, 통일을 향해서 숨가쁘게 달려오는 동안 한국인을 이끌었던 것은 민족의 공동운명체 의식이었다. 그래서 민족주의는 신성불가침한 지고(至高)의 가치였다. 하지만 세계화와 정보화가 국가와 민족의 경계를 허물어뜨리는 오늘날 민족주의의 한계를 지적하는 목소리가 점점 높아지고 있다. 이제 민족주의는 시대적 역할을 다하고 사라져야 할 극복의 대상인가? 한국 민족주의를 오랫동안 연구해 온 이만열(李萬烈) 숙명여대 교수와 민족주의의 위험성을 제기하고 있는 임지현(林志弦) 한양대 교수가 한국 민족주의의 공과(功過)와 전망에 대해 뜨거운 토론을 벌였다.

▲이만열=민족주의는 이론보다 체험에 근거하고 있습니다. 우리 세대는 민족주의의 강한 영향 아래서 자랐습니다. 초등학교 1학년 때 해방을 맞았는데 동네 사람들이 신사로 몰려가 불지르는 것을 본 기억이 생생합니다. 그리고 학교에서 민족교육을 강하게 받았습니다. 하지만 남북 분단이 심화되고 6·25를 겪으면서 ‘민족’이란 용어조차 사용하기 어려워졌지요. 4·19 이후 민족주의 열풍이 다시 일어났습니다. 학계에서도 민족주의 역사학이 강하게 부각됐고, 당시 막 학문의 길에 들어섰던 저도 많은 영향을 받았습니다.


 ▲ 임지현 교수 






▲임지현=저희는 민족 주체성을 매우 강조하는 분위기에서 자랐습니다. 대학에 들어가면서 계급 구도에 눈떴지만 당시 가장 진보적인 입장조차도 민족국가는 당연한 것으로 전제했습니다. 동구 현실사회주의 몰락 이후 90년대 들어 탈(脫)식민주의 논의가 본격화되면서 민족국가에 대해서 의문이 제기되기 시작했습니다. 민족·계급·성·세대·종교 등 인간의 다양하고 복합적인 정체성을 어느 하나로 환원시키면 결과적으로 억압과 은폐 기능을 발휘하게 되는 것이 아닌가라고 생각하게 된 것입니다.

▲이=우리나라의 근대적 민족의식은 외세 침략 이후 본격화됐습니다. 당시 민족운동을 이끌던 세 흐름 중 위정척사파는 저항요소는 강했지만 근대지향적이지 못했습니다. 또 개화파는 반봉건성이 강했고 실제 역사를 이끌어 왔지만 주체성이 약했습니다. 한편 민중운동은 때로는 위정척사, 때로는 개화파에 가담하면서 근대화의 촉매제 역할을 했습니다. 이들은 입장은 달랐지만 내적으로 주체성 회복, 외적으로 독립이 목표였기 때문에 저항민족주의 성격을 지니게 됐고, 3·1운동 때 하나로 결합됐습니다.

▲임=저는 우리 사회에 일반화된 그런 집단적 기억에 대해 의문을 갖고 있습니다. 동학농민혁명 때 위정척사파가 토벌에 나서는 등 양자는 대립되는 모습을 보인 적이 많았습니다. 또 일제시대 백정 해방운동인 형평운동에 대한 해석은 신분제에 대한 분노를 민족운동의 틀 속에 억지로 편입시킨 측면이 강합니다. 한마디로 저항민족주의에 대한 집단적 기억을 만들어가는 과정에서 민족주의 엘리트들의 입장이 강하게 반영됐다고 보는 것입니다.

▲이=해방 후를 보면 지배층이 오랫동안 민족주의를 다른 요소들을 억압하는 기제로 사용했던 것이 사실입니다. 하지만 시민과 민중 쪽에서는 민족주의가 자유와 인권, 민주주의를 회복하는 기제로 사용됐습니다. 그리고 80년대 이후는 분단 해소를 위한 통일 논의가 제기되고 민족주의가 이를 뒷받침하게 됐습니다.

▲임=그렇게 해서 만들어진 통일지상주의가 거꾸로 지배층에 의해 이용됐다는 점도 인식해야 하지 않을까요? 우리가 지닌 역사상은 민족주의 관점에서 깔끔하게 정리돼 있지만 현실은 오히려 서로 모순되고 뒤엉켜 있었던 것이 사실입니다. 현실적 삶이 훨씬 더 복합적이었다는 것을 이제는 드러낼 때가 되었다고 생각합니다.

▲이=복합적이라고 해서 단순히 나열적이어서는 안되고 언제나 당대성과 연결되어 있어야 합니다. 제국주의 국가와 식민지의 민족주의는 구분해서 보아야 합니다. 서구의 나치즘·파시즘, 일본의 군국주의가 남긴 부정적 영향 때문에 민족주의를 비판하지만 약소민족이 주권과 정체성을 회복하는 데는 민족주의가 큰 역할을 했습니다.

▲임=저는 민족주의가 이제 통합보다는 배제와 억압의 도구로 작용하고 있다고 생각합니다. 남한 사람들은 북한에 대해 일종의 차별의식을 갖고 있으며, 외국인노동자들의 존재와 권리를 인정하려 하지 않습니다. 이런 상황에서는 민족주의를 강조하기보다 모든 인간은 동등하다는 보편적인 인식을 갖도록 만드는 것이 필요합니다.

▲이=민족주의가 반드시 배타적이라고 생각할 필요는 없습니다. 김구 선생은 “우리가 남의 지배를 받아봐서 그 설움을 안다. 우리 것을 가지고 남을 봉사하고 섬길 수 있는 나라가 되어야 한다”고 말했으며, 안창호 선생은 민족적 개성을 가지고 세계의 화단에 참여하여 더욱 아름답게 만들자는 ‘꽃밭론’을 주장했습니다.

▲임=독일 민족주의의 아버지로 불리는 헤르더도 그와 비슷한 이야기를 했지만 독일 민족주의는 결국 나치즘으로 귀결됐습니다. 민족주의는 우리와 남을 나누는 것이고, 결국 배제와 억압을 통해 자기 쪽에 속하지 않는 사람의 권리나 존엄성을 제약하게 됩니다.

▲이=나는 민족주의를 둘러싼 상황도 달라지고 있다고 봅니다. 인터넷의 확산 등 억압적인 민족주의에 대응할 수 있는 방법이 많아지고 있기 때문에 안창호나 헤르더의 주장이 현실화될 가능성이 높아지고 있습니다.

▲임=일부에서는 최소한 통일이 될 때까지는 민족주의가 필요하다고 주장합니다. 하지만 저는 통일보다는 한반도에 살고 있는 사람들이 인간다운 삶을 누리는 것이 더욱 중요하다고 생각합니다.

▲이=남북한의 통일 내지 통합은 여전히 우리 민족의 지상과제입니다. 이산가족도 점점 줄어드는 상황에서 “왜 통일해야 하느냐”는 질문에 대한 대답은 “민족은 하나이며, 하나가 돼야 한다”는 것일 수밖에 없습니다.

▲임=통일이라고 해서 꼭 남북한이 강력한 단일국가 체제 아래 들어가는 것을 생각할 필요는 없습니다. 예를 들어 여러 개의 자율적인 지방정부가 있고 그것들이 느슨한 통일체도 가능할 것입니다.

▲이=앞으로 과연 세계질서가 민족국가가 사라지는 방향으로 진행될까요? 국경과 문화적 경계가 있는 동안에는 아무리 없애려고 해도 없어지지 않는 것이 민족주의입니다.

▲임=물론 민족국가가 쉽게 사라지지는 않을 것입니다. 하지만 이제 민족이 아니라 인간이 중심이 되어야 한다는 점을 지적하고 싶습니다. 최근에는 근대의 산물인 ‘국민’(Nation)이나 ‘민중’(People)이 아니라 ‘다중(Multitude)’이라는 새로운 개념까지 등장하고 있습니다.

▲이=충성을 여러 나라에 분산시킴으로써 세계화 흐름에 따라간다는 ‘다중국적론(多重國籍論)’까지 나오는 것을 알고 있습니다. 하지만 현실적으로는 외적으로 개방성, 내적으로 시민성을 강화함으로써 민족주의의 오류를 줄이는 것이 최선의 방안이라고 생각합니다.

▲임=그런 ‘개방적 민족주의’가 과연 가능할까요? 저는 그보다는 오히려 민족주의를 과감하게 벗어던지고 자본 뿐 아니라 시민도 세계화하는 것이 현실적이라고 생각합니다. 

◇이만열(李萬烈)

▲1938년 경남 함안 출생 ▲서울대 사학과·동 대학원 졸업(문학박사) ▲숙명여대 국사학과 교수 ▲한국기독교역사연구소 소장·이사장, 한국독립운동사연구소 소장 ▲저서 ‘한국 근대역사학의 이해’ ‘단재 신채호의 역사학 연구’ ‘한국 기독교와 민족의식’ 등

◇임지현(林志弦)

▲1959년 서울 출생 ▲서강대 사학과·동 대학원 졸업(문학박사)▲한양대 사학과 교수 ‘역사비평’ 편집위원 역임, 현재 ‘당대비평’ 편집위원 폴란드 바르샤바대 객원교수▲저서 ‘바르샤바에서 보낸 편지’ ‘민족주의는 반역이다’ ‘이념의 속살’ 등

