젊은이들은 희망이다. 21세기를 목전에 둔 1999년 새해 아침, KBS1TV는 지역과 분야를 망라해 비전을 가지고 자기만의 세계를 창조해가는 한국 젊은이들을 집중조명한다. 1일 오전 1시부터 2시간동안 방송할 특집 '도전 99 청년의 힘'.

1부는 '세계 최고를 꿈꾸는 젊은이들'을 소개한다. 미국 명문대 MIT 개교이래 유례가 없는 전과목 만점 성적으로 졸업, 영국 옥스퍼드 박사과정에서 두뇌과학을 연구하는 백 은실(22)씨, 미국 CNN 방송'월드뉴스 아시아' 앵커 메이 리(31·왼쪽), 획기적 AIDS 치료제 개발로 세계 의료계를 놀라게 한 재미의학자 전태욱(30)씨를 만나본다.

2부 '고정관념을 깨고 도전하라'는 국내외에서 독특한 아이디어로승부하는 젊은이들을 소개한다. 세계 굴지 정유회사 엑슨과 모빌 합병에 앞서 'exxon-mobil.com'라는 인터넷 주소를 등록해 큰 돈을 번 문상혁(28)씨, 1회용 카메라에 자막을 넣는 아이디어로 중국에 대규모공장을 건설한 사업가 김성규(38)씨, 동양인 최초로 경비행기 세계일주를 한 이주학(29·오른쪽)씨, 미국 만화전문지 '위저드'가 98년 최고 에술가로 선정한 에니메이터 짐 리(34)가주인공이다.

3부 '평화, 그리고 인류공존을 위해'는 세계 곳곳서 평화 봉사활동을 벌이는 한국 젊은이들을 비춘다. 성남 '외국인노동자의 집'에서자원봉사하는 젊은이들을 비롯, 인도 캘커타 '마더 데레사의 집' 조병준씨, 과테말라 게릴라 재훈련에 참여한 열혈여성 박해원(29)씨, 유엔직원 박도윤(34)씨다.

전체 진행은 구삼열 유니세프 고문, 주혜경 삼성데이터시스템 이사가 맡았다. 21세기 세계인이 되려면 어떤 자세가 필요한지 생각하게만드는 프로그램이어서, 청소년들에게 특히 권하고 싶은 특집이다.

