경기도 안산의 원곡본동에서 행인에게 찾아갈 길을 길을 물으니, 그는 우리 말이 서툰 외국인노동자여서 손가락으로 가리켰다. 동사무소 건너편에 있는 허름한 주택의 옥상(屋上)에 ‘안산외국인노동자센터’라는 간판이 보였다.

마침 점심 시간이었다. 소파도 없는 응접실에 두 개의 큰 상(床)을 붙여 펴놓았다. 상 가운데에 두부 조림·양파 볶음 등 반찬이 양푼 그릇으로 올라있었다. 이 방 안에 있던 소장인 박천응(41) 목사와 직원들, 그리고 실직한 외국인노동자 10여명이 공평하게 밥상의 한 귀퉁이씩 차지해 앉았다. 식사에 앞서 누군가가 “밥은 하늘입니다. 하늘을 혼자 못 갖듯 밥은 서로서로 나눠 먹는 것입니다”라고 씩씩하게 기도했다.

점심 식사 마치기를 기다려 다시 찾아갔을 때, 박 목사는 좁은 구석방에서 조선족 노동자 두 명과 상담 중이었다. 그를 원하는 외국인노동자들은 줄을 서고 있었다. 기자도 마침내 시간을 얻어 구석방으로 들어갔다. 등받이 없는 플라스틱 의자에 걸터앉자, 그는 “공장이 쉬는 날이면 여기는 정말 발 디딜 틈이 없다”라고 말했다.

“한글과 컴퓨터 교육, 진료를 받으러 오고…, 그래도 가장 많은 안건은 체불 임금 상담입니다. 이 숫자는 가도 가도 끝이 없습니다. 우리를 찾는 이들이 줄어야 외국인노동자의 상황이 좋아지는 것인데….”

이 동네에서는 그를 ‘파더’(Father)로 부른다. 종교와 무관한 것 같다. 그는 94년부터 외국인노동자와 함께 살아왔다. 당시만 해도 사회 표면으로 외국인노동자 문제가 거의 알려지지 않은 시절이었다.

그는 “어느날 공중전화 부스에서 한국인과 통화하던 외국인노동자가 자신이 있는 위치조차 설명하지 못해 ‘헬프 미’라며 저를 불렀다”라며 “이 사건이 우리 속에서 소외된 채 살아가는 외국인노동자의 안타까운 존재를 깨닫게 해줬다”라고 말했다. 

“그런 마음의 눈을 뜨자 주변에 있는 외국인노동자들이 보였습니다. 이 동네에는 병원이 많습니다. 공장에서 쉴새 없이 다치니까요. 추운 겨울날 더운 나라에서 온 이들이 병원에 가면서 우는 장면을 목격하게 됩니다. 참으로 마음이 아팠습니다. 이들과 함께 살지 못하면 제 삶은 아무런 의미가 없다고 생각했습니다. 처음 이 사무실을 열어 이들에게 알리기 위해 영어로 쓴 전단을 나눠주러 다녔습니다. 솔직히 저는 영어가 서툽니다. 이들이 ‘사무실이 어디에요?’라고 물으면, 설명할 수가 없었지요. 그러면 사무실 위치를 영어로 외운 뒤 다시 나갔어요. 그런 우여곡절 끝에 세월이 흘렀습니다. 요즘에는 우리말을 할줄 아는 외국인노동자가 늘어나 언어 소통에는 애를 덜 먹습니다.”

그는 외국인노동자의 밀린 임금을 받아내기 위해 공장을 찾아가고, 언쟁을 벌이고, 간혹 시위를 벌이기도 한다. 아직 기운 좋고 젊어보이는 그에게 “우리 사회에 대해 적의(敵意)와 투쟁을 가르치는 것은 아닌가?”라고 물었다.


 ▲ 안산외국인노동자센터에는 점심 시간이 되자 두개의 큰 상(床)을 폈다.공장에서 쫓겨나와 일시 의탁할 데 없는 외국인노동자들이 한 식구가 되어 밥상에 둘러앉았다. 






“서울 구로의 한 공장에서 외국인 연수생들은 한 달에 기본급 321달러(38만원)를 받습니다. 그런데 공장 바깥으로의 출입이 제한됩니다. 나가려면 반드시 출입허가증을 받아야 합니다. 이들은 종종 회사 담장을 넘어 일용품을 사러 가는 경우도 있습니다. 게다가 요즘 세상에, 기숙사의 바깥에서 문을 잠그는 것을 상상할 수 있습니까. 모두 외부 이탈을 방지한다는 명목이지만요. 바깥에서 문을 잠그는 것은 감옥에서나 있을 수 있는 일입니다. 그래서 이들이 노동부에 진정을 하니까, 공장에서는 이들을 강제 출국시키려고 했습니다. 이런 상황에 대해 아무도 이야기하지 않습니다. 이 같은 사회적 어둠과 모순을 계속 방치하면 우리 사회는 썩게 됩니다.”

그는 몸을 비스듬히 해서 이야기하는 버릇이 있었다. 그러나 이 대목에서는 기자를 응시했다.

“성직자의 덕목은 사랑입니다. 하지만 때로 사랑은 ‘정의’(正義)로 드러납니다. 바로 곁에서 억울하게 죽어가는 사람을 위해 기도할 경우, ‘형제여 사랑하라’는 구호로 일관할 수 없습니다. 뜯어 말리든지, 피하라고 하든지…, 실천을 통해 사랑이 현실화되는 게 아닌가라는 생각을 합니다.”

―이들의 편에 서 있지만, 이들에게 실망을 느낄 때도 있지 않을까요?

“끼니를 거르면서 심지어 사업주와 원치 않는 말다툼을 벌이기도 하지만, 일이 해결되면 고맙다는 말도 없이 사라집니다. 사람에게는 자기가 봉사했으면 마음의 위안이라도 받고 싶은 법이지요. 그러나 곰곰이 생각해보면, 섭섭하게 생각하는 것이 제 욕심이지요. 내가 무슨 썩 대단한 일을 했다고…. 오히려 이들을 통해 좋은 일을 할 수 있는 기회를 얻은 것이지요.”

96년인가 어느날 아침 그가 출근하니, 사무실 앞에는 온몸이 하얗게 탈색한 백반병에 걸린 한 나이지리아 노동자가 신문지를 깔고 자고 있었다고 한다.

“노동자의 모습에서 예수의 얼굴을 보았던 것 같습니다. 저는 신학교 다니면서 배운 ‘너희 가운데 작은 자에게 한 것이 나에게 한 것이다’라는 구절을 떠올렸습니다.”

―이러한 활동은 선교(宣敎)를 염두에 두고 하는 것인가요?

“이슬람 노동자들은 기독교에 부정적입니다. 종교의 벽을 낮추는 것만으로 좋은 일입니다. 어느날 손목이 잘려 입원한 외국인노동자를 찾아갔습니다. 그는 상실감으로 눈물을 흘리고 있었습니다. 그 자리에서 제가 해줄 수 있는 것은 기도였습니다. 저는 ‘함께 빨리 치유되도록 기도하자. 너는 이슬람식으로 기도해라. 나는 기독교식으로 하겠다’고 했지요. 우리는 각자 자기 종교식으로 기도했습니다. 헤어질 때 그는 ‘파더, 다음에 또 기도해주세요’라고 말했습니다. 제 마음은 이런 활동을 통해 종교를 떠나 외국인노동자의 친구가 되려는 것입니다. 하지만 어느날 저는 외국인노동자를 단지 ‘대상(對象)’으로만 삼고 있음을 깨달았습니다. 밀린 임금을 받아줄 대상, 교육과 선교·구제의 대상으로 여겨온 것이 아닐까. 그저 사무적이고 행정적으로 만나온 게 아닐까….”

그에게 “언제 가장 힘들었는가”라고 묻자, 그의 답변은 이랬다.

“5년째 넘어가면서 일 욕심이 생기고, 자꾸 또 다른 일을 벌이려는 욕심이 생겨나서 힘들었습니다. 지나친 의욕이 있을 때 함께 일하는 사람들이 힘들어 합니다. 저는 가능하면 이 테두리 바깥으로 움직이려고 하지 않습니다. 단순하고 소박하게 살자는 말이 저는 좋아요. 가장 가까운 사람과 행복하게 사는 게 중요합니다. 저는 외국인노동자와 같이 살아가는 것을 택했습니다. 사람의 일이란 앞날을 알 수 없지만, 주변의 작은 자들과 함께 하겠다는 마음은 변함이 없습니다.”

그에게는 부인과 아이 둘이 있다. 부인도 같은 활동을 하고 있다. 그는 “내가 좋아하는 일을 하는 것이 우리 아이에게는 과연 어떤 것인지 가끔 상념에 빠질 때가 많다”고 말했다. 기자는 이 평범한 말에 안도했다.

◆박천응 목사에게 온 편지…


  






최근 안산외국인노동자센터로 한 통의 편지가 배달됐다. 조선족 노동자 A씨가 보내온 것이다. 내용을 간추리면 다음과 같다.

<우리는 2000년 5월 직물공장의 연수생으로 들어왔다. 회사는 우리가 혹 도망갈지 모른다는 이유로 여권을 몰수했다. 공장에는 먼지가 많았으나 샤워는 할 수 없었다. 전기장판·전기난로 한 개밖에 없는 기숙사에서 여러 명이 추운 겨울을 났다. 

우리는 최저 기본이나마 해결해줄 것을 원했으나 거절받았다. 견디지 못해 관리 업체를 찾아가자 공장에서는 도주 신고를 했다. 우리 의사와 무관하게 불법 체류자가 된 것이다. 석 달 동안 떠돌아 다녔으나 갈 곳이 막막했다. 

우연히 “박 목사님이 면목(얼굴)도 모르는 한 흑인 노동자를 위하여 직접 공장을 찾아가 정의를 위해 변론하는 모습을 보고 매우 감동을 받았다”는 한 동료의 얘기를 전해듣고, 용기를 내 여기로 찾아 왔다. 박 목사님은 우리의 고충을 상담한 뒤 열정적으로 딱한 사정을 도와줬다. 우리는 다시 연수업체를 배정받을 수 있었다. 이 고마운 마음을 잊지 못해 이렇게 글을 쓴다. 정말로 평생 잊을 수 없다.> 

‘안산외국인노동자센터’는 운영 경비의 절반은 교회단체에서, 나머지 절반은 일반 후원자로 충당되고 있다(031-492-8785). 

