"짐승처럼 사느니 차라리 강제출국 당하겠습니다."

필리핀 여성 P(32)씨 등 3명은 지난달 6일 새벽 경기도 성남의 한 양말공장 기숙사에서 같은 공장에 근무하는 정모(25)씨 등 2명에 의해 성폭행 당했다. 정씨 등은 이들을 칼로 위협하고 밧줄로 온몸을 묶은 채 폭행한 뒤 가지고 있던 돈 1만3000원도 빼앗았다.

P씨 등은 경찰에 신고하게 되면 불법체류 사실이 드러나 강제출국 당할 처지의 불법체류자들. 정씨 등은 경찰에서 "불법체류자들이기 때문에 폭행 당해도 신고하지 않을 것이라고 생각했다"고 밝혔다.

필리핀 여성들은 불법체류 사실이 드러나는 것보다 수치심과 모멸감을 참을 수 없어 인근 경찰서를 찾았다. P씨는 "한국에서 쫓겨나더라도 약한 외국인노동자의 약점을 이용하는 나쁜 한국사람들은 꼭 처벌해야 한다"고 말했다. 

언어 소통 등의 문제를 들며 경찰이 사건 처리를 미루자, 이들은 지난달 17일 서울 혜화동 성당에 도움을 요청했다. 이들은 이 성당 필리핀인 그래야론 신부와 살바도르 수사, 자원봉사자들의 도움을 받아 서울 동대문경찰서에 재차 신고, 동대문서 외사과는 지난달 정씨 등 2명을 성폭행 혐의로 구속했고, 서울지검 형사6부는 1일 이들을 구속기소했다. 

95년 7월 3년간의 산업연수생 자격으로 국내에 들어온 P씨 등은 대구에서 일을 했고, 작년 8월부터 불법체류자 생활을 했다. 작년 12월 성남의 한 양말공장에 취직해 새로운 삶을 꿈꿨지만 '어글리 코리안'들에 의해 조각났던 것.

검찰은 "P씨 등의 사정이 딱하지만 재판이 끝나게 되면 법에 따라 강제출국될 가능성이 크다"고 밝혔다. 이들을 돕고 있는 가톨릭대학교 4학년 이명규씨는 『이럴 땐 한국인이란 사실이 부끄럽다』며 『약한 자들의 인권을 무시해도 된다는 생각이 우리 주변에 깊게 깔려있는 것 같다』고 개탄했다. 

