기독교의 최대 경축일인 성탄절(25일)을 맞아 개신교와 천주교는성탄예배와 음악회, 사회복지시설 방문 등 각종 축하행사를 준비하고 있다. 예년과 마찬가지로 올 성탄절 행사 역시 화려하고 축제적인 분위기보다는 불우한 이웃과 함께 성탄의 기쁨을 나누는 조용하고 내실있는 행사가 두드러진다.

천주교는 25일 0시 전국 성당에서 일제히 성탄전야 자정 미사를올리며 25일 낮에도 계속해서 성탄미사를 갖는다. 서울대교구의 경우 김수환추기경은 25일 0시와 정오 두차례에 걸쳐 명동성당 성탄미사를 집전하며 각 교구장들도 교구별로 주교좌 성당에서 성탄미사를 집전한다. 김추기경 집전으로 봉헌되는 두차례의 명동성당 성탄미사는 평화방송 TV와라디오로 생중계된다.

또 1980년 이래 성탄절을 앞두고 불우이웃을 찾아온 천주교 각교구장들은 올해도 교구 관내의 천주교 복지시설을 방문한다. 김 추기경은 19일 오전11시 서울 미아4동 외국인노동자의 쉼터 축복식에 참석한데이어 23일 오후 5시에는 천주교 사회복지시설인 서울 신월동 나눔의 집을 방문해 이곳에 있는 사람들과 함께 성탄미사를 올린다. 또 윤공희 광주대교구장과 이문희 대구대교구장등 다른 교구장들도 해당 지역의 복지시설을 위문한다.

한편 개신교계는 각 교회별로 아기 예수의 탄생을 축하하는 예배와 공연, 불우이웃 위문행사등으로 성탄을 맞는다. 영락교회(예장 통합)는 25일 오전 10시반과 11시반 두차례 임영수 담임목사의 인도로 성탄예배를 올리며 23일 오후 7시 서울 세종문화회관에서 성탄축하음악회인「메시아의 밤」을 갖는다. 또 청년부, 노인단체등 산하단체에서는 서울과 수도권 일대의 사회복지시설과 교도소, 군부대등을 방문한다.

충현교회(예장 합동)는 25일 오전 9시와 11시 김창인 원로목사의인도와 설교로 성탄예배를 올린다. 또 20일 오후 8시 연합찬양대가 교회안에서 메시아 공연를 가졌으며 서울-경기도 일원의 장애자단체 22곳에성탄의 뜻을 기리는 후원금을 보내기로 했다.

금란교회(감리교)는 25일 오전 9시반, 11시, 오후 1시 등 세차례성탄예배를 올리며 감리교 감독회장인 김홍도목사가 설교를 담당한다.또22일 오후 7시에는 교회 성가대 주최로 성탄축하음악회를 갖는다.

경동교회(기장)는 24일 밤 11시 신우인부목사의 설교로 성탄전야자정예배를 가지며 25일 오전 11시에는 이동준목사의 인도와  명예목사의 설교로 성탄축하예배를 올린다. 올해의 성탄헌금은 국내의 어려운 이웃과 단체를 돕는데 사용할 예정이며 23일 저녁 7시30분에는 성탄축하 오페라 초청공연도 예정돼 있다.

대한성공회는 서울 정동 주교좌성당에서 25일 0시(집전설교 김근상신부)와 11시(집전설교 정철범주교) 성탄미사를 올린다. 또 22일부터31일까지 대성당에서는 가수 양희은씨를 초청, 성탄축하 자선공연을 갖는다. 구세군은 25일 0시 명동 상업은행앞에서 이성덕 사령관의 인도로자선남비 종료를 알리는 마감예배를 가지며 25일에는 각 교회별로 성탄예배를 개최한다.

한편 24일 오후 2시 서울 미아6동 철거민대책위원회 사무실 앞에서는 「철거민과 함께 하는 성탄예배」가 열리며 24일 오후 8시 경기도 성남시 주민교회에서는 「외국인노동자와 함께 드리는 성탄예배」가 개최된다. 또 25일 오전 11시 서울 청량리 쌍굴다리에서는 다일공동체 주최로소외된 이웃과 함께 하기 위한 「거리에서 드리는 성탄예배」가 열린다.

