8일 오후 인천 남동구 구월동 한국이주노동자인권센터. 막 점심식사를 한 외국인 6명이 둘러앉아 소곤소곤 이야기를 나누고 있었다. 어깨는 축 처졌고 얼굴엔 피곤한 기색이 역력했다. 

“봉주르, 코망 탈레 부(Bonjour, comment allez-vous)?” 

인삿말을 던지자 이들의 눈이 초점을 되찾았다. 아프리카 민속예술단. 한국에서 이들은 이렇게 불린다. 아프리카 서부 해안의 작은 나라 코트디부아르 출신인 이들은 지난 10월부터 이곳에서 먹고 자며 “우리를 모국으로 보내달라”고 요구해왔다. 

“우리는 예술인이고 공연하러 한국에 왔습니다. 그런데 허드렛일까지 하면서 월급도 제대로 받지 못했어요.” ‘글라호산(山)의 메아리’라는 이름의 이 공연팀을 이끌고 온 노엘 구엥(39)씨는 “수모를 견디다 못해 도망쳐나왔다”고 말했다. 

이들 10명이 한국땅을 밟은 것은 지난해 5월. 박물관인 줄 알고 왔지만 이들은 경기도 남양주의 한 음식점 간이무대에 서야 했다. 전통춤 공연은 물론 청소·잡초제거 등 잡일까지 이들에게 떨어졌고, 생활비를 다 떼고 손에 쥐는 월급은 1인당 100~150달러 수준이었다. 

고초는 이어졌다. 생활여건에 대해 항의하자 업주는 이들을 서너 차례 감금하고 음식을 안주기까지 했다. 경찰서로 가 항의하면 불어가 통하지 않아 업주를 불렀고 다시 끌려가야 했다. 결국 5개월 만에 숙소를 탈출, 한국이주노동자인권센터에서 보호를 받고 있다. 레망티(여·27)씨는 “노예 같은 생활을 하느니 한국을 떠나고 싶었지만 수중에 비행기삯도 없었다”고 말했다. 

코트디부아르 대사관도 발만 동동 구르고 있다. 업주를 찾아 항의도 했지만 소용없었다. 현재는 업주측과 공연팀측이 서로를 맞고소한 상태. 업주측에서는 “공연단원들이 게으름을 피우고 계약 이행을 안했다”고 주장하면서도 정식 계약서를 제시하지 않고 있다.

한국이주노동자인권센터 양혜우(36) 소장은 “이들은 공연비자인 E6를 받고 들어왔는데 엉뚱한 노동을 하고 인권유린까지 당했다”며 “제2, 제3의 피해자를 없애기 위해서라도 끝까지 싸워 승리할 것”이라고 말했다. 

공연팀은 내달 26일 인천종합문화예술회관 무대에 오를 예정이다. 인천민예총 소속 사물놀이팀 등과 함께 춤과 타악연주를 하게 되며 수익금은 모두 이 이방인들을 돕는 데 쓰인다. 인천민예총 송동수(44) 부회장은 “대한민국과 관련된 문제를 인천 지역민이 해결해주는 것”이라며, “인천시와 인천상공회의소 등에서 돕겠다는 뜻을 전해왔다”고 말했다.

구엥씨는 “설거지까지 하며 예술가로서의 자존심이 무너졌다”며 “정당한 급료를 받고 하루빨리 코트디부아르로 돌아가는 게 우리들의 새해 소망”이라고 했다.

