김대중 대통령 당선자는 20일 "기업과 재벌들의 체질개선이 필요하다"며 "국제경쟁에서 이기는 체질개선을 하는 기업은 애국자이고, 그런 노력을 하지 않는 기업은 고스란히 국민에게 부담이 된다"고 말했다.

김 당선자는 이날 오전 국민회의 당사에서 임창렬 경제부총리로부터 업무보고를 받는 자리에서 "새정부는 시장경제 원리에 따라 분명하게 태도를 취하겠다"며 이같이 말했다고 정동영 대변인이 전했다.

김 당선자는 "과거 정권은 정치논리로 경제를 시행했기 때문에 실패했다"며 "새 정부는 경제정책을 경제논리로 시행할 것"이라고 강조했다.

김 당선자는 실업문제에 대해서도 "지금과 같은 경제위기 상황에서외국인노동자 20만∼30만명이 국내에 취업해있는 것은 모순"이라며"자국민의 실직이 걱정되는 상황에서 외국노동자를 불러쓰는 것은 곤란하다"고 말했다.

김 당선자는 또 "재경원은 비난의 표적이 되고 있는 실망스런 정책을 펴온데 반성해야 한다"고 질책한뒤 "그러나 지금은 국가를 살리는중책을 맡고 있으므로 심기일전해 열심히 해달라"고 말했다고 정 대변인은 전했다.

이에 대해 임 부총리는 "과도한 단기외채의 방치책임과 함께 외환보유고 관리 소홀, 금 융산업에 대한 감독소홀로 단기외채가 집중된실책 등을 인정하고 사과한다"고 말했다. 임 부총리는 "앞으로 부실여신에 관한 금융정보등에 대해 상세하게 발표해 불신을 불식시키겠다"고 말했다

