국가인권위원회(위원장 김창국·金昌國)는 13일, “정부가 지난 7월 발표한 ‘외국인력제도 개선방안’이 외국인노동자의 인권문제 개선에 한계가 있다고 판단된다”며 “정부에 산업연수생제도의 단계적 폐지와 고용허가제 도입을 골자로 하는 개선안을 권고했다”고 밝혔다.

인권위는 “당초 산업연수생 제도는 제3세계와의 기술협력을 명분으로 도입됐지만 실제로는 중소기업이 저임금 외국인 노동력을 확보하는 편법조치로 활용됐다”며 “이로 인해 심각한 인권침해가 유발되고 있는 만큼 산업연수생제도는 단계적으로 폐지하고 외국인노동자를 합법적으로 보호할 수 있는 ‘고용허가제’ 등의 조치가 필요하다”고 권고했다.

인권위는 또 “요식업이나 청소관련업 등 업종에 재외동포만 취업할 수 있도록 한 것은 인종 및 민족차별의 우려가 있다”고 지적했다.

인권위는 이어 모든 불법체류자를 2003년 3월 31일까지 전원 출국조치하고 단속을 강화하겠다는 정부 방침에 대해 “과잉단속에 따른 인권침해가 우려되므로 한시적 사면조치를 통해 점진적으로 출국조치하는 것이 합리적”이라고 말했다. 

