경기도 안산시 반월-시화공단의 전체 생산직 노동자는 10만명쯤 된다. 업체 수는 2천3백개 정도. 공장 한 곳당 평균잡아 40명을 약간 웃도는 인원이 일한다. 몇몇 대기업을 빼면 대부분은 노동자 10∼20명 규모의 작은 공장들이다.

첫번째 들른 곳이 반월공단내 A정공. 13∼14명의 노동자들이 쇳가루가 날리는 작업장에서 프레스기계에 달라붙어 있었다. 자동차 부품을만들어내는 기계다. 형광등이 몇개 달려 있을 뿐이어서 작업장 내부는침침했다. 둔탁한 소리를 내며 돌아가는 기계때문에 옆에 앉은 사람과이야기를 하려고 해도 목청을 높여야만 했다.

금속 쪼가리를 프레스기계에 집어 넣는 사람도 있었고, 용접 작업을 하는사람도 있었다. 그중 5명은 인, 2명이 베트남인이었다.

이 업체 이모사장(35)은 『한국인은 아무리 돈을 많이 준다고 해도프레스 일을 하려 들지 않는다』면서 『외국인노동자들이 아니면 일손을구할 수 없다』고 했다.

그는 불법체류 외국인을 채용하다 적발되면 5백만원의 벌금을 내야한다며 한사코 회사명을 밝히지 말아달라고 당부했다.

바로 옆의 B산업. 철근파이프를 잘라 도금하는 이 회사의 어두컴컴한 공장에서도  노동자 3명이 굳은 표정으로 일하고 있었다.쇳가루와 페인트를 뒤집어 쓴 그들은 일당을 받고 일한다고 사장 권모씨(46)는 말했다.

시화공단의 C산업도 전체 노동자 20명중 6명이 조선족 1명, 태국인2명, 인 3명 등으로 채워져 있었다. 이들은 마스크를 쓴 채로 고무장갑을 끼고 화학약품에 금속제품을 집어 넣었다가 다시 꺼내는 작업을반복하고 있었다.

황모전무(50)는 『벌금보다도 그들이 잡혀가는 것이 더 두렵다』고했다. 갑자기 일손이 없어지면 기계를 돌릴 일이 막막하다는 것이다.

『외국인노동자가 붙잡혀 가는 바람에 납품기일을 못맞춰 애를 먹는곳이 적지 않다』고 그는 말했다.

공식 통계에 따르면 반월-시화공단에서 일하는 전체 외국인노동자는 96년 9월말 현재로 모두 4천2백37명이다. 이 숫자는 「합법체류」의경우로, 전체 생산직노동자 10만명의 4%를 넘는다. 그러나 통계에 잡히지 않는 불법체류자를 합친다면? 정확한 숫자는 아무도 모른다.

그러나 『아마도 10%는 넘을 것』이란 게 이곳 업주들의 한결같은 얘기이다. 안산외국인노동자상담소의 박천응 목사(35)는 『대략 1만1천∼1만2천명쯤이 될 것』으로 추산했다.

안산의 라성호텔 앞거리는 토요일이나 일요일, 또는 휴일이면 외국인노동자의 거리로 변한다. 일요일이었던 22일 오후 4시쯤 매서운 바람이 귓전을 때리는 날씨에도 불구하고 외국인노동자의 모습이 자주 눈에 띄었다. 보통은 서너명씩 몰려다녔다.

사거리 주변의 공중전화 부스에서는 고국으로 전화를 걸기 위해 기다리는 외국인노동자들이 줄을 서고 있었다. 길 양편 8개의 부스마다5∼6명씩 줄서 있었다.

공중전화 부스 주변의 한 노점상은 『날씨가 좀 따뜻하면 이곳 거리를 오가는 사람중 절반이 외국사람』이라고 했다.

이렇듯 외국 근로자가 모이다 보니 안산역 앞 굴다리 부근에서는외국인근로자를 위한 새벽 인력시장도 열린다. 일거리를 찾아 안산으로몰리는 「신참」들을 위한 인력시장이다.

산업연수생으로 왔다가 더 많은 봉급을 찾아 이탈한 외국인뿐만 아니라 관광비자를 갖고 들어와 일할 곳을 구하는 외국인들이 이곳에 몰린다. 공단내 업체에 외국인근로자를 소개해 주는 용역회사도 성업중이다. 연말 불법체류자 단속기간이라 외국 근로자를 찾아보기 어렵지만이곳만도 용역업체가 30여곳에 달한다. 안산은 전국에서도 가장 외국인노동자가 많은 도시로 꼽힌다. 염색, 도금, 피혁, 금형, 자동차부품업체 등 이른바 「3D 업종」이 몰려 있기 때문이다.

서부산업단지관리공단의 이종문경영지원과장은 『유독성 화학약품을맡아가며 손가락이 잘릴 위험을 감수하면서 일을 할 한국사람 은별로 없다』고 말했다.

안산외국인노동자상담소의 박천응 목사는 『열악한 작업환경속에서일하는 외국인노동자의 모습은 바로 빈사상태에 처한 우리중소기업의 모습』이라며 『외국인노동자와 중소기업 문제가 밀접히 결부돼 있다』고 말했다

