화성에서 65세 이상 노인과 외국인노동자는 앞으로 본인 부담없이 보건소를 이용할 수 있게 됐다.

화성시 보건소는 다음달 1일부터 보건소와 지소·진료소 등을 찾는 65세 이상 노인과 의료보험카드가 있는 외국인노동자들에 대해 일반·한방·재활진료비의 본인 부담액을 면제하기로 했다고 16일 밝혔다. 화성시엔 현재 외국인근로자가 1만 5000여명, 65세 이상 노인은 2만여명 거주하고 있다.

이번 무료 의료보건서비스 시행은 지난 석달 동안 외국인노동자들에 대한 건강검진 결과, 상당수가 경제적 부담으로 제때 병을 치료하지 못하고 있었기 때문. 시 보건소 관계자는 “질병으로 어려움에 처한 외국인노동자를 도움으로써 국가 이미지 제고 뿐 아니라 각종 전염성 질환 예방효과도 거둘 수 있을 것”이라고 말했다. 또, “화성시는 노인 인구비율이 전체의 약 9%에 이른다”며 “주로 농촌에 사는 노인들이 경제적인 부담없이 의료 서비스를 이용할 수 있게 됐다”고 말했다. 보건소는 이용 활성화를 위해 노인정과 외국인 고용회사에 안내문을 배포하고, 시 인터넷 홈페이지(www.hscity.net) 등을 통해 홍보키로 했다. ☎(031)369-2554

