인권유린속 몸 망치는 고초도/총 8만명중 5만여명이 불법 /정부외면 산재보상도 못받아 "한국 사람들이 꺼려하는 공장 일을 우리가 대신 해주었는데 이렇게 함부로 내쫓아도 되는 것입니까." 외국인 불법취업자 1백30여명이 수용된 서울 동대문구 휘경2동 서울 외국인 보호소. 불법체류 또는 불법취업이 적발된 이방인들을 추방하기에 앞서 일시 수용하는 곳이다. 운동복 차림의 외국인 불법취업자들이 담요를 덮어쓰고 각 방마다 10여명씩 옹기종기 모여 앉아 불만과 불안을 달래는 모습이 피난민 수용소를 방불케 한다. 중국 조선족 원모씨(30.여)는 "분당과 일산 신도시는 조선족 교포들의 피땀의 결실이라는 것을 기억해야 한다"며 신도시에서 3년간 잡역으로 굳은 살이 박힌 손을 내보였다. 가구공장에서 일하다 경찰에 붙잡혔다는 한 방글라데시인(20)은"3년간 일해 유능한 기능공이 됐는데 지금 나를 쫓아내면 손해"라고 말했다. 94년은 본격적인 외국인 취업시대를 열었던 한해. 법무부 통계에 따르면 올 한해 외국인 취업자는 8만명. 이중 불법취업자만 5만명을 넘었다. 목돈 마련의 코리안드림을 꿈꾸며 몰려온 많은 외국인들은 어렵고 더럽고 위험한 (3D) 일을 마다하지 않았다. 이들중 그들 나라에선 제법 큰 돈이 되는 재산을 마련한 사람은 극히 일부. 대다수는 불법취업자 라는 족쇄속에서 인권이 유린되고 산업재해로 몸을 망치는 고초를 겪었다. 지난 9월26일새벽 서울 영등포구 문래동 플라스틱 사출공장에서 불이 나 죽은 오타레브, 화록, 훼인 등 방글라데시인 3명은 이국땅에서 억울하게 숨져갔지만 유족도 없고 불법 외국인근로자라는 이유로 두달 넘게 시신이 병원에 방치됐다. 사출공장이 산재보험에 가입하지 않아 보상은 꿈도 꾸지 못했다. 외국인노동자 문제를 다루는 성남노동자의 집(소장 김해성목사)이 나서 사출공장이 산재보험에 가입토록 해 보상금과 화재보험을 탈 수 있도록 해 75일만인 지난 10일에야 시신이 본국에 돌아갈 수 있었다. 일하다 죽거나 다친 외국인근로자들이 얼마나 되는지는 정부기관조차도 챙기지 않고 있다. 기독교 단체인 외국인노동자 피난처(소장 김재오전도사)가 91년 이후 우리나라에서 죽거나 다친 외국인근로자를 어림잡아 본 인원은1만2천명선. 외국인 보호소는 최근 계속 만원 이다. 지난9월부터 12월5일까지 잡혀온 불법취업자가 무려 2만6천명. 외국인 보호소만으로는 감당을 못해 영등포, 성동, 인천구치소까지 메워졌다. 외국인보호소의 한 직원은 "불법취업이라는 약점을 미끼로 임금은 물론 산재를 입어도 치료조차 못받고 쫓겨나가는 많은 외국인들을 보면 장래 우리에게 돌아올 업보 가 두렵다"고 말했다. 
