외국인노동자들이 한국에 오게되는 인연도 여러가지. 그중엔 먼저 들어온 친지에게 자극을 받아 뒤따라 오는 경우가 적지않다. 「성공」사례가 부러워 보이는 데다 실제로 한국에 입국하는 과정에서 여러모로「선배」 도움을 얻을 수 있기 때문이다.

경기도 고양 가구공단에서 일하는 하메드 비아씨(28)는 만 3년전한국행을 결심했다. 파키스탄 명문 펀잡대 회계학과를 나오고도 마땅한일자리를 찾지 못한채 빈둥거리던 터였다. 그러다 잡지에서 「한국엔 일자리가 부족하다」는 글을 본게 계기가 돼서 한국에 들어 왔다. 다행히「좋은 사장님」을 만나 매달 50만원가량을 송금했다.

그런 동생에게서 용기를 얻은 형 아메르씨(30)도 동생으로부터비행기값을 송금받아 6개월전 한국에 왔다. 형은 벽제에 있는 가구공장에서 일한다.

형제는 한달에 두어차례 만나 우의를 다진다. 같은 한국 하늘 아래 형제가 근무하고 있다는 느낌이 이들에겐 얼마나 든든한지 모른다.

비아씨와 같은 방에서 살고있는 라자 모하마드 사띠씨(37)와 와지드 노미씨(30)는 사촌형제간이다. 5년전 입국한 사띠씨가 파키스탄에서 중학교 교사로 일하고 있던 노미씨를 불러들였다. 그리고는 같은 공장에서 함께 일하고 있다.

사띠씨는 1월말 파키스탄으로 돌아갈 계획이다. 사띠씨는 「후임」으로 파키스탄에서부터 알고 지내던 사람을 추천해 놓았다. 비아씨, 노미씨가 함께 생활하는데 불편이 없도록 하려는 배려다.

경기도 고양 가구공단에 있는 이들 방에 근처 공장서 일 한다는라자씨(36)가 찾아왔다. 라자씨는 사촌동생 일로 몹시 흥분해 있었다.한국에 들어온지 1년6개월이 다 돼가는 사촌동생이 아직껏 3개월치 월급을 받지못한채 이리저리 공장을 전전하고 있다고 했다.

라자씨 얘기를 듣는 동안에 라자씨의 사촌동생 쿠키씨(25)가 나타났다. 쿠키씨도 3년전 사촌형 「초청」으로 입국할 수 있었다고 한다.

공항 입국심사대를 통과하기는 식은 죽 먹기였다. 영어로 답변을 하니까 입국심사대에 앉아있던 사람이 군소리 없이 도장을 찍어줬다고 했다.「초청 케이스 불법입국」은 이런 식으로 늘어가고 있다.

