서울 보건대학

 
 








“대학 축제의 마지막 날을 외국인노동자와 함께.”

17일 경기도 성남시 수정구 양지동에 있는 서울보건대학 본관 5층에 50여명의 외국인노동자들이 모여들었다. 15~17일 열린 이 학교 축제 기간 중 마련된 ‘무료건강검진’을 받기 위해서다. 중국·몽골·동남아시아의 노동자들은 이 학교 8개 학과 80여명의 학생과 교수들이 공동으로 마련한 검진코스를 돌며 진료를 받았다. 방사선과는 골밀도검사를, 임상병리과는 빈혈과 혈당 검사, 안경광학과는 시력검사와 안경 맞춰주는 일을 담당했다.

안경광학과 부스에 놓여 있는 안경테 300여개 중에서 안경을 고르고 있던 방글라데시 출신 아프잘(43)씨는 “한국에 온 지 3년 만에 안경을 끼게 됐지만, 그동안 안경을 바꾼다는 것은 엄두도 못냈다”고 말했다. 성남 외국인노동자의 집 김해성(金海性·43) 목사는 “의료보험 혜택을 받지 못하는 외국인노동자들은 웬만큼 심한 경우가 아니면 병원에 가지 않는다”며 “그들에게 안과나 치과 관련 질환은 그냥 참아 넘겨야 하는 병”이라고 말했다.

이 대학 축제의 이름은 ‘서울보건대학 FESPO’. 축제(Festival)와 박람회(Expo)의 합성어다. 각 학과의 특성화 프로그램을 학교축제와 연결시키겠다는 뜻이다. 이 대학 마기중(麻基中·45) 교수는 “지난해에는 관내 노인들을 대상으로 검진을 했다”며 “외국인노동자들은 전체적으로 건강을 살필 수 있는 기회가 부족하다고 생각해 올해는 학생들과 상의해 외국인노동자들을 초청했다”고 말했다.

