내가 사는 경기도 과천은 전국에서 가장 살기 좋은 전원도시로 알려져 있지만, 정부청사 때문에 각종 시위 소음에 시달려 학교 수업에 지장을 받을 정도다. 올해 들어 부쩍 집회도 많아져서, 화물연대 총파업 때는 서울대공원까지 화물차들이 즐비했었다. 요사이 신문이나 TV를 보면 노조뿐만 아니라 각 집단들이 목소리 높여 시위나 집회를 여는 현상이 너무나 빈번하여 이제는 일상이 되어버린 듯하다. 

이러한 다양한 집단들의 목소리 내기에 대해 나는 양가적인 느낌을 가진다. 개인보다는 집단과 조직을 통해서 목소리를 내는 것이 더 효과적이라는 인식이 확산되고 있는데, 이것은 민주주의 사회에서 당연하고도 바람직한 일이다. 그래서 예전에는 듣도 보지도 못한 텔레마케터, 부동산 중개업자, 노점상, 비정규직들의 조직과 노조들이 등장하고 있다. 

그러나 다른 한편으로 이 집단들의 자기 목소리 내기 방식을 보면 매우 획일적이라는 인상을 지울 수 없다. 어떤 이슈를 가지고 집회를 하든 대부분의 시위와 집회는 붉은 띠나 휘장, 현수막과 플래카드가 등장하고, 이들은 마치 옛날 전쟁터에 출사하는 군사들과 같아 보인다. 이들의 강렬하고 규격화된 몸짓과 노래 소리에는 마치 마지막 전투에 임하는 비장함이 있을 정도다. 이런 시위 의례의 절정인 지도부의 삭발은 끝까지 집단 이해를 관철하겠다는 의지 표현으로 자리매김한 듯하다.

이런 현실은 다양한 집단의 목소리 내기가 민주화에 기여하려면, 무언가 더 필요한 것이 있다는 생각을 하게 만든다. 그래서 나는 그 목소리 내기 방식에 딴지를 걸려고 한다. 현재 시위 의례는 1970년대 중반부터 시작되어 1980년대를 휩쓸었던 대학가 중심의 저항문화에서 나왔다. 당시 대학가에서 민중문화운동과 맥을 같이하면서 이루어졌던 반정부 시위들은 한국사회에 저항하는 새로운 방식을 제공했다. 그렇다면 과연 새로운 세기에 접어든 현재에도 이런 저항 의례는 효과적일까. 

1992년 문민정부 출현 이후로 사실상 단일한 대항 대상은 급속히 와해되었다. 세계화, 국제화, 정보화 등의 세계적인 흐름 속에서 한국사회도 명실공히 다원화된 사회가 되고 있다. 세계 각지에 퍼져 있는 재외 한국인들을 통한 문화의 탈지역화와 한국사회 내에 하나의 집단으로 자리잡은 중국동포와 외국인노동자들은 단일민족이라는 신화에 기반한 한국 사회의 동질성을 주장할 수 없게 하고 있다. 

그렇다면 다원화된 한국 사회의 생존원리는 무엇일까. 그것은 저항이 아니라 다양한 집단들의 공존이다. 다양한 집단들의 공존의 규칙은 무엇일까. 그것은 다수가 공감하는 게임의 규칙을 정하는 것이다. 현재 게임의 규칙은 “목소리가 큰 것이 최고다”와 “정부나 대통령하고만 이야기하겠다”인 듯하다. 이것은 공정한 규칙이 아니다. 

공정한 게임 규칙의 기초는 바로 다름을 받아들이는 것이다. 즉, 내 집단의 다름을 인정받기 위해서는 타집단의 다름도 인정해야 한다는 것이다. 이것은 내 집단의 다름만을 관철시키려는 것이 아니라, 타집단의 다름과 나의 다름을 조율해야 한다는 것이다. 이런 조율 속에서 각 집단들이 받아들일 수 있는 공정성은 만들어질 수 있다.

한국전쟁 연구를 위해 한때 좌익세력이 강력했던 충남 예산 지역을 현지조사한 적이 있다. 사람의 목숨이 언제 어떻게 될지 모르는 살벌한 전쟁 시기였지만, 뜻밖에도 좌익이 우익을 살려주고, 우익이 좌익을 살려준 사례를 적지 않게 찾아낼 수 있었다. 이런 전쟁판에도 그 지방민들이 공유하는 공정성에 기반한 사회적 정의가 작동했던 것이다. 현재의 ‘밥그릇 전쟁’은 공존을 위한 것이 아니다. 이제 다름을 포용할 수 있는, 그래서 공존의 규칙을 창출할 수 있는 목소리 내기 방식을 모색해야 한다.

(윤택림 한국정신문화연구원 책임연구원·인류학 박사)

