필리핀 정부가 기지촌 주변 유흥업소에서 매춘을 강요당한 자국 여성들을 대신해 한국 업주를 상대로 손해배상 소송을 추진하고 있는 가운데 이번에는 주한미군이 부대 주변 유흥업소에 대한 단속을 한국 경찰에 공식 요청해 왔다. 세계 여러 나라에 주둔하고 있는 미군 중에서 해당 국가에 이런 요청을 한 것은 전례가 없는 일이라니 망신도 이런 망신이 없다.

엊그제 국제이주기구(IOM) 서울본부가 공개한 동두천 유흥업소 필리핀 여성 11명의 감금 윤락 보고서는 우리가 한국인이라는 사실을 부끄럽게 만든다. “친구가 한국인 손님에게 맞아 멍이 들었다. 손님과 나갔다 오라는 걸 싫다고 하자 사장은 욕설을 퍼부었다. 한국인들은 모두 섹스광이다. 오, 하나님….” 그중 한 여성이 써온 일기를 읽는 것은 차라리 고통이다.

업주들은 이들을 예술흥행(E-6) 비자로 데리고 들어와 여권부터 빼앗은 다음 업소에 가둬놓고 윤락을 강요했다. 폭언과 폭행은 물론이고 월급도 주지 않았다. 한 마디로 ‘인간 거머리’들인 셈이다. 도대체 관할 경찰과 감독 관청과 정부 당국은 바로 턱 밑에서 횡행하는 이들을 두고 그동안 뭘 하고 있었는가? 아직도 단속 인력 부족이니 일부 악덕업주의 소행일 뿐이라느니 하는 변명만 늘어놓을 생각인가?

한국은 작년 미국 국무부로부터 ‘인신매매의 발원지’인 인권3등국이라는 치욕적 평가를 받은 데 이어 이번 국제이주기구의 동두천 보고서까지 제네바 본부에 제출돼 또 한번 부도덕한 인권 유린국의 멍에를 쓰게 됐다.

정부는 더 이상 일과성 미봉책으로만 넘어가려 하지 말고 이같은 문제를 해결할 장기적인 대책을 수립해야 한다. 그 대책은 비단 기지촌 종사자뿐 아니라 외국인노동자 전반의 인력 수급과 관리시스템, 그리고 글로벌 기준의 인권 보호 장치를 담는 것이어야 한다. 어디 가서 사람 대접을 받으려면 자기부터 남을 사람답게 대접할 줄 알아야 하는 법이다.

