러시아·필리핀 등 외국인 윤락여성들의 국내 성매매와 인권유린 등으로 우리나라에 대한 국제사회의 비판이 일고 있는 가운데 정부가 국제기구와 함께 국내 외국인여성 성매매에 대한 대대적인 실태조사를 벌이기로 했다.

여성부는 13일 “내년 1억원의 예산을 들여 국내 외국인여성 성매매에 대한 실태조사를 벌이기로 했다”며 “조사기관은 정부간 기구인 ‘국제이주기구(IOM)’가 유력하며, IOM과 국내 여성 단체가 컨소시엄을 구성할 수도 있다”고 밝혔다.

이번 조사에는 윤락녀의 규모와 분포뿐만 아니라 이들의 유입경로와 인권실태도 포함된다.

여성부는 이와 함께 성폭력 등을 상담·신고하는 여성 긴급전화인 ‘1366’에 다음달부터 영어와 러시아어 통역 서비스를 실시하기로 했다. 1366전화는 성매매 및 폭력 상담과 함께 긴급 상황시 신고전화로도 운용된다. 이 전화는 24시간 운용되며, 외국인여성들이 국내 상담원에게 통역을 요구하면 통역사와 상담원, 의뢰인이 ‘3자통화’로 상담을 벌이게 된다.

