11년째 서울에 살면서 한국인의 폐쇄적 민족주의에 상처 입은 일본인 여성 저널리스트가 한국의 맹목적 내셔널리즘을 고발하는 체험적 한국론을 펴내 화제다. 이달초 일본에서 출간된 책은 ‘병으로서의 한국 내셔널리즘’이라는 제목부터 공격적이다.

저자 이토 준코(40)씨는 고교때 재일 한국인과의 연애로 한국을 알게 되고 서울에 유학 와 장기 체류하지만, ‘일상 언어’로 통용되는 한국인의 내셔널리즘과 부딪힐 때마다 늘 고생했다고 밝힌다.

“서울에 있는 서양인들은 한국보다 일본 편이 많다. 일본이 좋아서가 아니다. 한국인의 자기 민족 예찬주의에 혐오감과 인종주의의 냄새까지 느낀 나머지 한국인이 혐오하는 일본을 동정하는 것이다.”

그는 함께 공부하던 미국인 유학생이 반미 내셔널리즘을 이겨내지 못하고 한국을 떠나면서 “서울은 할렘(뉴욕의 흑인 빈민촌)보다 무서운 곳”이라고 실토했다는 일화를 전한다. 또 그는 조국과 민족의 우수성을 자랑하는 한국인이, 나라가 싫다며 이민을 떠나고, 고아를 세계에 대량 수출하는 사실을 어떻게 설명해야 할지 모르겠다고 꼬집는다.

“한국은 외국인이 살기에 대단히 불리하다. 외국 국적을 보유한 채 거주할 권리(영주권) 자체가 없고, 차이나 타운이 실패한 유일한 나라다. 한국인은 미국의 ‘그린카드’(영주권)나 일본의 지문날인은 상세히 알면서, 정작 자기 나라의 외국인 권리에 대해선 무지하다.”

책은 외국인노동자에 대한 폭력과 차별 실상을 전하면서 “한국인은 이제 타민족을 억압하는 민족이 됐다”고 지적했다. 여행중 만난 네팔의 호텔 종업원이 “한국에선 반항하면 손·발이 잘린다. 코리아는 남도, 북도 겁나는 곳”이라며 무서워 하더라는 얘기도 소개했다.

“외국인이 얼마나 살기 힘든 나라인지를 책으로 쓰면서도 나는 여전히 11년째 한국에서 살고 있다. 그래서 ‘진짜는 한국을 좋아하는 것 아니냐’고 묻는다면 나는 그저 수줍어 할 수 밖에 없다.”

그는 “사실 한국인은 호기심 왕성에다 낙천적이고, 상대방이 부담스러울 정도로 사람이 좋다”고 덧붙였다. 책 곳곳에 한국에 대한 애정이 배어나는 점이 한때 유행했던 일본 우익의 ‘혐한서’들과 다르다.

