▲이고문은 60대 대통령은 김영삼 대통령으로 끝나야 하며
힘있는 젊은 대통령이 돼야 한다고 얘기했다. 지금 63살인데
젊다고 생각하나. 
"세계적 추세를 보면 젊은 지도자가 많이 진출하고 있다.한국에서도 젊은 지도자가 많이 진출하는 것이 바람직하다. 저의경우 야당에 비하면 대단히 젊다고 할 수 있다." 

▲당 대표때 대권 욕심이 없다고 했다. 작년 6월27일 '대학 강단을떠나 현실 정치에 있다 보니 진로가 본인 선택보다는 상황에 의해결정되는 경우가 많더라'고 얘기했다. 경선에 나선 것도 상황때문인가. 

"대선 정국이 전개되면서 두 가지 상황이 벌어졌다. 우리 당이압도적 지지를 받는 주자가 있다면 나올 필요 없을 것이다. 두번째는 우리가 처해 있는 상황이 매우 어려운데 이를 극복하기위한 지도자가 마땅히 없어 제가 당원과 국민의 선택을 기다려보는 것도 괜찮다고 생각했다." 

▲이고문은 지구당도 없고 믿었던 김심도 믿기 어렵게 됐으며 당내기반도 취약하다. 경선보다 정국 수습에 나서는게 낫지 않은가. 

"나는 전국구가 잘 어울리는 사람이다. 나같은 사람은 지역기반이어디냐고 물으면 한국이라고 해야 한다. 어떤 자리에서건 정국수습에 최선을 다할 것이다." 

▲김기섭씨는 제자인가. 김기섭씨를 통해 김현철씨를몇번이나 만났나. 

"김기섭씨를 통해 만난 것은 아니다." 

▲소위 '김현철 정권 창출 시나리오'라는 것이 있는데 그 주인공이이고문이라고 한다. 그 이유는 이고문이 정치적 야심이 덜하고당내 기반이 없고 강력한 정치성향을 갖지 않아 대통령으로만들어 놓으면 얼마나 좋으냐는 것이다. 

"정치적 야심이 많지 않다는 것은 적절한 표현 같다" 

▲이고문이 총리 재직시 인사권을 한 번도 행사하지 않은 것으로알고 있다. 그럼에도 권력 분산을 위해 책임총리제 실시를주장하고 있다. 권력이 최고 권력자에게 집중된 상황에서책임총리제가 가능하다고 보는가. 

"권력이 이런 식으로 집중되면 불행한 대통령만 만들고 정치에책임이 없어지는 상황을 피할 수 없고, 국민들이 모두 이를이해하고 있다. 이번에 우리 당이 전당대회에서 헌법대로 총리와내각 권한을 인정하기로 공약하고 노력하면 이번 기회가 가장실현 가능성이 높은 기회라고 본다." 

▲책임총리제는 차기 정권에서 합종연횡을 염두에 둔 시나리오아니냐. 

"책임총리제는 합종연횡을 상당한 정도 가능하게 하는 것이라고본다." 

▲국민이 걱정하는 것은 이익에 의한 배분인 것 같은데. 

"역할 분담하는 것은 그 나름대로 민주정치 운영에 필요하다는것이다." 

국무총리 -당대표 모두 해봤지만 교수때가 좋았다

▲서울대 교수, 국무총리, 당 대표, 대선주자 중 어느 역할이 가장
마음에 드느냐. 
"역시 서울대 교수다. 아직도 직업을 물어 보면 정치학을 가르치는사람이라고 대답한다". 

▲조선일보-갤럽 여론조사를 보면 민심과 당심이 이고문에게 있지않은 것 같다. 이 계층만은 나를 지지한다고 말할 수 있는 계층이있나. 

"국민들은 미래로 나가야 다 좋다고 생각하면서 과거부터 해 오던것을 그대로 선택하는 경향이 있다. 이번 대선에서 미래를선택하고 앞으로 나가야 하기 때문에 앞으로 달라질 것으로생각한다." 

대선자금,여야 지도자 모두 국민용서 빌어야

▲대선자금 문제는 3김이 만나 정치적으로 해결하라는 해법을
제시했다. 정치적 해법으로는 돈정치가 해결이 안된다고 국민들은
생각한다. 
"우리는 여야 막론하고 선거법을 위반하지 않는 정치인이 없다.사법처리보다는 정치적 처리를 통해 국민의 양해와 용서를 구하는것이 좋다. 그것은 3김이 하는 것이 좋다는 얘기였다." 

▲이번 선거에서 법을 엄격히 지킬 생각인가. 

"그럴 생각인데 고민이 많다." 

▲문민정부 들어와 정치자금을 사법처리했다. 다음 정권에서는어떻게 할 것인가. 

"앞으로는 사법적으로 처리해야 한다. 이번이 좋은 계기가 될것으로 생각하고 앞으로는 엄격한 사법처리로 갈 것으로생각한다." 

▲작년 말 노동법 처리 당시 '충돌처리' '기습처리' 두 가지 방안 중기습처리를 선택했는데 잘못됐다고 말해 왔다. 그때 제3의 선택은없었는지. 

"국회에 와 보니 표결이 별 의미가 없었다. 모든 문제는총무회담에서 결정한다. 총무는 총재에게 물어보게 돼 있다. 한국정당 운영의 특수성이 문제 해결 과정을 어렵게 만들고 있다.제3의 길이 있었다면 기다려야 했다는 것이다." 

노동법 기습처리 잘못...먼훗날 밝히겠다

▲노동법 사태와 관련, "국민들에게 대단히 송구스러우며 먼 훗날
회고해 볼까 한다"고 말했다. 밝히기 어려운 억울한 속사정이
있었나. 
"여당의 정치에서 결정 과정은 복잡하다. 여러 상황 속에서 결정된것이다. 그러나 대표로 있었기 때문에 전후 사정 감안하면 누군가책임져야 한다는 것이다. 전체 상황을 얘기하기에는 이르다. 작년말 노동법의 기습처리는 잘못됐다. 다시 기회가 있다면 반복은하지 않을 것이다. 왜 예방하지 못했는지는 훗날 얘기할 기회가있을 것이다." 

▲노동법 강행 처리로 부드러운 이미지를 보여주는 데도, 강한결단력을 보여주는 것도 실패했다. 최고지도자로 지도력에 한계를드러낸 것 아닌가. 

"노동법을 내 결단력에 의해 처리했다는 것은 여당 대표 역할을과대 평가한 것으로 이해하겠다. 그 상황을 자리를 걸고 막지 못한것에 책임을 느끼고 있다." 

▲당시 이대표가 당의 복수노조 3년 유예 결정을 김대통령에게보고하고 야당의 반대에도 불구하고 강행 처리한 것으로 알려져있는데. 

"두 가지가 사실이 아니다. 3년 유예는 당 위원회에서 가져 온안이고, 야당은 이것 때문에 반대한 것이 아니라 원천적으로통과시키지 못하겠다고 했다." 

▲그러나 강행 처리를 해 노동계와 정부에서 불만 소리가 나온 것아니냐. 

"정부는 강행 통과에 불만을 갖지 않았다. 선거를 앞두고 국민과직접 얼굴을 맞대야 하는 정치인은 모두 처리를 원하지 않았다.그런 상황을 회고한다면 당의 입장을 짐작할 수 있을 것이다." 

▲당 대표 시절만 해도 이고문은 대통령이 될 수 없는 3불론을말했다. 군대 미필, 폐 수술, 재혼 때문에 안 된다고 말한 것이시중의 화제였다. 아직도 유효한 것이냐, 아니면 결단을 내리면서폐기한 것이냐. 

"3불론은 내가 얘기한 것은 아니다. 아마 내가 후보가 되는 것을좋아하지 않은 사람들이 한 얘기가 아닌가 생각한다." 

▲군 문제나 3불론이 대통령이 되는 데 전혀 하자가 없다고생각하나. 

"군 문제는 국방부 허가를 받고 유학 갔다가 폐 수술도 하고 해서공부가 늦어져 귀국했을 때는 연령을 초과했다. 그래서 봉사하는차원에서 육사에서 강의했다. 폐 문제는 그 후에 치료돼 지금은건강이 좋다." 

▲고등학교, 대학교 동창인 이회창 대표와 개인적으로 친한이수성 고문이 2차 투표에 올랐을 때 누구를 지지할것인가. 

"대답하리라고 묻지 않았을 것이다. 두 사람 다 친한 사이라 뭐라고얘기할 수 없다." 

▲전공 서적을 낸 적이 있는가. 

"공저는 있지만 내 전공 분야인 정치사상에 관한 책은 없다." 

▲'열린 경제 힘있는 나라'라는 책을 냈다. 경제 대통령이 나와야한다는 여론에 편승, 경제 관련 책을 낸 것 아니냐. 

"국민들이 원했다고 본다. 대선에 나갈 사람은 본인들이 한국경제의 과제가 무엇이라고 생각하는가 밝히는 것이 좋겠다고생각한다." 

▲이 책에서 정부가 시장의 자율적 기능을 무시하고 있다고비판하고 있다. 

"관 주도 경제가 지난 30년 동안 성장의 견인차 역할을 해 온측면도 있고 병폐도 있다. 다만 더 이상 이런 식으로 해선 장래가없다는 것이다. 현 정부를 비판하려는 것은 아니다. 비판할 입장도아니다. 관료사회나 정부는 현재의 사고방식을 청산하라는것이다." 

▲대기업 부도방지협약이 부도를 촉진시키는 역할을 하고 있다는시각도 있는데. 

"원론적으로 정부 개입은 대단히 신중해야한다. 형평의 원리에서볼 때 중소기업은 어떻게 할 것인가 문제도 있다. 원칙적으로금융권이 알아서 결정하면 좋겠다." 

▲한총련의 실체를 어떻게 파악하고 있나. 

"한총련은 두가지 위험한 요소가 결합된 것이다.남북대치상황에서 우리쪽에 침투해오는 북한의 공작적인 영향이크게 작용하고 있고, 우리사회 자체의 모순, 갈등이 방황하는 젊은세대를 많이 만들었다. 확고한 사법적 대처가 필요하다." 

▲농촌 피폐화에 대한 획기적 방안은. 

"농촌 인구를 더 줄이고 기업농으로 육성해야 경쟁력이 생긴다." 

▲집권했을 때 우선적으로 예산을 배정할 세 분야는. 

"교육,과학기술,복지이다." 

나이 63세지만 야당후보에 비하면 젊은 편

▲부인 박여사를 어떻게 만났나. 
"당시 집사람은 초등학교 교사로 가까운 친구들의 자녀들을 많이 가르쳤다.친구들이 저녁 먹는 자리에 선생님을 초청해 처음 만났다." 

▲부인의 의견을 어느정도 존중하는가. 

"상당히 존중한다. 아주 큰일을 결정할 때만 내가 결정한다." 

▲대선주자에게 젊음이 강조되고 있다. 부인과 나이차는 13살인데부인으로부터 젊다는 얘기 듣고 있나. 

"듣고 있다. 나이보다 젊다고 남들이 얘기한다. 대학에 오래 있었는데 매년같은 나이의 학생이 들어오기때문에 거기에 잘 적응하면 젊게 살 수 있다." 

▲유복한 집안에 태어나 순탄하게 생활해서 서민들의 사정을 잘 모를 것이다.눈물젖은 빵을 먹어 본적이 있나. 

눈물젖은 빵 먹어본적 없기에 봉사할 의무 느껴 

"눈물젖은 빵을 먹어 본적은 없다. 비교적 순탄한 생활을 해왔다. 이
사회에서 혜택을 많이 받은 시민으로 자처하고 있다. 그런만큼 봉사의
의무가 크다." 
▲대통령 중임제에 대해서는 어떻게 생각하나. 

"단임제도 나름의 의미가 있고 중임제도 장점이 있다. 현재는 선거가 매년있게 돼 있어 어수선하다. 대통령은 5년 국회는 4년마다 선거를 하는데언젠가는 손을 대야 하지만 너무 쉽게 해서는 안된다. 중임제는 어느시점에서 생각해 봐야 하지만 대선이 있는 해에 자꾸 얘기하는 것은바람직하지 않다." 

▲대통령 임기중 통일이 된다면 월남한 사람들의 북한내 소유 토지문제는어떻게 할 것인가. 

"법적인 면에서 신중한 연구가 필요하다. 월남한 여러분에게 솔직히 말할것은 이미 반세기가 지났기때문에 과거의 소유권을 되찾는 것은 결코 쉽지않을 것이다. 통일의 감격과 기쁨을 가질 수 있겠지만 토지소유권을되찾는다는 확신은 유보해야 할 것이다."

▲우리 미래를 맡겨선 안될 부정적 지도자 유형을 말해달라. 

"흐름에 역행하는 사람에게 맡기면 나라가 전진할 수 없다. 민주화의흐름에 역행하는 사람, 독재에 대한 향수를 가진 사람은 안된다. 세계는하나가 돼가고 있다. 고립된 사람은 살 수 없다. 세계로 나가는 사람이어야한다. 공동체 정신이 있어야 한다." 

▲연변교포 사기사건, 외국인노동자 고용 차별문제 등을 보면 우리나라가국제 사회에서 걸맞는 비전이나 철학을 갖고 있나 의문을 갖는다.국제경쟁력만 강조하다 보면 제국주의적 팽창, 경쟁 논리가 되지않을까한다. 21세기 동아시아 시대에 한국이 내세울 만한 가치는. 

"경쟁은 성장을 위한 논리다. 생활의 질의 향상은 공동체가 있을 때만가능하다. 통일부총리 당시 한민족 공동체 통일방안을 낸 것은 남북한주민은 물론 해외 5백만명의 한족을 하나의 공동체로서 묶자는 생각에서였다. 세계속에서 따로 살 수 없다. 한국이 내세울 가치로는 '위치'와'인간'을 꼽을 수 있다. 큰 나라들 사이에 낀 지정학적 위치는 우리에게위기와 기회를 동시에 줄 것이다. 또 우리는 우수한 인력을 갖추고 있다." 

▲이회창대표와 고교 동기인데 누가 더 똑똑했나. 

"이대표가 나보다 휠씬 더 똑똑했다. 나는 대부분 시간을 스포츠에 보냈다."

▲그럼 더 똑똑한 사람이 대통령 되는 것이 낫겠느냐. 

"국민이 판단할 문제다. 어떨때 보면 국민들은 TV를 볼때 스포츠만시청하더라."

