삼성SDS 와 삼성물산 으로 구성된 삼성컨소시엄은 필리핀 부동산 등기부 전산화 2단계 사업을 9000만달러에 수주했다고 5일 밝혔다. 이 사업은 필리핀의 중앙전산센터와 지방의 162개 등기소 자료를 디지털화하고 네트워크로 연결하는 사업이다.

KT 는 5일 한글학회 및 국어문화운동본부와 공동으로 ‘한글날 맞이 외국인근로자 한글 글짓기’ 대회를 개최했다. 이날 대회에는 100여명의 외국인노동자들이 참가했다. KT는 행사장에 5대의 무료 국제전화를 설치, 참가한 모든 외국인에게 고국으로 무료로 전화할 수 있도록 했다.

포스코 는 오는 2005년까지 광양제철소 내에 450억원을 들여 고압(高壓)의 액체로 자동차부품용 철강제품을 가공하는 하이드로포밍(Hydroforming·액압성형) 공장을 건설한다고 5일 밝혔다.

기아자동차 는 6일부터 충돌감지 도어록, 발수코팅 유리, 차량정보시스템(텔레매틱스) 등 안전·편의장치를 개선한 중형세단 2004년형 리갈을 시판한다고 5일 밝혔다. 1495만~2255만원.

LG전자 는 가정용 청소기 ‘싸이킹’ 신제품을 출시했다고 5일 밝혔다. 신제품은 단상 SR모터를 채용, 기존 제품보다 모터 수명을 3배 이상 늘리고 흡입력을 높인 것이 특징이다. 가격은 48만원대.

팬택앤큐리텔 은 130만 화소급 카메라폰(모델명 큐리텔 PG-S5000)을 개발, 6일 출시한다고 밝혔다. 신제품은 듀얼 TFT-LCD를 사용, 외부창에서도 컬러화면을 볼 수 있으며, 폴더를 열지 않고도 사진을 찍을 수 있다. 가격은 40만원대.

