29일 오후 서울 성북구 보문동 한 연립주택 1층의 ‘베들레헴 아가방’. 20평 남짓한 방 3개짜리 집 거실엔 플라스틱 미끄럼틀 3대에 눈이 유난히 크고 피부빛이 약간 가무잡잡한 어린이 대여섯이 달라붙어 있었고, 작은 방엔 유아용 침대 3개 위에서 젖먹이들이 우유병을 빨고 있었다. 아이들이 지나간 자리엔 흘린 우유, 과자 부스러기가 곳곳에 남아 있다. 칠순의 한 외국인 노수녀가 손 닿는 대로 그걸 줍고 훔치고 있었다. 필리핀 출신의 미켈라 산티아고 수녀(71).

천주교 서울대교구 노동사목위원회가 운영하는 ‘베들레헴 아가방’은 필리핀, 스리랑카 등 동남아 출신 여성노동자들이 한국인 남편과 결혼했다가 가정폭력, 가정불화 등을 피해 집을 나와 맡긴 아이들을 임시로 보호해주는 곳. 생후 2개월에서 두 살까지 11명을 보살피는 이곳의 책임자가 산티아고 수녀다. 매일 아침 저녁 신길동의 수녀원에서 아가방까지 전철이나 버스를 두 번씩 갈아타고 1시간 반 걸려 출퇴근하는 산티아고 수녀는 “언제나 남에게 손 벌리고 무얼 얻어온 ‘거지인생’”이라며 “그게 내 팔자”라며 웃었다.

그의 ‘얻어오기 인생’이 시작된 것은 1953년 필리핀에서 전문대학을 마치고 일본 살레지오 수녀회에서 4년간 수도자 교육을 받던 중 ‘영어 좀 할 줄 안다고’ 400여 전쟁고아를 위해 미군부대를 드나들며 우윳가루, 밀가루, 상비약 등을 얻어온 것이 시작이었다. 1957년 수도회의 지시에 따라 서울에 와서 자리잡은 곳도 영등포 피란민촌. 여기도 전쟁고아들이 넘쳐 났다. 미군부대 출입도 여전히 그의 몫이었다. 1978년엔 마산으로 옮겼다. 기숙사를 운영하며, 초등학교만 졸업하고 공장에 취직한 여공들에게 영어와 일본어, 타자를 가르쳤다. 전쟁 후 폐허에서 지금까지 한국사회의 변천상을 목격하며 그늘과 상처를 밝히고 닦아준 게 그의 인생이었다.

30여년 한국인을 위해 봉사하던 그에게 지난 93년 전혀 새로운 일이 맡겨졌다. 동남아 이주노동자들이 많아지면서 서울로 올라와 그들을 돌보게 된 것. “10년 동안 경찰서, 보호소, 병원 다니며 사정하고 통역했지요. 못 받은 월급 대신 받아주고, 직장도 찾아주고….” ‘베들레헴 아가방’ 일을 맡게 된 것은 지난 8월이었다. 1957년 당시만 해도 아시아의 부자나라이던 필리핀을 떠나 가난한 이웃 한국에 선교와 봉사를 위해 왔던 그가, 이제는 가난한 고국을 떠나 ‘잘살게 된 한국’을 찾아온 동포들을 위해 봉사하게 된 것. 그는 “역사는 이렇게 도는 것”이라며 웃었다.

산티아고 수녀는 “어디든 도움의 손길을 필요로 하는 일은 있다”며 “여기가 필리핀이다, 한국이다 하는 생각 안 하고 살아왔다”고 말했다. 그는 또 “모두 어렵던 옛날에는 안 그랬던 것 같은데 요즘은 가난한 나라에서 왔다고 외국인을 멸시하고 차별하는 일이 많아 안타깝다”고 말했다.

산티아고 수녀에게 가장 기쁜 일은 아기들의 엄마 아빠가 화해해서 아이들이 가정으로 돌아가는 것. 그는 “한때 14명까지 있었는데 둘이 가정으로 돌아갔고, 12월에도 한 아이가 돌아간다”고 자랑했다. 물론 곧 아르헨티나 스리랑카 태국 베트남 엄마의 아기들이 들어올 예정이기는 하다. ‘얻어오기’도 아직 끝나지 않았다. “분유가 한 통에 1만7500원씩 하는데 나흘이면 한 통씩 필요하니….” 산티아고 수녀는 “과거 고교까지 진학시켰던 전쟁 고아들도 이제 성장해서 수녀회 일을 돕곤 한다”며 “그럴 때 보람을 느낀다”고 했다. 



