"산업현장의 임금체불과 산업재해,문화적 갈등 해소를 위한 법적개선이 가장 시급한 문제입니다".

일요일인 14일 서울 명동성당에서는 네팔과  , 베트남, 등 동남아 10여개국 출신 노동자 1천5백여명이 참가한 가운데 `재한 외국인노동자축제'가 열려 관심을 모았다.

천주교 외국인노동자 상담소 주최로 열린 이날 행사는 1부 그림그리기대회와 노래자랑, 웅변대회에 이어 2부  추기경의 집전,각국의민속춤과 노래, 연극공연을 뽐낸 3부 행사로 진행됐다.

각국의 노동자들은 `3D'현장에서 이날 하루 해방된 기쁨을 만끽하는 듯 저마다 한국에서 배운 노래실력을 뽐내고 고향 가족들의 그림을 화폭에 담으며 향수를 달래는가 하면 유창한 한국말로 자신의 체험담을 적나라하게 토로하기도 했다.

이날 `한국의 생활체험과 미래희망'이라는 주제로 `한국말 3분스피치'를 한 아인 리폰씨(32)는 "5년전 한국으로 처음 건너와의사소통도 되지 않았을때 사용주들이 폭언을 일삼고 월급도 제대로 주지않아 고생했던 기억이 새롭다"며 "그러나 한국에서 많은 돈을 벌어 귀국한 뒤 컴퓨터 프로그래머가 돼 자립하고 싶다"는 포부를 또박또박 피력했다.

리폰씨는 그러나 산업현자의 임금체불과 산업재해 비인간적 대우를해소키 위한 법적 개선이 여전히 필요하다고 강조하는 것도 잊지않았다.

또 문화관 2층 대강당에서 벌어진 한국노래자랑대회에서 외국인노동자들은 의 `잘못된 만남', 의 `준비없는 이별', 의 `애모'등 유행가를 가수뺨치게 불러 동료 노동자들의 박수갈채를 받기도 했다.

김 추기경은 이날 오후 문화관 2층 대강당에서 미사를 통해 "오늘행사가 외국인노동자와 한국인들간에 인간적 유대와 결속의 계기가 됐으면 한다"면서 "그동안 외국인노동자들에 대한 한국인들의 폭력과 사기등 비인간적 대우에 개인적으로 사과한다"며 이들에 대한 애정을 표시했다.

