짓밟힌 ‘코리안 드림’을 뒤로 하고 작년 말 고향에 돌아간 몰도바인 에밀(46)씨. 재작년 성탄전야, 이역만리 전북 김제의 한 공장 기숙사 화재로 온몸에 화상을 입고, 치료받던 외국인 불법취업자이다.

그가 한국에 오기 위해 진 빚에 시달리다 화재 후유증으로 귀국 3개월만에 숨졌다. 화재 현장에서 숨진 동료 드미트리(당시45)씨에 이은 두번째 희생자로, 함께 부상을 입었던 몰도바인 바실리(45)-세르게이(32)씨가 전한 소식이다. 전주근로자선교상담소 외국인노동자선교센터가 두 희생자 추모사업을 벌이려 하고 있다.

“열악한 근로조건, 불법체류의 두려움에 시달렸으나 보상조차 제대로 받지 못했어요. IMF 뒤끝, 도민 관심을 끌지 못한 채 잊혀졌습니다. 늦었지만 온정을 기대합니다.”(이지훈·센터사무국장·35)

센터는 동유럽 몰도바의 수도 차시나우에 현지 한국선교사가 운영하는 희생자 추모관을 세우려 한다. 컴퓨터 등 교육으로 귀국 근로자 취업을 돕고, 국교가 없는 한국에 정식 산업연수과정이 생기면, 그 알선 창구로도 활용한다는 구상. 센터는 사업비로 3000만원쯤을 예상, 음악콘서트와 개별 모금을 통해 모으려 한다. ☎(063)282-1119.

