서울대 임창윤 교수, 경희대 이긍호 교수, 한강성심병원 안병근 교수, 서울시치과의사협회 이수구 회장 등 내로라 하는 치과의사 100여명이 모여 저소득층 어린이와 장애인 등에게 무료로 치과시술을 해주는 ‘스마일 복지재단’이라는 단체를 만든다. 

경기 포천군 내촌보건소에서 공중보건의로 일하며 장애인·외국인노동자 돕기 운동을 벌여온 임지준 (林志俊·31·치과의사)씨가 지난 4월 스승인 서울대 임창윤 교수에게 “치과의사들이 의기투합해 장애인에게 봉사하면 좋겠다”고 제안하면서 시작된 사업이다.

그 뒤 스승 임 교수는 복지재단 추진위원장을, 제자 임씨는 실무팀장을 맡아 8개월간 유명한 치과의사들을 발로 뛰며 찾아다녔다.

“장애인이야말로 치과치료가 절실한데도 의료 혜택을 좀처럼 받지 못하는 최악의 소외계층”이라는 두 사람의 설득에, 치과의사 100여명이 흔쾌하게 동참 의사를 밝혔다. 복지재단 추진위원회는 22일 서울 프라자 호텔에서 구체적인 재단 설립 계획을 발표하고, 다음달부터 본격적인 사업을 벌일 계획이다.

무료 시술 대상자는 턱뼈가 어긋나 얼굴 모양이 일그러졌는데도 돈이 없어 수술을 받지 못하는 어린이, 몸을 가누지 못해 충치 하나 뽑을 때도 대학병원에 가서 전신마취를 해야 하는 중증 장애인 등이다. 창립 회원 100여명이 십시일반(十匙一飯)으로 걷은 돈 3000만원으로 다음달 전국 11개 치과대학 병원에서 첫 무료 시술을 할 계획이다. 

2005년 4월에는 서울시와 함께 장애인을 위한 구강보건센터도 짓는다. 서울시는 건물을 짓고, 치과의사들은 운영 기금을 댄다는 포부다. 이를 위해 추진위원회 멤버들이 지난 8월 일본 도쿄의 ‘심신 장해자 구강보건센터’를 견학하고 오기도 했다. 

임지준씨는 “전문직인 치과의사들이 개인적으로 봉사활동에 참여하는 데 그치지 않고, 한데 모여 의료 소외계층을 돕자는 취지”라며 활짝 웃었다. 문의 (02)461-7528

