// 지하철--외국인근로자… 서로 구호 "이웃돕기" //.

한동안 조용했던 서울 중구 명동성당 앞이 다시 철야농성장으로 변하고 있다. 최근들어 굵직한 이슈가 등장하면서 다양한 국적과 직업을 가진 2백여 근로자가 설치한 간이천막이 성당입구 계단을 빼곡히 메운 상태. 이곳 「다가구 주택」은 지난 7일 PCS대책위가 처음으로 입주하면서형성된 것. 이후 외국인노동자와 서울지하철노조, 전국해고자복직투쟁위,민주노총 등이 10∼14일 차례로 들어왔다.

처한 상황이 다른 만큼 요구사항도 제각각. 하지만 이들은 오후 8시만 되면 자리를 함께 해 집회를 갖고 「이웃」의 요구를 담은 구호를 외쳐준다. 외국인노동자 입에서 「님을 위한 행진곡」이 불려지는 한편, 한국인 농성근로자들은 『외국인 보호법 제정』을 외치기도 한다. 먼저 자리를차지한 「선배」들은 새로 들어오는 식구들을 위해 비닐과 각목으로 된 임시텐트 설치를 돕는 「품앗이」를 해주기도 했다.

『오죽하면 이곳에 왔겠느냐. 신자로서 돕고 싶다』는 교인들도 있지만오랜만에 「소음공해」를 겪는 성당 관계자들이나 부근 가게주인들의 시선은 따가운 편.

관리인 동청호씨(44)는 『30년된 이곳 교인으로부터 「양쪽계단이 농성자들로 꽉찬 것은 처음」이란 얘기를 들었다』며 『미사나 결혼식에 참가하려는 행인들은 불편을 호소하곤 하지만 시위가 평화적으로 진행돼 관리하긴 편하다』고 말했다.

또 김예레미아 수녀(42)는 『그들이 마지막으로 택한 장소인 만큼 이해하지만 미사를 조용히 마칠 수 있도록 도와줬으면 좋겠다』고 말했다.

