80년대 386(30대 나이, 80년대 학번, 60년대 출생)들은 제3세계와종속이론에 대한 이념서를 읽으며, 아시아 아프리카 등 '주변부' 국가들과 '동병상련'을 느껴야 했다. 식량구호 등 선진국의 경제 지원을 받았고, 인권 수준은 형편없는 나라-. 그러나 이제 한국 386들이 전쟁이 있는 곳, 굶주리는 인류가 있는 현장을 찾아, 그들을 어루만진다. 국내에서 어려움에 처한 외국인 봉사활동도 이들 몫이다. 지난 5월 유고의 공습이 지나간 후, 음산한 코소보 거리에 한국인 
386들이 나타났다. 한국국제기아대책기구에서 파견된 의사 간호사 행
정요원 등 7명. 미국 유럽 등 선진국에 비해 인원 수는 크게 적지만, 
이들은 35일간 다치고 굶주린 코소보 난민들을 몸과 마음으로 도왔다. 
당시 이 곳을 찾았던 고대섭(36·충남대 축산학과 82학번) 사업개발부장은 이렇게 말한다. 

"한국은 빚이 많은 나라입니다. 6·25, 그리고 이후 한국 경제부흥 과정에서 얼마나 많은 나라들이 헐벗은 우리 민족을 도왔습니까. 이제 우리 경제가 웬만큼 커졌으니, 우리가 도움을 바라는 나라로 눈을 돌려야지요." 

그는 92년 8월 처음 나간 파키스탄 구호활동에서, 못먹어 4.3㎏밖에 나가지 않는 6개월된 여자아이를 돌보며 눈물을 참 많이 흘렸다고 했다. 그리고 중국 러시아 태국 르완다 등 기아와 재난이 있는 곳이라면 세계 어디든 달려갔다. 선진국인 일본도 고베 지진 때 자원봉사자로 다녀왔다. 

세 가족을 돌보는 가장으로 자신의 생활이 어렵지만, 기아기구서 활동은 계속할 작정이다. 이 기구에는 약 40명의 직원이 고씨와 같은 마음으로 봉사활동을 하고 있다. 코리언 드림을 찾아 한국에 온 외국인근로자들의 인권을 지키는 386도 있다. 양해우(33·아세아연합신학대 아세아학과 84학번) 성남 외국인노동자의 집 사무국장은 94년부터 이 단체에서 임금체불과 산업재해 등으로 어려움을 겪는 21만명의 재한 외국인근로자들을 위해 일하고 있다.

이 단체는 중국 네팔 파키스탄 등지서 온 근로자들을 위해 상담도 하고, 한글교육 무료진료 활동도 하고 있다. 양 씨는 "대학시절 이념 서클에서 공부하며, 386세대 고민을 했다. 그러다 사회주의가 붕괴되는 것을 지켜보면서 거창한 이념보다는 소박한 실천, 작은 봉사가 필요하다는 생각을 했다"며, "해외서 많은 설움을 겪었던 한국인으로서, 이제 좀 살만해졌다고 해서 자국내 외국인력의 행복을 외면할 수는 없었다"고 말한다.

비교적 부유한 기독교 집안에서 보수적으로 성장해, 가난이나 어려움을 몰랐던 그는 이 일을 하며, 인생의 깊은 의미를 알게됐다고 했다. 그는 "꿈을 안고 한국에 온 외국인근로자들이 불법취업(절반 이상이라고 한다)이란 이유로 임금도 못받고 재해까지 당해 자국에 간다면, 한국의 국제적 이미지는 또 어떻게 되겠는가"라고 반문한다. 

그는 요즘 외국인근로자에게 의료보험 혜택을 주는 일을 추진하고 있으며, 점차 수가 늘고 있는 혼혈아의 인권문제에도 관심을 갖고 있다. 

양씨는 9월말 도미, 필라델피아의 펜덜힐 학교에서 세계의 자원봉사자들과 공동체 생활을 한후, 뉴욕 UN 평화프로그램에도 참가한다. 1여년후 귀국하면 다시 봉사활동을 재개할 계획. 

요즘 지진으로 희생자가 나날이 늘고 있는 터키에 파견된 119 구조대에도 연구관 정길호(37·한국과학기술원 81학번) 소방위 김기룡(31·부산수산대 88학번)씨 등 386이 참가하고 있다. 또 NGO를 거치지 않고 개인적으로 해외 봉사활동을 하는 386도 많아, 인도 캘커다 '마더 테레사의 집' 등에는 그동안 많은 386 봉사자들이 다녀갔다고한다. 

UN난민고등판무관실에 따르면 현재 세계의 난민 수는 3000만명선에 육박한다. 난민관련 NGO(비정부기구)는 그들에겐 보호자와 같은 존재다. UN에 등록된 난민 NGO는 1300여개. 미국의 식량구호단체인 '케어 인터내셔널'과 프랑스의 민간의료단체인 '국경없는 의사회',영국의 난민구호기관 '옥스팸 인터내셔널'등은 우리에도 익히 알려진 이름들. 케어 인터내셔널은 48년부터 한국에도 빵과 의료품을 지원한 단체다.

그런 의미에서 10월1일 서울 올림픽공원에서 열리는 '1999 서울NGO세계대회'는 한국의 NGO활동이 국제적으로 도약할 수 있는 계기다.전세계 100여개국가 3000여명이 참가할 예정. 조직위 대회협력실장인 강재식(36·경희대 사회학과 83학번) 경희대 아태국제대학원 교수는 "우리의 NGO활동이 우물안 개구리식이 아니라 국제적인 네트워크속에 연대활동을 할 수 있는 도약의 계기가 될 것"이라며, "이제 우리도 선진국 시민기구처럼 시야를 해외로 더 넓혀야 한다"고 말한다. 

고대섭 한국국제기아대책기구 부장은 "지금도 해외봉사 활동에는 정부 규제가 있다"며, "좀더 다양한 NGO분야에 정부의 지원이 필요하며, 복지선진국이 되기 위한 사회 인식도 더 높아져야 한다"고 말한다.

