연수생으로 왔다 도망…"쪽방도 내생활 있어 좋아요" 




 ▲ 방글라데시인 노동자 리처드 엘렉스씨가 경기도 안산시 원곡동의 한 고시원 내 한평짜리 자신의 ‘쪽방 ’으로 들어가기 위해 좁은 복도를 걷고 있다./정한식기자  






12일 오후 8시쯤, 경기도 안산시 원곡동 동사무소 앞에 시내버스가 도착했다. 방글라데시·우즈베키스탄·중국·러시아…. 국적이 서로 다른 남녀들이 차례차례 버스에서 내렸다. 점퍼 지퍼를 한껏 끌어올린 동남아시아계 노동자와 여유있는 표정의 러시아계 사람들이 대조를 이뤘다. 정류장 옆 중국 물품 상점에는 벌써 신년(新年)용 붉은색 등(燈)이 나와 있었다.

버스에서 내린 이들은 원곡동 큰길 양쪽에 산재한 고시원으로 뿔뿔이 흩어져갔다. 이 고시원 안의 1~1.5평짜리 ‘쪽방’이 이들의 안식처인 것이다.

‘국경 없는 마을’로 불리는 원곡동에는 1만여명의 외국인노동자들이 거주하고 있다. 지난 99년부터 인근 반월공단으로 들어오기 시작한 외국인 산업연수생들은 작년부터 대거 직장을 이탈해 기숙사에서 이곳 쪽방으로 이주해왔다.

산업연수생은 잔업을 해도 월 90만원 벌기가 힘들지만, 불법 체류자는 가구·염색·주조 공장 등에 취업해 한달에 130만원까지 받기 때문이다. 이들은 이곳을 근거지로 하루 일당 6만~7만원을 받는 일용직 노동자로 변신한다.

원곡동 거리의 고시원 등은 상당수가 이들에게 임대할 ‘쪽방’ 건물로 바뀌었다. 동사무소측이 추정하는 숫자만 100여개. 1건물당 50~60개씩의 쪽방이 들어차 있다. 임대료는 월 15만~25만원 수준이었다.

지난 6일 길거리에서 만난 우즈베키스탄 노동자 바이지딘(26·염색공장 노동자)씨는 근처 H고시원(4층 건물) 2층에 있는 자신의 방으로 안내했다. 한평 남짓한 방 안에는 동료 노동자 4명이 모여 앉아 계란 프라이 12개를 놓고 회식 중이었다. 방안에는 빨랫감과 접대용 탄산음료수병 등으로 어지러웠다.

“1주일에 한번씩 뭉쳐요.” 겨울 걱정을 않느냐는 질문에 무하마드 알리(33·염색공장 노동자)씨는 유창한 한국말로 “연말이라 일거리도 많고 방도 따뜻하다”고 말했다.

50㎝의 좁은 복도를 사이에 두고 10여개의 방이 다닥다닥 붙은 이곳엔 복도 양쪽에만 자그마한 창이 있을 뿐 방 안엔 창조차 없었다. 

그럼에도 기숙사와 달리 개인 생활이 가능한 쪽방은 이들에게 보금자리였다. 사할린 교포 2세 김옥자(여·53)씨의 쪽방에는 방의 대부분을 차지한 침대 맡에 손바닥만한 외손자 사진이 금색 액자에 끼워져 있었다. 김씨는 “속이 상할 때 외손자 사진을 들여다보면 마음이 풀린다”고 말했다.

