통계청은 지난달 전체 취업자 수가 2212만명으로, 전달보다 33만명(1.5%) 줄었다고 최근 밝혔다. 일자리가 갈수록 줄어들고 있는 셈이다. 그런데 8월 실업률은 전달보다 0.1%포인트 하락한 3.3%를 기록했다. 일자리는 줄어드는데, 실업률이 함께 떨어지는 기이한 현상이 벌어지고 있다. 

이런 현상이 벌어지는 주된 이유는 ‘구직 단념자’가 늘고 있기 때문이다. 일할 능력은 있어도 취직 의사가 없는 사람은 실업자로 잡히지 않는다. 구직 단념자가 3개월 사이 62%나 늘었다는 사실은 우리나라의 취직 여건이 얼마나 악화되고 있는지를 단적으로 보여준다. 

구직 단념자는 특히 청년층에 집중돼 있다. 금년도 대졸취업 희망자는 취업 재수생을 포함, 총 40여만명에 달할 전망이다. 그렇지만 신규채용은 많아야 2만여명에 불과한 것으로 나타나고 있다. 전문가들은 “청년층은 한번 사회진입 시기를 놓치면 20~30년 미래를 잃어버릴 수 있기 때문에, 젊은이들에게 특화된 실업 대책을 서둘러 마련해야 한다”고 입을 모았다. 

◆ 구직 포기 젊은이 급증 

=전년 같은 기간 대비 0.6~0.7%에 달하던 청년실업 상승폭은 올 초부터 2.3~2.4%로 증가했다. 이는 IMF 외환위기 이후 안정 추세였던 청년 실업률이 다시 급상승하기 시작했다는 의미이다. 97년부터 2002년 사이에 청년층 일자리가 무려 50만개나 줄었다. 특히 젊은이들이 가고 싶어하는 대기업·공기업·금융권 등의 일자리가 33만개 줄었고 다시 회복할 조짐이 없다는 데 주목해야 한다. 

=양적으로 청년실업이 늘어난 것뿐만 아니라, 질적으로도 좋지 않은 모습이 나타나고 있다. 전체 청년실업자 중 전문대 이상 고학력자가 36.1%를 차지할 정도로 우수한 인력이 사장되고 있다. 다른 나라에서는 우수한 인재를 육성하지 못해서 안달하는 반면, 우리나라는 이들의 능력을 그냥 소진시키고 있다. 이대로 가면 국가 경쟁력이 큰 타격을 입는다. 


  






=우리나라 대학 진학률이 90%까지 올라가면서 현장에서 필요로 하는 기능직·저학력 인력은 갈수록 줄어들고 있다. 이 때문에 중소기업은 인력이 없어 울상이다. 빈자리를 외국인노동자로 대체해야 하는데 쉽지가 않다. 기업 간 인력의 ‘빈익빈 부익부’ 현상이 심화되고 있다. 

=기업들의 채용방식이 바뀐 것도 청년실업의 한 원인이다. 신규채용 대신 경력자 채용을 선호하고, 공개채용 방식에서 수시 채용방식으로 바뀌었다. 기업이 학교 교육을 믿지 않기 때문에 산업 수요와 교육 사이에 괴리가 생긴 것이 청년 실업자 발생을 부추기고 있다. 

=유학·학원·취업포기·군입대자까지 합치면 청년실업자는 이미 100만명을 넘어선 것으로 추산된다. 정부가 지금처럼 느긋하게 대책을 세울 때가 아니다. 

◆ 노동시장 유연성 부족 심각 

=청년실업 문제는 기업들의 생산구조가 효율성을 높이는 쪽으로 변하면서 고착화되고 있다. 10억원어치의 물건을 생산하는 데 필요한 인력이 67명(90년) 25명(98년) 20명(2003년·추산)으로 계속 줄고 있다. 

=노동 시장의 유연성이 부족한 것도 청년실업의 한 원인이다. 기업 입장에서는 한번 사람을 뽑으면 일을 잘하든 못하든 정년 때까지 근무를 보장해야 하는 경우가 많기 때문에, 쉽게 사람을 뽑으려고 하질 않는다. 대신 임시·일용직을 고용하고, 아주 특화된 전문가들만 뽑으려고 한다. 해고가 어려우면 기업측은 고용을 과다하게 축소하려고 하고, 이때 가장 큰 타격을 받는 것이 청년층이다. 

=대학이 청년 실업 문제 해결에 소홀하다는 질타를 받아 마땅하다. 교육이 산업사회가 요구하는 것과 괴리가 있다. 대학생의 30% 정도는 전공과 관계없는 일을 한다. 대학별로 취업률을 공개하라고 하면 서열화라고 반발한다. 

=대졸자들은 고수입의 안정된 직장을 원할 뿐 자기 자신을 개발하고 현장 경험을 쌓기 위한 치열한 노력은 하지 않는다. 월급을 더 준다고 해도 중소기업은 가지 않는 대졸자들이 많다. 일단 취직해서 경험을 쌓고, 그 경력을 발판으로 더 좋은 기업체로 옮겨가는 방안을 항상 고려해야 한다. 

◆ 한국형 뉴딜정책 구상해야 

=청년층에겐 사회적 안전망이 없기 때문에, 젊은이들이 실업자가 되면 그대로 나락으로 빠져든다. 사회적으로 범죄가 많이 생기고 정치적 혼란이 올 수 있다. 기업도 청년층을 흡수하지 못하면 고령화되면서 활력을 잃고, 창의적 아이디어를 얻을 기회도 사라진다. 

=청년실업의 책임은 가정에도 있다. 우리나라는 청년들의 복지문제가 가족을 통해 해결되는 아주 특이한 나라이다. 부모가 태어날 때부터 끝까지 보호를 해준다. 중소기업을 가겠다고 하면 ‘결혼은 어떻게 할래’ ‘학교 보내줄 테니 나중에 더 좋은 곳에 가라’고 한다. 청년들이 눈높이를 내릴 수 있도록, 부모들도 노력해야 한다. 

=가장 큰 책임은 정부가 져야 한다. 현재의 청년실업 문제는 몇 년 전부터 예견된 것이나 마찬가지였다. 높아지는 대학진학률, 낮아지는 경제성장률과 일자리 감소 등등. 정부 정책은 백화점식, 따로국밥식이 아니라 장기 비전을 가진 시스템식으로 접근, 해결해야 한다.

=산업이 다양화되면서 새로운 일자리들이 창출되고 있다. 정부와 민간이 구인자와 구직자를 연결시키는 취업 정보를 공유하는 시스템이 필요하다. 정부 전체 부서가 나서서 한국형 뉴딜정책을 구상해야 한다. 

=근로자들의 평균 연령대가 갈수록 높아지고 있다. 이는 경제성장률이 점점 낮아지면서 새로 뽑는 사람은 줄고, 나가는 사람 역시 줄고 있기 때문이다. 인사 적체가 심해지고, 산업 현장에서 젊은이가 사라지고 있다. 

=실업이 많다는 것은 좋은 노동력의 공급이 가능하다는 뜻이기도 하다. 좋은 사람을 뽑을 수 있는 기회다. 노조도 자신들의 복지를 위해 임금상승과 고용안정만 주장할 것이 아니라 조금씩 양보하고 배려하는 자세가 필요하다.

◆ 기업하기 좋은 나라 만들어야 

=경직된 고용시스템이 청년 실업을 유발하는 측면이 있다. 임금을 좀더 유연하게 해야 한다. 청년 고용을 창출하고 55세 정년퇴직자도 노동시장에 재진입할 수 있도록 시스템을 선진국화해야 한다. 평생 직업능력을 키우는 데 관심을 가지고, 취업정보에 대한 네트워크를 만들어서 특화해야 한다. 

=산업이 공동화되면서 고용흡수력이 점점 떨어지고 있다. 벤처산업 자체를 매도하지 말고 키워서 고용에 중요한 역할을 하도록 해야 한다.

=지역 간 격차도 문제삼아야 한다. 지방대생의 취업률은 10%대로 떨어져 있다. 서울과 수도권 대학의 취업률은 77%이다. 기업체가 공개는 안 하지만 지방대생들을 걸러내고 있다. 수도권에 일자리가 많아도 지방대생이 들어갈 확률은 낙타가 바늘구멍 들어가는 만큼이나 작다. 아르바이트와 인턴 기회마저 적기 때문에 경쟁력이 자꾸 떨어진다. 

=중앙정부가 지방자치단체와 연계해서 유기적인 고용 알선 시스템을 창출해야 한다. 예를 들면 지자체가 참여하는 참여적 청년 고용제도가 필요하다. 

=고령화 사회가 급격하게 진행되면서, 2010년까지 19세 이하 인구가 200만명 감소한다. 그렇지만 노동인구가 줄면서도 청년층의 실업은 계속 남아있을 것이다. 기업이 원하는 인재와 젊은이가 가고 싶어하는 기업 사이에 커다란 괴리가 있기 때문이다. 결국 외국인근로자만 늘어날 것이다. 이 때문에 청년실업이 고령화 사회와 맞물리면 큰 국가위기가 올 수 있다. 단기 대책을 세울 것이 아니라, 장기적인 관점에서 직업교육·취업알선·노동시장 유연성 등 구조적인 해결책을 마련해야 한다. 

