불기 2541년 부처님 오신 날(5월 14일)을 맞아 봉축행사가 20일부터한달간 열린다.

부처님오신날 봉축위원회(위원장 송월주 조계종총무원장)는 올해 부처님 오신 날의 주제를 「지혜와 자비로 세상을 밝게」로 정하고 봉축행사를 국민과 함께 하는 종교축제로 승화시키기 위해 다채로운 행사를마련했다. 그러나 지난해까지 봉축행사를 불교종단협의회 주최로 치르던 것과 달리 올해는 조계종이 모든 행사를 단독으로 갖는 바람에 다른종단들의 참여가 떨어지지 않을까 우려된다.

봉축행사의 하이라이트인 연등축제는 5월 11일(일) 오후 2시부터10시까지  동대문운동장과 종각 네거리 구간에서 펼쳐진다. 연등법회는 이날 오후 4시 동대문운동장 축구장에서 열리며 오후 6시40분부터는 동대문운동장을 출발, 종로를 거쳐 조계사까지 제등행진을 한다. 이어 오후 8시40분부터는 종각 사거리에서 각종 민족놀이와 공연으로 회향식을 갖는다. 이날 오후 내내 종로 2가  앞, 탑골공원, 종묘공원, 동대문운동장 앞에서는 거리행사가 계속된다.

올해 연등축제의 특징은 등의 종류가 예년에 비해 훨씬 다양하다는점. 봉축위원회는 원로스님들에게 물어 코끼리등,수박등,감등,탑등 같은 20여 전통등을 복원했으며 자동차등,로켓트등 다양한 창작등도 선보인다.

한편 부처님 오신 날인 14일에는 오전 10시  조계사와 각 사찰에서 봉축 법요식이 열린다. 또 시청 앞과  김포 애기봉에세워지는 봉축등의 점등식은 5월 2일 오후 7시와 4월 24일 오후 6시30분 갖는다. 이밖에 부처님이 오신 기쁨을 어려운 이웃과 함께 나누기위한 행사도 있어 4월 29일 주몽재활원과 대비양로원등 복지시설을 방문하고 11일 정오 외국인노동자 법회가 부천 석왕사에서 열린다.

