아프리카 가나에서 온 외국인노동자들이 국가인권위원회에 크레파스나 물감 색 이름에 ‘살색’이라는 표현을 쓰지 못하게 해 달라는 이색적인 진정서를 낸 적이 있다. ‘살색’이란 표현이 한국인의 피부색과 다른 나라 사람들을 차별하는 계기가 된다는 이유였다.

하지만 외국인노동자들에 대한 우리 사회의 인종차별 행태는 피부색에 따른 차별과는 종류가 다른 것 같다. 그보다는 오히려 국적과 피부색에 관계없이 모든 외국인노동자를 싸잡아 하대하며, 내부 식민으로 삼아 차별하는 양상이다. 여기에는 백인으로 분류되는 러시아인이나 우크라이나인도 예외는 아니다. 심지어는 우리와 같은 동족인 조선족 동포도 일단 외국인노동자의 범주로 인식되면 영락없이 차별의 대상이 된다. 외국인노동자 전체가 국적과 민족에 관계없이 하나의 집합적인 ‘유사인종’으로 형상화되어 차별받는다는 점에서, 이것은 프랑스의 정치학자 발리바르가 얘기한 ‘인종 없는 인종주의’의 한 유형이라 볼 수 있을 것이다.

외국인노동자를 인종없는 인종주의의 제물로 만든 것은 한국사회의 단일민족 의식, 강고한 국가주의, 천민적 경제 지상주의, 그리고 위계서열의 가치관이 공모한 결과이다. 한국의 단일민족 의식은 인종차별주의의 요람이나 다름없다. 단일민족 의식의 본질은 원초적 혈연 감정에 바탕한 동류의식이며, 내적으로는 강한 정서적 동질성을, 외적으로는 강한 배타성을 공유한다. 이 배타성은 한국의 혈연의식이 추구하는 순수주의에 의해 한층 더 강화된다. 최근까지 고아 수출국의 오명을 벗지 못한 것이나 ‘순수하지 못한 피가 섞힌’ 혼혈인들에 냉담하기 짝이 없는 현실이 그 증거이다. 민족의식과 순수혈통에의 집착이 건재하는 한, 인종차별이나 외국인 혐오증은 그 필연적 귀결이다.

단일민족 의식은 나아가 한반도 중심의 강고한 국가주의 의식과 맞물리면서 외래인들에 대한 배제의 강도를 더욱 강화한다. 실상, 한국인 일반의 민족의식이란 한반도 중심의, 좁게는 한국이라는 국민국가에 그 지리적 범역이 국한된 민족의식이다. 그런 까닭에 혈연을 나눈 같은 민족 간이라도 국가가 다르면, 그리고 그 국가와의 상충된 이해관계가 개입한다면 가차없이 차별과 배제의 대상이 된다. 「재외동포법」이 조선족이나 고려인 동포들을 동포의 범주에서 제외한 것도, 또 한국에 와서 일하는 조선족 동포들이 중국을 국적으로 밝힐 때 한국인 동료들이 민족반역자, 배반자로 부르며 분노하는 것도 모두 같은 맥락이다. 

이처럼 닫힌 민족 의식과 닫힌 국가주의가 이민족, 비(非)국민에 대한 배제의 원칙으로 기능하고 있다면, 천민적 경제 지상주의와 위계서열을 중시하는 가치관은 우리 사회의 시민권에서 배제된 외국인노동자들을 내부 식민화하는 데 기여한다. 이것은 외국인노동자와 그 나라의 빈곤을 단지 경제적 격차로 인식하는 것이 아니라 전 인격적, 전 사회적 우열관계로 확대하여 외국인노동자에게 열등과 야만의 위상을 부여함으로써 이루어진다. 그들은 게으르고 열등한 인종이기에 빈곤하고, 현재의 천한 일과 낮은 임금은 그 당연한 귀결이다. 따라서 외국인노동자는 모든 척도에서 서열의 최하위에 놓일 수밖에 없으며, 한국인은 모두 그들의 주인이 되는 것이다.

근대가 단일민족인 우리들끼리 국경 내에서 살아가야 하는 폐쇄된 국민국가의 시대였다면, 우리 곁에 와 있는 외국인노동자들은 이제 분명 이질문화·민족과의 공존을 축으로 하는 새로운 시대가 전개되고 있음을 웅변한다. 하루빨리 단일민족 신화에서 벗어나지 못하면, 인종차별국이란 오명과 함께 세계에서 따돌림당하는 날도 머지않은 것 같다.

