연말연시를 맞은 시민단체들의 일정표에는 행사 대신 회의일정만 빼곡히 들어차 있다. 단체마다 노무현(盧武鉉) 시대 NGO의 입장과 역할을 둘러싸고 지루한 토론 작업이 벌어지고 있다. ‘변화와 개혁’‘낡은 정치 청산’을 앞세운 노 대통령 당선자의 등장은 그만큼 시민단체들에 어려운 숙제를 던지고 있다. 그동안 제시해온 개혁 과제의 상당수를 노 당선자가 끌어안은 꼴이어서 새 정부와의 관계 설정이 쉽지 않은 것이다.

게다가 시민단체의 주축 인력들이 대거 새 정부에 참여하는 등의 사태가 벌어지면 자칫 시민단체의 정치적 중립성이 훼손되지 않을까 하는 점에 대해서도 고민이 적잖다. 한 시민단체의 팀장은“새 정부와의 관계 설정 등을 포함한 모든 사안에 대해 이제 막 내부 토론이 시작됐다”고 말했다. 시민단체들은 그럼에도 반(反)부패와 정치개혁을 올해 시민운동의 가장 큰 과제로 꼽고 있다. 참여연대 이태호 정책국장은“반부패·정치개혁입법은 정파와 계층을 초월한 국민적 아젠다로 이미 공론화 절차가 마무리됐다”며 “노 당선자도 이를 받아들인 만큼 공약이 반드시 실천되도록 견인하는 역할을 할 것”이라고 말했다.

경실련 정책실 김한기 부장은“부패문제와 낡은 정치는 우리 사회의 가장 후진적인 분야인 만큼 전 시민단체들이 힘을 합쳐 새 정부에 강력하게 요구할 것”이라고 말했다.

시민단체들은 반부패·정치개혁입법을 정파를 초월한‘당위적 문제’로 바라보면서도 노 당선자가 개혁을 시작한 상황에서 국민의 눈에 어떻게 비칠지 우려의 시각을 나타냈다. 함께하는 시민행동 이필상(李弼商) 공동대표는“정부와 시민단체가‘이인삼각(二人三脚)’으로 움직이는 것으로 비쳐질 경우 의약분업때처럼 또 홍위병 논란에 휩싸일 수 있다”고 말했다.

환경운동연합·녹색연합·환경정의시민연대 등 환경 3단체는 새만금사업의 중단을 놓고 새 정부와 일전을 예고하고 있다. 새만금사업은 전북부안~군산으로 이어지는 33㎞의 방조제를 쌓아 서울 여의도의 140배(약1억2000만평)에 달하는 간척지를 만드는 초대형 국책사업. 현재까지 사업비 1조8000억원이 투입돼 33㎞구간 중 24.2㎞가 완공된 상태이다.

환경단체들은 노 당선자가 이미 국민의 혈세가 투입됐다는 이유로 백지화에 소극적이라고 보고 있다. 유세 도중에도‘재검토하겠다’‘현 정부가 결정한 사항을 뒤집기 힘들다’는 등으로 말이 엇갈렸다는 것이다.

녹색연합 김타균(金他均) 정책실장은“우리 사회가 개발·성장 중심의 패러다임을 극복하고 보전과 수요관리 중심의 환경정책을 정착시킬 수 있느냐의 여부가 새만금 사업의 중단에 달려 있다”고 말했다.

2000년을 전후해 싹튼 다양한 테마운동도 활성화될 것으로 보인다. 자본주의 발전과 성숙한 시민의식에 기반한 기부문화운동, 지역 단위의 지자체 의정감시활동, 외국인노동자 등 사회적 소수를 위한 인권운동 등이 더욱 활발해질 것으로 시민단체 관계자들은 전망했다. 환경재단 이미경(李美景) 사무국장은“일방적 문제제기보다 생활 속에서 대안을 찾는 운동, 상대방도 살고 나도 사는‘제3의 길’을 모색하는 운동이 또 하나의 대세로 자리잡고 있다”고 말했다.

기부문화운동단체인 아름다운재단은 작년 시민들로부터 기증받은 중고물품을 지속적으로 판매해 수익금으로 기금을 조성하는‘아름다운 가게’를 출범시켰다. 이 가게는 올해 전국 체인화를 눈앞에 두고 있다.

외국인노동자대책협의회(외노협)는 작년 후반 외국인노동자 인권문제를 집중적으로 제기해 여론화하는 데 성공했다.

박원순(朴元淳) 아름다운재단 상임이사는“평화·여성·지역·생활운동 등 다양한 주제와 분야에서 시민운동이 싹트고 발전하게 될 것”이라고 전망했다.

