대전에서 일하다 억울하게 숨진 베트남 여성노동자를 추모하는 복지관이 베트남 현지에 건설된다. ‘대전 외국인노동자와 함께 하는 모임’(대표 김규복 목사)은 “오는 10월 베트남 호치민 구찌마을에 어린이 집이 딸린 복지관을 건설할 계획”이라고 발표했다.

이들이 복지관을 건설하려는 것은 지난해 10월 대전 대화동에 산업연수생으로 왔던 베트남 여성근로자 니야(당시 23세)씨가 살해된 데 대한 사죄의 의미를 담고 있다. 니야씨는 같은 공장에 근무하면서 연인관계이던 한국인 남성 근로자에게 무참하게 폭행을 당해 뇌사상태로 있다가 1주일만에 사망했다. 당시 폭행정도가 너무 처참해 시민및 여성단체들이 일제히 진상규명과 재발방지를 요구했었다.

하지만 아직도 사후처리는 잘 이뤄지지 않는 상황. 니야씨는 베트남 고향에 3살난 딸을 두고 있으며 유가족에 대한 보상 역시 완전히 종결되지 않았다. 이때문에 니야씨의 장례식을 치뤄줬던 대전외국인노동자와 함께 하는 모임은 유가족을 돕고 베트남 주민들의 분노를 달래는 방안으로 어린이 집이 딸린 복지관을 건립키로 결정했다.

대전외국인노동자와 함께 하는 모임은 총비용이 2500~3000만원이 들어갈 것으로 예상하고있다. 우선 300평의 땅을 구입하고 건평 100평 규모의 건물을 짓는데 1500~2000만원, 어린이 집 교사 5명의 인건비와 연간 운영비 1000만원등으로 추정했다. 이를 위해 26일 오후 1시부터 한남대 오정못가에서 사랑의 하루 찻집을 연다. (042)621-8891 

