## 무공해 농산물…외국인노동자 보호…‘부처의 덕’도심서 실천 ## 

현대 사회의 도심에서 사찰은 어떤 일을 해야 할까? 아직도 불교 사찰은 보통 심산 유곡에 있으면서 속세 사람들에게 정신적 안식을 제공하는 곳으로 이해된다. 그러나 종교 활동이 일상 생활의 한 부분이 되면서 사찰도 이제 산에서 내려와 도심 속에 자리잡고 새로운 역할을 모색하게 됐다.

경기도 부천시 석왕사는 불교계에서 ‘도심 사찰의 모델’로 꼽히는 곳이다. 지난 76년 조계종 전 총무원장 고산 스님이 창건한 석왕사는 20여 년 만에 등록 신도가 1만5000 세대에 이르는 수도권의 대표적인 도심 포교당으로 성장했다. 그러나 석왕사가 주목받는 것은 단지 이런 규모 만이 아니라 어린이집·유치원·경로잔치·문화행사·출판 등 지역 사회와 밀접한 관련을 맺으려는 다양한 시도를 해 왔기 때문이다. 90년대 이후 석왕사의 활동은 또 이 범위를 훨씬 넘어서고 있다.

원미동 큰 길가에 자리잡은 석왕사에 들어서면 한쪽에 대웅전이 덜렁 놓여 있고 여기저기 다양한 시설들이 흩어져 있다. 그 중앙에 유기농과 연결하여 농산물을 직거래하는 ‘생활협동조합’이 자리잡고 있다. 생협을 통해 도시의 조합원들은 무공해 먹거리를 공동구입하고 농민들은 안정된 판매처을 확보할 수 있다. 유통망을 최대한 단순화했기 때문에 양쪽이 모두 이득을 얻는 것이다. 석왕사는 지난 92년 12월 사찰 내에 유기 농산물 매장을 마련하고 생활협동사업부를 만들었다.이 조직은 95년 3월 생활협동조합으로 발전했고 지난해 3월에는 비영리 특별법인으로 법적 토대도 갖추었다.

조합원은 1만원 이상의 출자금을 내게 되며 현재 1700여 명에 이르는 조합원 중 석왕사 신도가 아닌 사람이 40%나 된다. 매출액도 지난해 약 7억원에 이르러 경기도에서 가장 큰 규모이며 조합원에게 배당금을 지급할 정도로 탄탄하게 운영되고 있다. 생협은 또 단순한 공동구매 뿐 아니라 조합원들에게 환경 교육과 유기농 현장 교육도 실시하고 있다.

일주문 바로 앞에 있는 ‘부천 외국인노동자의 집’은 미얀마·태국·스리랑카 등 동남아 불교 국가에서 온 노동자들의 권익을 보호하는 시설이다. 지난 95년 3월 문을 연 이 곳은 나라별로 노동자 모임을 만들고 노동·의료 상담, 교육 문화 활동을 하고 있으며 갈 곳이 없는 사람들이 잠시 머물수 있는 쉼터도 운영한다. 지난해 이곳을 이용한 상담자는 823명에 이르며 명절이면 1000명이 넘는 외국인노동자들이 자리를 함께 한다. 또 하나 이채로운 시설은 장례법당인 ‘왕생극락전’이다. 석왕사에 처음 장례식장이 만들어진 것은 지난 97년 9월. 신도들이 마음 편하게 장례를 치를 수 있도록 하고 왜곡된 장례문화를 바로잡기 위해 종무소 뒤쪽에 빈소 3개를 갖춘 임종센터를 만든 것이다. 모범적인 운영으로 날로 이용자가 늘어나자 석왕사는 지난해 8월 유치원을 신축, 이전하면서 지하 1층, 지상 4층의 옛날 건물을 장례법당으로 개조했다.

지난 82년부터 석왕사를 이끌고 있는 주지 영담 스님은 “불교에서는 여러 공덕 중에서도 고락을 함께 나누는 ‘동사섭’을 가장 높이 평가하기 때문에 신도만이 아니라 모든 이웃들과 공동체를 이루도록 힘쓰고 있다”고 말했다.

