50억 규모 산재보상 중점추진 롯데그룹(신격호)이 한국내에서 각종 산업재해를 겪는 외국인근로자들을 보호하기 위해 50억원 규모의 복지재단을 설립했다. 롯데복지재단 이사장에는 노신영 전국무총리가 임명됐다. 롯데그룹은 2일 "재단법인 롯데복지재단은 내외국인을 막론하고 재해근로자를 지원하고, 양로원같은 사회복지시설과 무의탁노인 장애인 등 불우이웃을 돕는 사업을 전개할 것"이라고 밝히고,"그러나 무엇보다도 한국내에 들어와서 일하는 외국인노동자들의 인권을 보호해주기 위한 사업이 가장 중점적으로 추진될 것"이라고 밝혔다. 롯데측은 "한국에서 체류하다가 본국에 귀환한 외국인근로자들이 한국 근무중 입은 피해를 제대로 보상받지못해 한국에 대한 국제적인 이미지가 나쁘게 형성되고 있다"고 지적, "아키노 전 필리핀대통령이 김수환추기경에게 외국인노동자를 위한 특별기도를 부탁할 정도로 한국내 외국인노동자에 대한 대응이 국제적으로 문제가 되고있어 복지재단을 설립한 것"이라고 설립배경을 설명했다. 이에따라 외국인노동자를 위한 복지기금 설립은 롯데그룹이 첫 케이스가 된다.
