『인도네시아에는 지금 7천명에 이르는 인력이 언제든 해외에 나갈준비가 돼 있습니다.』.

지난 7일 오후 자카르타에서 만난 이스칸다르시아 인도네시아 노동부 차관은 『인도네시아 정부는 현재 한국에 나간 산업연수생의 봉급이나 근로조건에 대단히 만족하고 있다』며 『한국 정부가 인도네시아의 산업 기술 연수생 배당인원을 늘려줬으면 한다』고 말했다.

인도네시아는 전 세계 40개국에 기능공을 내보내고 있으며 정부차원에서 인력수출에 총력을 기울이고 있다. 오는 2000년대에는 매년 2백50만명씩 수출할 계획을 세워 놓고 있다. 인도네시아가 69년부터 시작한이래, 해외송출인력은 작년말까지 모두 1백53만6천6백명을 기록하고 있다.

이렇듯 인도네시아가 인력수출에 열을 올리는 이유는 인구는 많은데 일자리가 부족하기 때문이다. 한국은 지난 2년동안  아라비아,말레이시아에 이어 3번째로 많은 1만9천여 인력을 받아들인 주요 「인력수입」 국가다.

이스칸다르시아 차관은 『지금 연수생 제도가 한국-인도네시아 양국 발전에 도움이 된다』고 강조했다. 연수생제도가 인도네시아 사람들에게 고용기회를 넓혀주고 있으며, 그들이 보내오는 송금액으로 가족과 이웃의 생활수준을 향상시키고 있다는 것이다. 고도성장을 이룩한 한국에서의 경험과 지식도 보탬이 된다고 했다. 아울러 그는 『한국도 중소기업인력 난 해소에 도움을 받고 있고, 한국 제품이 인도네시아에서 팔리는데에도 일조하고 있지 않느냐』고 의견을 폈다.

그는 다만 『한국서 일하는 인도네시아인의 건강문제나 사고 때 신속한 처리에 한국정부가 조금 더 신경 써 줬으면 한다』고 지적했다. 인도네시아인을 너무 엄하게만 다루려 하지 말고, 의사소통이 제대로 되지않아 실수를 하더라도 너그럽게 보아달라고 이스칸다르시아 차관은 주문했다. 인도네시아인의 90%가 무슬림인 점을 감안, 약식으로라도 알라신에게 기도를 올리는 시간을 내줬으면 좋겠다는 얘기도 한국 기업주들에게 당부했다.

그는 다소 뜻밖인 주장도 폈다. 외국노동자 처우를 내국인들과 동등하게 해야 한다는 한국내 일부 노동-시민단체 주장은 「다시 생각해 볼문제」라는 견해였다. 그는 『인도네시아 노동자가 월급이나 복지, 근로여건에서 한국인 노동자와 같은 대우를 받는다면 한국기업 중에서 인도네시아 노동자를 원하는 기업이 적어질 것』이라고 말했다. 인도네시아인이지속적인 고용 기회를 확보하려면 한국내 내국인과 외국인노동자들 사이에 다소간 불평등은 감수할 수 밖에 없다는 주장이었다. 그는 아울러『현재 인력쿼터를 2배 이상으로 늘려 최소한 한해에 2만명을 한국측이데려가 달라』고 부탁했다.

