말 같고 음식 비슷한 '연변 아줌마' 최고 인기 





 ▲ 딸 진을 돌보기 위해 9개월간 휴직했던 권병희 노동부 사무관이 아이를 데려다주러 아침 7시30분 어린이집에 도착했다.
/전기병기자  






## 말 같고 음식 비슷한 '연변 아줌마' 최고 인기 ## ## 태국-필리핀인은 영어 가능한 집에서 환영받아 ##

생후 16개월 된 영우(가명)를 돌보는 루시(43·가명)는 태국 아줌마다. 루시는 관광비자로 서울에 와서 곧장 한국 가정에 입주 보모로 ‘취직’했다. 아이 셋을 둔 주인집은 늦둥이로 셋째를 낳게 되면서 백방에 사람을 알아봤다. 큰 아이가 둘이나 있고 젖먹이까지 있는 집에 일하러 오겠다는 사람이 없었고, 혹 나타나도 맞벌이로 감당하기 어려운 돈을 요구했다. 그러다 우연히 연결된 여행사 직원 소개로 태국에서 남편과 사별하고 혼자 살던 루시를 ‘초빙’해 왔다.

역시 한국 가정에서 일하는 필리핀 여성 매리(49·가명)는 요즘 고추장·된장을 사용하는 한국 음식 솜씨가 꽤 늘었다. 양념통엔 ‘Kanjang’ ‘Manul’하고 일일이 써붙였다. 그러나 매리의 주업은 요리가 아니다. 맞벌이 부부인 주인 내외의 일곱 살, 세 살 난 두 아이를 돌보는 것이 그의 하루 일과 대부분이다. 유치원 버스 시각에 맞춰 차 태워 보내고, 돌아올 때 나가서 맞아준다. 밥 먹이고 간식도 챙긴다. 큰 아이가 간단한 영어는 단어 중심으로 구사해서 기본적인 의사 소통은 하고 있다. 

‘연변 아줌마’라고 불리는 조선족들도 적잖게 보모로 일하고 있는 것으로 알려졌다. 정릉의 한 가정에 살고 있는 채씨(50) 아줌마는 “추석날 차례 지내려고 온 가족이 모이는 등 명절 풍경은 좀 다르지만, 기본적인 게 같아 큰 어려움은 없다”고 말한다.

부모는 직장에 나가야 하고 할아버지 할머니는 자기 일이 있고 보육 시설엔 자리가 없고….

드러나지 않는 가운데 외국인 입주 보모들이 적잖게 퍼지고 있다. 말이 같고 음식이 비슷한 조선족 아줌마들이 인기 1위지만, 그도 마음대로 구해지는 게 아니다. 그래서 요즘 알음알음으로 필리핀, 태국인 보모를 두는 집들이 생겨나고 있다. 서울 용산구 동부이촌동과 반포 같은 아파트 밀집 지역은 물론, 신도시 지역에도 꽤 많아지고 있다는 ‘소문’이다. 백발백중 불법취업인지라 숫자는 전혀 파악할 길이 없지만, 영어 구사 능력이 있는 가정에선 꽤 환영받는 추세다.

외국인 보모는 맞벌이 부부에겐 빛과 어둠 양쪽 성격을 다 갖고 있다. 빛은 한 가지. 비용이 비교적 적게 든다는 것이다. “서울에서 입주 가정부 구하기가 얼마나 어려운지 아세요? 한 달 120만원에도 오겠다는 사람이 드물어요. 더구나 젖먹이는 사절이죠.” 아이 돌봐줄 사람 구하다 너무 힘들어서 시댁으로 들어간 회사원 김인옥(32·서울 강남구 일원동)씨는 “나 같은 경우 한 달 월급의 70%를 아줌마에게 줘야 할 판이었다”고 말한다. 그러나 필리핀, 태국 보모들이 받는 돈은 월 50만~60만원 안팎. 루시를 고용하고 있는 이모씨는 “처음에 50만원을 주다가 너무나 성실하게 일해서 10만원을 올렸다”며 “다른 불편이 있어도 비용을 생각하면 고마운 일”이라고 말한다.

그러나 어둠은 생각 이상으로 곳곳에 퍼져있다. 가장 큰 문제는 의사소통. 루시와 매리는 둘 다 영어를 쓴다. 두 사람이 일하는 집 내외가 모두 영어에 능통한 사람이었기에 이들을 보모로 채용할 수 있었다. 문제는 아이들이나 이웃, 친척들과는 말이 안 통한다는 점. “아이가 아프거나 무슨 문제가 있으면 무조건 우리 내외에게 전화를 하도록 했습니다. 지금 2년이 거의 돼가면서 별 일이 없긴 했지만, 누가 초인종을 눌러도 대답하지 않는다든지, 가족과 친지들이 찾아올 때도 반드시 미리 시간 약속을 해야 하는 등 소소한 생활에서 어려움이 많았지요.” 매리가 일하는 집 주인 양모씨는 “역시 언어 문제가 제일 크다”고 했다.

이들 모두 법적 지위가 전혀 보장 안 되는 ‘불법 체류자’ 신분이란 것도 문제다. 외국인노동자에 대한 고용허가제도가 없는 우리나라에서 외국인이 취업할 수 있는 길은 극히 제한된 것이 현실. 더구나 이들처럼 비전문직에 사적 고용 형태로 취업하는 것은 법적으로 아무 길이 없다. 따라서 이들이 신분상 위협을 늘 감수하며 아기를 돌본다는 것도 큰 부담이다. 서울의 필리핀 외국인센터 사무장 그레이스씨는 “한국 가정에서 보모로 일하는 필리핀 여성들은 대부분 개인적으로 소개받아 입국해있기 때문에 근로 조건이나 체재 상황을 파악할 수 없다”고 밝혔다.

외국인 보모들은 언어 문제 등으로 인해 인력이 있다고 해도 어느 집에서나 채용할 수는 없는 처지. 그러나 이들과 살아본 사람들은 “제한적으로라도 노동 허가제를 통해 정식 취업의 길을 열어줘야 한다”고 입을 모은다. 홍콩에 살 때 필리핀 보모를 둬봤다는 김미숙(36·경기도 평촌 신도시)씨는 “하나의 ‘대안’으로 이들에게 취업 문호를 개방하면 보육 비용 때문에 직업을 포기하는 젊은 엄마들에게 큰 희망이 될 것”이라고 했다. 취업 허가의 요건으로 이들에게 한국에 관한 기본 교육과 유치원·학원·병원 이용법 등을 익히도록 요구할 수도 있을 것이라는 것이다.

