독극물인 포르말린 271t을 지난 3년간 한강 지류에 무단 방류한 혐의로 무늬목 제조업체들이 무더기로 검찰에 적발됐다. 

이는 지난 2000년 미8군 영안소 부소장이던 앨버트 맥팔랜드씨가 한강에 무단 방류한 포르말린 폐액 228ℓ보다 1190배나 많은 양이다.

특히 포르말린이 방류된 왕숙천(川) 등이 한강과 만나는 지점은 한강 상수원인 구의·암사 취수장과 불과 3~5㎞밖에 떨어져 있지 않아 서울시민들의 식수오염 가능성도 제기되고 있다.

포르말린은 시체 부패방지용이나 살균제로 쓰이는 발암물질로 인체에 30 이상 노출되면 화상 등 심각한 피부질환을 일으키며 중추신경계 장애 또는 사망의 원인이 될 수 있다고 한다. 무늬목 공장에 고용된 외국인노동자들도 포르말린의 냄새와 유독성 때문에 대부분 1개월을 견디지 못하고 떠났다고 검찰은 말했다.

서울지검 형사9부(부장 이중훈·李重勳)는 경기도 포천·남양주·하남 일대에서 포르말린 폐액(廢液)을 인근 하천에 무단 방류한 혐의로 29개 업체를 적발, 이 중 6000ℓ 이상 방류한 D무늬목 대표 윤모(39)씨 등 15명을 구속 기소하고, 포르말린 공급업자 오모(42)씨 등 16명을 불구속 기소했다고 2일 밝혔다.

무늬목이란 원목을 얇게 켠 것으로 가구나 마루에 붙이면 원목의 색과 질감이 그대로 나타난다. 검찰에 따르면, 이들 업체는 무늬목을 말리면서 부패를 막기 위해 공장바닥에 무늬목을 깔고 방부용 포르말린을 칠하는 과정에서 발생한 폐액을 정화시설 없이 인근 하천에 무단 방류한 혐의다.

검찰은 포르말린을 공급한 화학업체의 유독물 관리대장을 분석한 결과, 지난 3년간 대다수 업체가 1000~5000ℓ의 포르말린 원액을 구입했으며 모두 271t의 폐액을 불법 방류했다고 밝혔다. 

검찰은 또 방류된 포르말린이 공장과 40~130m 떨어진 왕숙천(포천·남양주)과 덕풍천(하남)으로 곧바로 유입된 뒤, 수도권 상수원인 구의·암사 취수장으로 흘러들어갔다고 밝혔다. 구의 취수장은 서울 중랑구 인근에, 암사 취수장은 강서구 인근에 수돗물을 공급하고 있다.

적발된 업체들은 월매출이 2000만~3억3000만원에 달해 자연건조 시설이나 정화장치를 갖출 재정 능력이 충분한데도, 작업이 번거롭다는 이유 등으로 포르말린 폐액을 곧바로 하천에 방류한 것으로 조사됐다고 검찰은 밝혔다.

특히 한 업체는 일본 수출품은 자연건조 시설로 제작하고 국내 제품은 포르말린을 썼다고 검찰은 밝혔다.

검찰 관계자는 “무늬목에 칠해진 포르말린은 2년쯤 잔존한다”며 “우리나라는 대다수 OECD 국가들과 달리 포르말린 사용 자체를 금지하고 있지는 않지만 방류할 경우 농도에 관계없이 처벌대상이 된다”고 말했다.

