유엔 경제·사회·문화적 권리위원회는 11일 유엔 인권규약의 이행과 관련, 한국 정부에 대해 교원 및 공무원의 노동3권 보장, 노동자 단체행동권 보장, 공교육제도의 강화 등을 권고했다.

유엔은 인권규약 중 경제적·사회적·문화적 권리규약(A규약)에 대한 한국정부의 이행보고서 최종평가서에서 이같이 밝히고, 인권교육 실시 및 인권에 관한 국가행동계획 수립 등도 함께 권고했다고 외교통상부가 밝혔다.

유엔은 대량해고 및 실직으로 유발된 최근 한국의 노동시위에 과도한 경찰력이 사용된 점을 주요 우려사항으로 지적하면서, 공공질서 유지에 절대적으로 필요한 수준 이상의 공권력 사용을 자제할 것을 촉구했다. 

유엔은 또 우리 정부 보고서의 최신자료가 부족하고, 외국인노동자 보호 등 최초 보고서를 심의할 때 지적한 위원회 권고사항 이행이 불충분하다고 밝혔다.

정부는 이에 따라 법무부와 교육인적자원부 등 관계부처간 협의를 통해 최종평가서 내용을 검토하고 권고사항의 이행조치를 마련할 예정이다.

유엔은 이밖에 한국의 여성 및 아동권리 향상을 위한 제도적 장치 마련과 유엔난민고등판무관(UNHCR) 서울사무소 개설 등에 대해서는 긍정적으로 평가했다.

