“착한 사람들의 선한 마음을 모아서 국가이기주의, 집단이기주의라는 현대판 악령(惡靈)과 한판 싸움을 벌일 생각입니다.”

오는 28일 ‘자랑스런 나라 만들기 운동(가칭)’ 출범을 준비하고 있는 서경석(徐京錫) 서울조선족교회 담임목사는 이번 운동을 “우리 국민들의 소득이 조금 줄더라도 대한민국을 세계에서 존경받는 국가로 만들고 싶다는 사람들의 소박한 운동”이라고 설명했다.

자랑스런 나라 만들기 운동은 오는 12월 대선까지 우리나라의 개도국 원조자금(ODA)을 획기적으로 늘릴 수 있는 정책을 마련, 이를 각 대선후보의 정책과 비교해 발표할 예정이다. ODA(Official Development Assistance·공적 개발 원조)란 정부가 예산을 짤 때 가난한 개도국을 원조하기 위해 할당해두는 금액을 말한다. UN이 권고하는 ODA 비율은 국민총생산(GNP)의 0.7%이나, 실제로 이 비율을 준수하는 나라는 노르웨이·스웨덴·네덜란드·덴마크 4개국뿐이다. 경제대국인 미국과 일본도 0.1% 수준에 머물고 있다.

서 목사는 “우리나라의 ODA는 GNP의 0.04%선으로, 선진국 경제클럽인 OECD 회원국 중 최하위”라며 “가난한 국가를 지원하자는 우리의 운동이 설사 대선 투표에 영향을 미치지 못하더라도 우리 사회에 팽배한 이기주의를 반성해보는 계기로 만들고 싶다”고 말했다.

지난 89년 경실련을 만들어 시민운동에 앞장섰던 서 목사는 99년 6월 서울 구로동에 조선족교회를 설립, 조선족을 포함한 외국인노동자들을 위한 봉사활동을 펼치면서 국가이기주의의 심각성을 경험했다고 말했다. 서 목사는 “정부가 법 규정을 내세워 불법체류자라는 죄명으로 외국인노동자들을 강제 출국시킬 때 많은 사람들이 침묵을 지키는 것에 마음이 무거웠다”고 말했다.

서 목사는 “98년 옌볜에서 만난 조선족 소녀가 ‘한국은 통일을 주도하기엔 너무 이기적인 나라’라고 한 말에 충격을 받았다”며 “시민운동 발전 이후 이해관계 집단이 제몫찾기에만 열중하면서 오히려 이기주의가 팽배한 경향이 있다”고 지적했다.

‘자랑스런 나라 만들기 운동’ 발족에 동참 의사를 밝힌 사람들은 현재 강만길(姜萬吉) 상지대 총장, 손봉호(孫鳳鎬) 서울대 교수, 이세중(李世中) 변호사 등 36명에 달한다. 서 목사는 “대한민국이 자랑스럽고 착한 나라(‘善’進國)가 되기를 바라는 사람들의 뜻을 적극 모아나갈 것”이라며 『앞으로 5년 내에 ODA의 대(對) GNP비율을 0.2% 수준까지 높이는 운동을 전개해 나가겠다”고 말했다.



