오죽했으면 외국인노동자들이 가두시위에 나섰을까. 17일 서울 탑골공원 앞에서 있은 이들의 시위는 「연수제도 철폐와 고용허가제 실시」 촉구가 목적이었지만, 기저에는 「외국인노동자 차별철폐와 기본권 보장」 등 「인권유린」에 대한 항의가 깔려 있음을 직시해야 한다. 아울러 이들을 거리에 나서게 한 부끄러운 처우를 자성하고 국제협약에 합당한 대책수립에 나서야 할 것이다.

외국인노동자 문제는 입장을 바꿔 생각해 볼 필요가 있다. 만일 우리 가족이나 친척이 외국에 나가 일할 때 임금을 착취당하고 부당하게 인권유린을 당한다면 가만있지 않을 것이다. 그런데 국내에서 일하는 외국인노동자의 상당수가 인간 이하의 수모를 당하고 있다면 문제가 아닐 수 없다. 말로는 외국인들의 한국인 경시를 개탄하면서, 실제로는 이 땅에 일하러 온 외국인을 깔보고 학대한다면 이는 염치없는 짓이다. 동방예의지국은 허울이고 「강자에 약하고 약자에 강한 민족」이라는 국제적 지탄을 면치 못할 것이다.

정부는 93년말 불법체류 외국인노동자를 양성화한다는 취지로 외국인 취업연수생 제도를 채택했다. 그러나 내국인들이 기피하는 3D업종의 노동수입이라는 경제수단으로만 이용돼 이들의 노동조건과 인권상황은 갈수록 악화되는 실정이다. 수많은 시민단체들의 노력에도 불구하고 이들의 인권유린 실태가 개선되지 않는 것은 저소득국 외국인노동자 경시라는 고질적 병폐가 우리 사회 전반에 만연한 탓이다. 고용자의 비인간적 착취와 감금폭행 등 학대를 참다 못한 외국인노동자가 서툰 우리말로 외친 『제발 때리지 마세요』라는 절규는 우리 모두를 짐승처럼 보는 것 같아 부끄럽기 이를 데 없다. 그런데도 최근 러시아 무용단원들의 여권을 압수하고 노동력을 착취하는 사건이 발생하는 등 심각한 사회문제로 대두되는 추세다.

정부는 외국인노동자의 인권보호를 위해 고용허가제를 입법추진 중이지만 그에 앞서 외국인노동자를 멸시하고 함부로 대하는 「빗나간 의식」부터 바로잡는 캠페인을 벌여야 한다. 그들의 노동환경 개선 못지않게 인간다운 대우를 하는 게 중요하기 때문이다. 우리도 외국인노동자들이 합법적으로 일하고 안심하고 살 수 있는 나라가 되어야 한다. 오죽하면 엊그제 성남의 초등학생들이 외국인노동자를 울린 어른들의 잘못을 대신 사과하고 성금을 전했을까. 글로벌 시대에서 오는 정만 바라고 가는 정에 인색하다면 국제사회에서 한국인이 보복받는 업보 또한 피할 수 없을 것이다.

