월급 5백달러 광고 실제론 2백10달러/인니,한국행 취업자에  모욕견디기 훈련 네팔인 S씨(25)는 한국에 가면 월수입 4백50달러를 받을수 있고 의료서비스와 숙식을 제공받을 수 있다는 광고를 본후 지난 8월18일 자국의 현지 인력회사와 계약을 체결했다. S씨는 한국으로 오는 항공권료와 비자 발급료등 명목으로 총 2천5백달러를 지급했다. 그러나 막상 8월22일 18명의 동료들과 한국에 도착한 후 부닥친 상황은 딴판이었다. 목포에 있는 한 도자기회사에 취업한 이들은 월급이 3백달러에 불과하다는 이야기를 들었다. 그러나 이들이 실제 받아 쥔 월급봉투엔 2백10달러(16만8천원)가 들어있었다. 공장생활 도중에는 일체의 외출이나 편지 전화등 외부와의 연락이 차단됐으며 구타가 잦았다. 결국 S씨를 포함한 2명은 이같은 생활을 견디지 못하고 탈출해 지금은 다른 공장에 취직해 있다. S씨는 외국인노동자 피난처의 김재오(28)전도사와의 면담에서 "일요일 작업을 거부하고 임금문제로 항의했다는 이유로 동료들과 함께 손에 수갑을 찬채 입국을 주선한 회사로 끌려가 집단구타를 당하기도 했다"고 주장했다. 또 다른 네팔인 B씨(27)는 자국 인력회사를 통해 한달 월급이 5백달러라는 말을 듣고 한국행을 결심, 지난 7월24일 2백11명과 같이 취업연수생 자격으로 입국했다. B씨도 한국에 도착해서야 실제 월급이 2백10달러라는 통고를 받았다. B씨는 어쩔수 없이 서울에 있는 한 박스 공장에 배정돼 하루 12시간씩 일을 했다. 그러나 B씨는 시간외 수당명목으로 6만원에서 8만원에 불과한 월급만을 받았다. 이상은 전국 노동조합 대표자 회의(대표 권한대행 김영대)와 외국인노동자 피난처(소장 김재오.김재오)등 11개 시민단체가 27일 오후 서울 종로구 종로성당에서 개최한 외국인 취업연수생의 인권실태에 관한 토론회 에서 발표된 사례들이다. 토론회에서 참석자들은 취업연수생을 보내는 인도네시아 정부가 한국에 가서 잘 견뎌야 한다 며 송출전 군사유격 훈련을 시키는가 하면 뺨때리기 등 모욕을 견디는 훈련까지 시키고 있는 모습까지 공공연히 국내 TV로 방영되는 현실을 개탄하고 "2만여명에 달하는 국내 외국인 취업연수생의 열악한 인권상황은 더이상 좌시할 수 없는 단계에 이르렀다"고 입을 모았다. 참석자들은 "93년말 정부는 불법체류 외국인노동자를 양성화-합법화한다는 의미에서 외국인 취업연수생제도를 채택했으나 이들의 노동조건과 인권상황은 더욱 악화됐다"면서 "오히려 국내에 불법으로 체류하고 있는 외국인노동자들이 이들을 돕고있는 형편"이라고 주장했다. 이들은 중간 브로커들의 개입을 가능케하는 정부의 노동력 수입정책 철폐 취업연수제도의 금지와 외국인노동자에 대한 노동법의 적용등을 개선책으로 제시했다. 
