▶천주교 서울대교구의 시노드(교구민 대토론회)가 28일 오후 폐막식을 갖는다. 준비기간까지 4년에 걸쳐 진행된 시노드는 새로운 밀레니엄을 맞아 천주교의 나아갈 방향을 모색하기 위해 마련된 자리. 폐막식에서 정진석 대주교는 ‘친교의 공동체로서의 교회’ ‘함께하는 교회’ 등 5개 분야로 된 ‘시노드 교구장 교서’를 공식 발표할 예정이다.

▶동아시아성공회협의회(CCEA) 서울 총회가 10월 1~8일 경기도 의왕시 성나자로마을 내 천주교 아론의 집 피정센터에서 열린다. ‘오소서 평화의 임금’을 주제로 한 이번 총회에는 우리나라를 비롯해 홍콩, 필리핀, 미얀마, 대만, 호주, 일본성공회 등의 주교, 성직자, 평신도 대표, 청년 대표 등이 참가해 외국인 이주노동자 문제 등을 논의한다.

▶조계사와 조계종 총무원은 28일 오전 9시30분부터 오후 6시까지 조계사 대웅전 앞마당에서 영산대재를 봉행한다. 영산대재는 그동안 태고종 스님들이 맥을 이어온 불교의식. 동주 스님, 동희 스님과 그 제자 스님들이 주축이 돼 마련된 이번 영산대재에서는 특히 태풍 ‘매미’로 인한 희생자를 위한 천도재도 마련된다. 

▶경북 안동 봉정사와 전통등(燈)연구회는 10월 3~5일 봉정사에서 전통등 및 그림 전시회를 연다. ‘동국세시기’ 등 문헌연구를 바탕으로 재현된 전통등과 현대적 창작등 50여점이 전시되고 제작 시연회도 열린다. (054)853-4181, (02)723-0306

