일요일 정오면 경기도 성남시 분당 보건소 앞에 긴 줄이 늘어선다. 이 줄은 중국 동포들과 몽골·방글라데시·필리핀·인도 출신의 외국인노동자들로 채워진다. 본국으로 강제송환되는 걸 가장 두려워한다는 불법 체류 노동자들도 끼어 있다. 이들은 보건소와 바로 붙어 있는 경찰서 쪽을 불안하게 쳐다보면서도 이 곳으로 모여든다.

일요일이면 어김없이 외국인노동자들이 이 곳을 찾는 이유는 보건소에 최윤근 (崔潤根·57·전 차병원 통증센터 소장) 소장이 이끄는 ‘외국인근로자 무료진료센터’(www.fwclinic.com)가 마련되기 때문이다. 내과·성형외과·안과·정형외과·통증클리닉 등 11개과에 22명의 전문의와 70여명의 포천중문의대·간호대생들이 참여하는 이 진료센터는 규모면에서 웬만한 병원을 능가하는 수준이다. 의료환경이 열악한 외국인노동자들 사이에 이곳은 오아시스나 마찬가지. 의대생들이 자원봉사를 하는 곳은 더러 있지만 전문의들이 나서서 진단을 해주고 심장병·암환자 등 중증 환자들의 치료와 수술까지 책임져 주는 곳은 드물기 때문이다. 작년 1월 문을 연 이후 지금까지 3500여명의 외국인노동자들이 다녀갔다고 한다.

최 소장은 약값과 입원비·수술비 등을 도와주고 있는 80여명의 후원회원들과 백무현(白武鉉·성형외과) 전 중앙대 교수 등 함께 진료하고 있는 의사들에게 공을 돌리고 있다. 하지만 주변 사람들은 그가 아니였다면 무료진료센터는 없었을 것이라고 입을 모으고 있다.

그가 외국인노동자들의 ‘슈바이처’로 나서게 된 것은 20여년 전 미국에서 눈으로 봤던 한국 노동자들의 어려운 모습이 지워지지 않기 때문이다. 74년 서울대 의대 졸업 후 미국으로 건너간 그는 80년 버지니아주 노포크에서 통증 전문의로 개업을 했다고 한다.

“지금은 ‘코리안 드림’을 꿈꾸며 한국을 찾는 외국인들이 밀려오고 있지만 20년 전 미국에는 ‘아메리칸 드림’을 꿈꾸는 한국인들이 많았어요. 그들의 꿈은 돈 많이 벌어 한국에 있는 처자식에게 부치는 것이었지만 상당수가 불법 체류자들이었죠.”

노포크 주변에 살던 한인 3000여명 중 많은 수가 불법 체류자였고, 그들은 식당·수퍼마켓 등에서 하루 13시간 이상 일하면서도 병원 한 번 제대로 찾지 못하고 있었다고 한다. 그는 이것이 안타까워 한국에서 배웠던 침술 등을 이용해 8년 넘게 이들을 무료 진료해줬다.

“9년 전 한국으로 돌아와 외국인노동자들을 보고 놀랐어요. 격무에 시달리면서도 의료보험이 없어 병원 한 번 찾지 못하는 외국인노동자들의 모습은 미국에서 본 한국 불법체류자들의 모습이었어요.” 그때부터 최 소장의 꿈은 외국인노동자를 위한 무료진료센터를 여는 것이었다.

계획에 착수한 것은 2001년. 무료진료센터를 만들겠다고 성남시를 찾아갔고, 설득 끝에 보건소를 빌릴 수 있게 됐다. 평소 최 소장의 간절한 소망을 알던 지인들은 의료진과 후원회원 자격으로 그의 편이 돼 주었다. 그는 외국인노동자들이 많이 일하는 공단과 거주 지역을 돌며 센터를 알렸고 처음엔 10~20명이던 환자수는 하루 70여명으로 부쩍 늘었다.

최 소장은 9년간 근무했던 병원에 사표를 내고 지난달 개인 병원을 열었다. 무료진료센터에 필요한 주사약 등을 구하고 재정적 지원을 하는데 보다 여유가 생길거라는 생각에서다.

이쯤에서 만족할만도 한데 그의 꿈은 갈수록 커지고 있다. 입원실과 수술실을 갖춘 외국인근로자 전용 병원을 만드는 것을 다음 목표로 삼았기 때문이다. 최 소장은 “병원만 만들어지면 일주일이나 한 달에 한 번 수술해주고 치료해줄 자원봉사 의사들은 많을 것”이라고 자신했다.

“한국에 와 있는 외국인노동자들은 도움이 필요한 사람들입니다. 대부분이 자기 나라에서는 고등 교육을 받고 오피니언 리더 역할을 하는 사람들이구요. 이들을 따뜻하게 대해 주면 한국에 애정을 갖게 될 것이고, 돌아가서는 한국을 위해 큰 힘이 돼 주지 않겠어요?”

