전국의 가톨릭 병원들의 협의체인 한국가톨릭병원협회(회장 최영식·가톨릭대의료원장)가 연말까지 무료 개안 수술 대상자 700여명을 선착순 모집하고 있다.

가톨릭병원협회는 작년 1월 한빛은행 후원으로 천주교 서울대교구 한마음한몸운동본부와 함께 무료 개안 수술 사업을 시작, 지금까지 총 1020명이 접수돼(1500여건) 690명이 개안 수술을 받았으며, 330명이 수술을 기다리고 있다.

협회는 불우한 실명환자들을 대상으로 백내장, 녹내장, 각막이식수술을 무료로 해준다. 특히 행려자나 교도소에 수감 중인 사람, 외국인근로자들에게로 무료 수술의 범위를 확대하고 있다.

개안수술은 가톨릭대 의료원 산하 8개 병원과 협회 회원 병원, 전남대·아산재단 강릉병원 등 전국의 24개 거점 병원에 백내장, 녹내장을 중심으로 이뤄진다.

협회는 앞으로 전국에서 700명(한쪽 눈 기준 약 1000건)을 대상으로 무료 개안 수술을 시생할 예정으로, 전국적으로 신청자를 모집하고 있다. 신청대상자는 의료보호 1,2종 대상자, 영세민, 저소득층, 외국인노동자, 노숙자 등 생활여건이 어려운 사람들이다. 수술로 시력회복이 어려운 완전 실명자는 신청 대상에서 제외된다. 문의 한국가톨릭병원협회 02)590-1334

