*** 구청-사회단체 등에 기증 `이웃돕기' *** *** `알뜰시장'-바자회 이용 싸게 살수도 ***.

철이 바뀔 때마다 버리자니 아깝고 두자니 짐이 되는, 그야말로 「계륵」같은 옷가지들이 집집마다 생기게 마련이다. 요즘엔 낡고 헤져서 못입는옷 보다는, 유행이 지났거나 아이들이 자라면서 입지 않는 옷이 더 많은세상이다. 쓰레기로 버리자니 다소 죄스럽다.

이런 옷들을 수거해 필요한 사람에게 싸게 팔거나 사회복지시설에 기증하는 단체나 기관을 알아두면 「아까운 옷」을 유용하게 쓰이게 할수 있다. 헌옷 처리는 지역 자치단체를 이용하는 게 가장 편리하다. 서울시의경우 동별로 조직된 새마을부녀회가 헌옷을 수거해 분기에 한차례씩 구청단위로 열리는 「알뜰시장」에서 싼 값에 내판다. 평상시엔 동사무소로가져가면 가정복지 담당자가 받기도 하고,새마을부녀회에 연결시켜 수거하기도 한다. 그러나 너무 낡았거나 다시 되팔기 힘든 옷은 동에 따라받지 않는 곳도 있다.

서울 도봉 노원 서대문 중랑 강남 강동구 등엔 헌옷을 수거하는 상설재활용센터가 있다. 낡은 옷도 받아주고, 비누같은 생활용품과 교환해주는곳도 있다.

사회단체중에선 경실련이 서울 약수동에 「알뜰가게」를 상설 운영하고있다.

옷은 직접 갖다줘야 한다. 경실련은 판매 수익금으로 복지시설 지원과 외국인노동자 지원사업 등에 쓰고 있다. 서울YWCA 성동청소년회관과강남청소년회관도 상시로 헌옷을 모은다. 교회나 성당같은 종교단체에서는기간을정해 헌옷바자회를 열거나, 복지시설에 기증할 헌옷을 모으기도한다. 한국기독교총연합회 사회부는 헌옷 바자회를 여는 교회를 안내해준다.

