화이트 칼라와 블루 칼라의 경계가 무너지는 시대. 낮에는 생산라인에서 일하고 밤에는 연구에 몰두하며, 낮에는 유니폼이지만 밤에는 근사하게 차려입고 삶을 즐기는 사람들, '디지털 시대의 진정한 엘리뜨'일 것이다. 자기 자리에서 뜻 깊은 삶을 즐기는 신 노동자들. 우리 사회의 허리다. 

'실리콘 밸리' 덕분에 밸리 열풍이 부는 시대. 서울 성동구 성수동은 그 중에서도 독특하게 '도시형 밸리'로 다시 태어나고 있는 중이다. 

●강남·강북에 가까운 도시형 밸리 땅의 용도를 보여주는 도시계획 지도에서 주거지는 노랑, 상업지는 빨강, 공공시설은 파랑, 녹지는 초록색으로 채색된다. 도시는 대체로 빨-파-노-초로 구성된다. 그 중 색다른 보라색이 '(준)공업지역'의 표시다. 서울에는 보라색 동네가 딱 세 곳이다. 서쪽의 영등포와 구로, 동쪽의 성수동 동네다. 

성수동은 영등포나 구로에 비해 규모는 작지만(97만평), 어부지리 위치에 있다. 강북으로는 도심과 청계천이 가깝고 영동대교, 성수대교만 넘으면 바로 강남이고 성남, 분당과도 연결된다. 게다가 '성수역'을 중심으로 사방 500m 안에서 걸어 다닐 수 있으니 출퇴근하기에도 편리하다. 성수동이 산업 기능을 지키면서 새로운 보라색 동네로 탈바꿈하고 있는 이유다. 서울의 대표적 공업지역 세 곳 중에서, 구로공단은 지금도 국가적인 지원에 의한 산업단지 성격이 강하고, 영등포는 상대적으로 규모 큰 공장들이 이전한 땅에 주로 아파트 단지나 대형 백화점들이 들어오면서 보라색 기능을 잃고 있는 것과 달리, 성수동은 민간의 활력, 특히 변화에 능한 중소기업들의 주도에 의해 새로운 보라색 동네로 변신하고 있다. 


 ▲ 신도리코 직원들의 점심 휴식 시간.생산 라인에서 일하면서 시간만 나면 삶을 최대한 즐길 줄 아는 디지털시대 신 노동자들에게 ‘블루칼라 ’냐 ‘화이트칼라 ’냐의 구분은 무의미하다.‘블루 ’가 아닌 ‘화이트 ’색 유니폼이 그 변화를 상징하는 듯하다. 






●색조가 밝아지는 산업동네 

성수동의 색조는 밝아지고 있다. 물론 '송전탑'과 1960년대에 지어졌던 '블럭집'과 '슬레이트집', 이 동네의 전통산업이었던 기계, 선반, 용접공장이 늘어선 거리도 아직 있지만 변화는 눈부시다. 층마다 공간 분할이 가능한 '아파트형 공장'들도 들어섰고, 이름도 산뜻하게 '테크노'라는 이름이 붙은 '반 사무-반 작업장'의 '혼성 빌딩'도 심심찮고, '반 사무-반 창고' 식의 오피스텔도 들어섰고, 이제는 '벤처 타운'이라는 이름도 늘어간다.

대개 단일 건물로 들어서는데, 겉에서 보면 이게 공장인가 사무실인가 연구소인가 창고인가 구분이 잘 안 간다. 대개 철골조에 경쾌하고 산뜻한 알루미늄이나 타일을 붙인 모던한 건물들이다. 

사람 모습도 달라졌다. '잠바' 유니폼도 있지만 '우주복' 스타일의 유니폼이 늘어났고, 군청색 대신 이제는 산뜻한 오렌지색, 흰색 유니폼이 눈에 띈다. 훨씬 더 젊어 보인다. 차량 모습도 달라졌다. 노출형 트럭보다는 중-소형 컨테이너 트럭들이 더 많고 밴 스타일 차량이 늘었다.


 ▲ 벤처타운의 지향점이라도 가리키는 걸까.성수동 길 이름 표지판엔 ‘산업길 ’‘발전길 ’이란 재미있는 도로명이 눈길을 끈다.  






●'산업길'과 '발전길'이 엮이는 동네 

이 동네의 길 이름이 재미있다. 가로 세로 잘 짜인 도로 격자망을 따라 동서 '산업길'과 남북 '발전길'이 엮인다. 역시 '산업'과 '발전'은 새로운 변화의 씨줄과 날줄이라 할까.

이 동네에서는 '도시형 집약 산업'이 일어날 수밖에 없다. 도로는 잘 닦인 반면 땅 크기는 200평에서 1000여 평 정도다. 다시 지으려 해도 아파트단지 같은 것은 생각할 수 없는 필지 규모다. 공간 효율적인 공장이나 사옥이나 연구소 기능이 오히려 적합하니 얼마나 다행스러운가. 이 동네의 터줏대감 같은 산업체인, 반도체로 유명한 '아남'과 프린터로 유명한 '신도리코'가 새로 지은 공장과 연구소는 선도적인 역할을 하기도 했다. IMF 한파를 견딘 지금 이 동네에는 신식 공장들이 늘었다. 영상-음향, 통신, 의료, 전기, 신식 출판인쇄, 패션 등. 거품기 없는 내실 있고 전망 좋은 산업들이다. 2,000여개 제조업, 1,000여개 공장, 50,000여의 신 노동자들이 '산업길'과 '발전길'을 부지런히 오르내린다.


  






●'디지털 시대의 진정한 엘리뜨'로 자라라

최근 재단법인 '성동벤처벨리'가 스타트를 끊었고 이공계로 유명한 한양대도 발벗고 나섰다. 'KIST 홍릉벤처밸리'가 운영하는 1차 벤처타운도 이 동네에 자리잡고 IT, 바이오, 디자인 분야의 벤처기업과 머리를 싸매고 있다. 

청계천의 순교자 전태일이나 구로공단에서 핀 작가 신경숙 이후를 넘어 ‘디지털 시대의 건강한 신 노동 엘리뜨’가 이 동네에서 나옴직도 하다. 이 동네에서 일하는 조선족, 베트남, 러시아 등의 외국인노동자 1,200여명에게도 꿈을 심어줄.

산업 인프라 동네는 분명 이 시대의 새로운 모델 동네다.

