지난 6일 오후 전주 예수병원 323호 입원실에선 이색 축하연이 열렸다. 진료진 등 10여명이 전자오르간과 기타 반주에 맞춰 갓 태어난 아기와 촛불을 켠 케? 곁에 둘러 서 가스펠 송 ‘당신은 사랑받기 위해 태어난 사람’을 불렀다. 

산모인 굴랴(26)씨와 남편 오미드(28)씨의 기도하듯 감은 두 눈엔 눈물이 고였다. 굴랴씨 부부는 우즈베키스탄을 떠나온 지 4년째 되는 불법체류 노동자. 만삭이었으나 찾을 병원이 없었다. 부부 둘 다 저임 잡역노동자 처지에 분만비도 큰 부담이았다. 

부부를 후원하던 경기도 포천의 교회는 예수병원을 안내했다. 예수병원은 지난 1월25일 의료사각지대에 있는 외국인노동자들을 위해 무료진료센터를 열었다.

굴랴씨는 7월29일 입원, 제왕절개까지 가는 난산이었지만 8월1일 새벽 몸무게 3.8㎏의 건강한 사내 아이를 출산했다. 아빠가 된 오미드씨는 몇 차례고 “근심해온 출산을 따뜻한 후원 속에서 무사히 마쳐 그쳐 고맙고 행복할 뿐”이라는 뜻을 서툴지 않은 우리말로 전해왔다.

부부가 축복의 노래에 눈물을 흘리자 진료진도 눈시울을 붉혔다. 부부는 입원실 사람들과 케?을 나눈 뒤 아기 ‘다비드’와 진료진이 전해준 옷가지 등 영아용품을 한아름 안고 퇴원했다. 다비드가 자라면 꼭 데려오겠다는 약속도 잊지 않았다.

무료진료센터는 6개월여 사이 차별과 소외 속에 살고 있는 외국인노동자 300여명을 진료했고, 이중 9명을 입원시켰으며, 4명을 수술했다. 엉덩이 양쪽 고관절이 썩고 있는 필리핀 노동자 안토니(26)씨는 5월과 7월 두 차례에 걸쳐 인공관절 대체 수술을 받아 이달 중순 퇴원을 앞두고 있다. 중국·베트남·방글라데시 등 외국인노동자의 발길이 수도권에서까지 이어진다.

굴랴씨의 출산비 200여만원이나 안토니씨의 장기입원·수술비 2000여만원 중 절반쯤은 예수병원이, 나머지는 기독교인 등 독지가들이 후원한다. 

무료진료센터 윤채식(38) 소장은 “이땅의 어려운 이웃이기에 정성을 다하고 있고, 후원자도 갈수록 늘고 있다”며 “가을부턴 외국인노동자들이 많이 사는 공단과 그 주변에서 순회 진료도 하겠다”고 말했다.

