「한국 여성의 전화」(회장/)가 지방 자치 시대를 맞아 정치세력화에 적극 나서기로 했다.

지난 86년 문열어 가정 폭력을 사회 문제로 끌어내는데 큰 몫을 한「여성의 전화」는 최근 회장-이사단 모임을 열고 서울 중심의 상담-교육사업에서 벗어나 전국 10개 지부별로 정치참여 활동에 나서기로 내부 결정을 내렸다고 밝혔다. 이상덕 「여성의 전화」 부회장은 『다음달 3일 전국지부장들이 모이는 실무자 회의 때 이같은 변화를 공식 발표, 내년 1월 열리는 총회에서 지금까지와는 다른 중점 사업을 채택할 계획』이라고말했다.

이부회장은 『개별 상담도 물론 중요하지만, 여성들이 받는 피해를 줄이고 권익을 높이기 위해서는 정책 결정 과정에 참여하는 것이 궁극적인해결 방안이라는데 의견을 모았다』고 말했다. 다음 광역 선거에는 전국지부에서 한명 이상의 후보를 내고, 유능한 후보들을 길러내기 위해 젊고 능력있는 여성들의 지도력 교육에 주력하겠다고 이부회장은 밝혔다.

각 지부들은 의정 모니터뿐 아니라, 여성 복지 기금을 예산에 반영하도록 공청회를 열고 적극적으로 정치적 경험을 넓히겠다는 계획을 준비중이다.

내년부터는 연간 계획도 지부마다 자체적으로 세워 실행하게 되며,서울본부는 교육센터 역할을 맡게 될 전망이다.

「여성의 전화」는 가정폭력 상담 외에 성폭력 문제를 전담할 「성폭력상담소」를 설치하고, 최근 외국인노동자가 늘면서 제기되는 외국인여성문제를 다룰 창구도 개설할 예정이다. 또 장기적으로는 여성 복지정책을 적극적으로 제시하기위해 여성학자들과 복지연구가들로 이뤄진 「여성복지 가족연구소」를 세운다는 계획도 짜놓고 있다.

