KNCC, 공동체-가족 주제/외국인노동자 인권 집중 조명 29일은 아시아기독교협의회(CCA)가 정한 아시아 주일 . CCA는 아시아 지역 교회들의 공동체의식을 높이고 공동의 문제를 해결하기 위해 지난 74년부터 오순절 직전 일요일을 아시아 주일 로 정해 공동주제를 갖고 예배를 드리고 있다. 올해 아시아 주일에 채택된 주제는 공동체안에 거하는 가족 이다. CCA는 유엔이 올해를 가정의 해 로 선정했고 대가족 중심으로 생활이 이루어져 오던 아시아지역이 최근 급격히 가족 개념의 변화와 와해를 경험하고 있는 점을 고려해 주제를 이같이 정했다. 이날 하루 아시아 지역의 교회는 CCA가 만든 공동예배문을 통해 공동체와 가족의 관계, 앞으로의 방향을 생각하는 기회를 갖게 된다. 한국기독교교회협의회(KNCC)는 29일 오후 2시 경기도 성남주민교회(당회장 이해학목사)에서 오충일회장과 김동완총무등이 참석한 가운데 아시아주일 기념예배 를 갖는다. 이날 예배는 한국에서는 아시아 주일 행사를 특히 외국인노동자들의 인권향상에 초점을 맞추기로 한 KNCC의 결정에 따라 이 문제를 집중적으로 다루게 된다. 2부 순서에서 아시아 각국에서 온 외국인노동자들이 자신들의 경험을 발표하고 이들의 인권 보호를 요구하는 성명서가 채택될 예정이다. 필리핀-태국-방글라데시등의 기독교계는 최근 한국 교회가 외국인노동자들의 인권에 더욱 많은 관심을 가져줄 것을 거듭 요청하고 있다. KNCC는 "가족과 공동체의 개념은 이제 국가의 장벽을 넘어서 확대되어야 하며 이런 의미에서 아시아 모든 사람들은 한 공동체이고 같은 믿음과 평등한 삶을 누리는 한 가족"이라며 "가맹 교단의 교회들에 대해서도 아시아 주일 을 외국인노동자들의 인권문제를 함께 고민하는 자리로 삼을 것을 권유하기로 했다"고 말했다.
