## "금강산 안간다" 시인의 이유있는 반대 큰 울림 ##.

'일사일언'. 조선일보 문화면 한귀퉁이에 '말 없이' 자리한 작은컬럼이다. 한달에 한번씩 바뀌는 5명의 필자가, 신문 방송 사회면이나 정치면 어느곳에도 나오지 않는 우리들의 삶과 문화에 관한 얘기를 '높지 않은 목소리로' 전해준 컬럼이다. 국내 최장수 문화 컬럼인 '일사일언'에는 말 그대로 한가지 일(일사)을 갖고 한마디 말(일언)만 한다는 고집이 있다. 그러나원고지 3∼4장의 이 짧은 글들은어떤 거창한 주의-주장보다 우리 시대의번뜩이는 사고의 자취를 반영해온 말의 향연이기도 했다.

전대미문의 경제위기 속에서 1998년을 맞은 만큼 올 한 해 '일사일언'의 최대 화두는 역시 IMF와 경제난 문제였다. 1월 1일자에 실린 김재홍(문학평론가·경희대 교수)씨의 '작은 실천'부터가 이같은경향을 상징적으로 예고하는 것이었다. 퇴근길 버스에서 만난 학생으로부터 "교수님도 버스 타세요?"라는 질문을 받고 당혹스러웠던기억을통해 우리 사회를 지배하고 있는거품 문제를 지적했다. 4일자양인자(작사가)씨의 '월급 2만원' 역시 10년전 길에서 우연히 듣게된 여공의 얘기를 듣고 몇백억, 몇천억을 쉽게 들먹이는 우리 사회풍토를 꼬집었다. 그 여공이 남자친구에게 한 말은 "난 있지, 내 월급이 10만원만 되면 소원이 없겠어"였다. 5일자 오규숙(월간 애드버타이징편집장)씨의 글은 IMF라서 모두가 어렵겠지만 우리보다 더 어려울 외국인노동자들의 겨울을 생각해보자며 생각의 차원을 하나더 넓혔으며, 6일자 전 독일인 이한우(방송인)씨의 글은 IMF로 인한추락은 오히려 한국사회가 땅속에 있는 수천년 문화전통의 뿌리와접속될수 있는 계기를 마련했으니 전화위복이 될 수도 있지 않겠느냐는 덕담을 담은 것이었다.

50년만의 여야 정권교체에 따른 새 대통령의 취임도 문화인들에겐 놓칠 수 없는 소재였다. 박진숙(작가정신 대표)씨는 취임을 앞둔김대중 대통령을 '무너진 집을 고쳐야 할 대목수'에 비유, "그와 생사고락을 함께 해온 도제들이 응분의 대가를 바란다거나 그에 대해험담을 해온 사람들을 쫓아내는 풍토부터 벌어진다면 전임 목수와무엇이 다를까"하는 조언을 잊지 않았다.

경제 위기는 곧 우리가 유지해온 사회-문화 풍토에 대한 반성으로 이어졌다. 강원대 한경구(인류학교수)의 동아시아의 '나에로크(NAEROK)' 부족에 대한 인류학적 보고서 연작(9월)은 날카로운 풍자와 비유로 '일사일언'의 맛을 일깨운 것이었다. "나에로크 경제는고도로 산업화되어 있으나, 고대 및 미개 사회의 특징인 <선물 증여>를 매우 중시하는 이 부족사람들은 늘 엄청난 양의 선물을 교환하고있다. 선물에는 현금이나 재화는 물론 술자리나 공놀이 초대, 각종편의나 이권, 특혜제공 등 다양한 형태가 있다. 선물을 주는 사람은편히 살기 위해서라고 하며, 선물을 받는 사람, 특히 부족 일을 담당한 사람은 먹고 살기 위해서라고 한다." '이상한 선물' '꼬리가개를?'등으로 제목을 달리하며 나간 한교수의 글은 하도 완벽하게시치미를 떼서, '일사일언' 담당자조차도 처음엔 "나에로크 족이란부족을 통해 한국사회를 꼬집는구나"라고 생각했을 정도였다. 나에로크(NAEROK)를 꺼꾸로 영문표기하면 코리안(KOREAN)이 된다는 걸처음부터 눈치챈 독자는 많지 않았다. 3월 필자 서우석 서울대 작곡과 교수는 거품경제 못지 않은 '문화계 거품'을 꼬집었다. "평당 땅값 치듯, 호당 100만원을 부르는 그림값, 상금 1,000만원이 넘는 너무 많은 문학상, 10회 연주에 30만 달러를 지불하는KBS 교향악단 지휘료…"올해의 10대 국내 뉴스로 꼽힌 사안답게 일본대중문화개방역시 집중적인 조명을 받았다. '나는 일본문화가 재미있다' 저자인일본 대중문화비평가 김지룡씨는 6월 "최근 일본어에 능통한 젊은이들이 부쩍 늘어난 것은 순전히 일본만화와 전자오락을 즐기기 위해일본어를 열심히 배운 결과"라며 공부와 즐거움을 결합시킨 '에듀케이션'개념을 제시, 눈길을 끌었다.

골프 스타 박세리는 올해 우리를 가장 기쁘게한 한국인이었다. 7월 필자 오탁번시인이 "박세리의 구리빛 근육과 소담스런 웃음은 우리 민족 마음 속에 모셔두고 살아가는 원형적 대모와 통할 지도 모른다"고'모성' 상징에 연결시키자 케이블TV방송협회 사업지원국장조재구씨는 "박세리가 'made in korea'라는 로고가 박힌 모자를 쓰는 조건으로 4,500만 국민과 스폰서계약을 맺자"는 기발한 제안을했다.

여름에 접어들면서 금강산 관광 기대가 한것 부풀어 올랐을 때시인 안도현은 '금강산 안간다'고 했다. "사람이 사람을 만나 터놓고 이야기하지 못하는 여행은 상상도 싫다.…금강산 관광할 돈이 있으면 굶주려 눈이 퀭한 북녘 어린이들을 돕는 데 쓰겠다. 그 아이들허벅지 살이 통통하게 오르게 되는 날, 나는 그때 가서나 금강산 구경가겠다.".

강정인 서강대 정외과교수는 아파트, 자동차, 연구실,강의실, 다시 자동차로 이어지는 상자 속 삶의 연속, 그러다 세월이 흘러 관이라는 상자에 들어가야 할 인생을 '상자인생'으로 묘사했다. 여행가조주청씨는 '쉰세대'의 입장에서 촌철살인적 '신세대'론을 썼다. 대중목욕탕에서 몸 한 번 닦는데 수건을 넉 장이나 쓰던 중학생, 자장면먹고난 입 닦는데 티슈를 펑펑 써대는 여직원. "티슈 한 장을 뽑아 반을 찢어 입을 닦는 나를, 그녀는 도저히 이해할 수 없다는 듯이 빤히 쳐다본다. 이래저래 쉰세대는 맛이 갔다.".

많은 필자들은 "짧은 글 쓰기가 논문 쓰기보다 어렵다"며 하소연한다. 그러나 이 어려운 작업을 통해 문화계와 독자의 만남은 가능해지고,우리 사회를 비추는 거울은 완성된다.

