현재 8만명으로 제한돼 있는 외국인근로자(산업연수생) 수입 쿼터가 내년 5월 월드컵 축구대회 이전까지 최소 20만명 이상으로 크게 확대된다. 이에 따라 국내 3D업종 업체의 만성적인 인력난이 완화되고, 외국인 불법 체류자 문제도 상당부분 해소될 전망이다.

또 현재 제조업 및 건설업으로 제한돼 있는 외국인 취업가능 업종도 서비스업종까지 크게 확대된다.

노동부는 12일 “국내 3D업체의 구인난을 덜고 외국인 불법 취업을 줄이기 위해 지난 10월부터 재정경제부, 법무부, 국정원 등 8개 부처 합동으로 외국인근로자 고용정책 전면 개편에 착수했다”며 “내년 초 출입국관리법 및 재외동포법의 관련 규정을 개정하거나 새 법률을 제정할 계획”이라고 밝혔다.

노동부의 ‘외국인근로자 고용정책 개편 지침’에 따르면, 내국인의 고용기회를 침해하지 않는 한도내에서 국내 업체들이 합법적으로 외국인근로자를 고용할 수 있도록 했다.

노동부는 외국인 산업연수생(2년간 국내 체류, 1년 연장 가능) 수입 쿼터를 지금의 3배 수준으로 늘리되, 국내 3D 업종 부족 인력(약 13만명)을 충원하고 국내 체류 외국인 불법 취업자(약 24만명 추산)를 양성화시킬 수 있는 선에서 결정할 방침이다.

개편지침은 또 지금까지 중소기업협동조합중앙회가 독점적으로 해오던 외국인근로자 수입을 정부로부터 허가를 받은 민간 인력회사로 이양, 외국인근로자 수입을 자율화하기로 했다.

노동부는 그러나 외국인근로자에 대한 관리를 철저히 해 외국인근로자를 고용하는 업체는 근로자의 자세한 인적 사항과 입·퇴사(입·퇴사)를 즉시 정부에 보고토록 하고 어길 경우 처벌키로 했다. 이와 함께 현행 외국인 산업 연수생 제도를 국제협력 차원의 연수로 발전시키고 외국인근로자들의 불법 취업에 대한 단속은 강화키로 했다.

노동부 관계자는 “새 외국인근로자 고용정책이 시행되면 불법 취업한 외국인노동자들은 출국 후 산업연수생으로 재입국하거나 국내에서 취업비자를 신청하는 등의 방법으로 신분을 양성화하게 될 것”이라고 말했다.

이 관계자는 또 “정부는 현재 국내 불법 체류자의 대부분을 차지하는 중국동포(조선족)의 불법 취업 문제 해결을 위해 현재 1종(고국방문용)으로 제한된 입국 비자를 2종(취업용 및 고국 방문용)으로 나눠 취업비자 소지자의 신분을 보장하는 방안도 적극 검토중”이라고 밝혔다.

