강금실(康錦實) 법무부장관은 28일 “한국인과 결혼한 중국인 배우자의 중국 거주 성인 자녀의 한국 방문을 허용하는 등 외국인 불법체류 문제 해결을 위해 적극적으로 노력하겠다”고 말했다. 강 장관은 또 “최근 난민 신청자가 증가함에 따라 난민 인정 기준을 국제기준에 맞추고 난민구호센터도 만들 계획”이라고 밝혔다.

강 장관은 이날 서울 프레스센터에서 열린 외신기자단과의 간담회 기조연설에서 “출입국 절차를 대폭 간소화하고 장기 체류 외국인의 영주자격 부여 요건을 완화하며 불법 체류자에 대한 인권 침해는 엄정하게 처벌하겠다”며 이같이 말했다. 현재 국내에는 62만여명의 외국인이 거주하고 있으며, 이 중 29만여명이 불법 체류 상태이다.

이와 관련, 법무부는 이날 “한국인과 결혼한 중국인 배우자의 중국 거주 18세 이상 자녀에 대해 국내의 생모나 생부를 일시적으로 방문할 수 있도록 체류기간 90일 이내의 단기종합 사증을 발급키로 했다”고 밝혔다. 지금까진 불법 체류를 우려해 중국 거주 자녀에 대해서는 18세 미만 미성년자만 선별적으로 입국을 허용해 왔다.

강 장관은 “이 밖에도 국회에 상정된 외국인 고용허가제 통과 여부에 따라서 외국인노동자 불법체류 문제 해결을 위한 여러 방안을 검토 중”이라고 말했다.

