팔당 호수면에서 불과 10㎞, 산 기슭 구석구석에'공단'이 숨어 있었다.

서울과 경기도 등 2천만 수도권 주민들이 마시는 상수원이 이들 공장에서 나오는 폐수로 죽어가고 있지만, 행정당국은 "그런공장들이 있었는지 몰랐다" "알지만 단속할 수 없다"며 방치하고 있었다.


--------------------------------------------------------------------------------
사진설명 :
◆(위) : 여기가 폐수공장 - 팔당 특별대책지역 내에 속하는 경기도 광주군 광주읍 용수리 지역에
줄지어 서있는 축사형 공장들. 공장에서 나오는 폐수가 바로 옆 하천으로 흘러든다. 
◆(아래): 버려진 도료통 - 광주읍 목현천 천변에 위치한 한 목재-패널 공장 옆 공터에 쓰다남은 도료통들이 아무렇게나 뒹굴고 있다. <자료사진>

--------------------------------------------------------------------------------

 8일 오후 경기도 광주군 목현리.

팔당 수질을 망치는 대표적인 하천인 경안천의 지류 목현천 개울양옆으로 매운탕과 오리탕 등 간판을 내건 대형 음식점들이 줄을 지어 있었다.

음식점들 뒤편 숲을 유심히 들여다보니 잘 정돈된 고급 나무 의자들이 니스칠로 반짝반짝 빛을 내며 쌓여 있었다.

주변 일대가 목재 가구공장들이었다.

그 옆으로는 선반 프레스가공 공장들이 눈에 띄었다.

1백평쯤 되는 공간에 돔 형식의 지붕을 한 축사 모양의 건물들.

그 앞쪽에는 도장과 세척을 위한 페인트 통들이 여기저기 널려 있었고, 작은 수채구멍 같은폐수 방류구가 목현천 쪽을 향해 나있었다.

그 방류구를 통해 목재 공장에서 나오는 도료와 광택제, 플라스틱이나 철제 제품의 가공-세척수가 흘러들고 있었다.

이곳에서 다시 국도를 타고 중부고속도로를 가로질러 20분이면 도착하는 광주군 초월면 선동리와 학동리.

팔당호 지류인 곤지암천으로 흘러가는 선동천을 경계로 한 이 두마을은 아예 '공단'을 방불케 하는 공장 밀집지대였다.

방직공장, 선반공장, 목재-패널공장, 고급가구 공장 등 수백개의불법 업체가 나무숲 사이에 가득차 있었다.

아예 하천변에 버젓이 모습을 드러낸 공장들도 적지 않았다.

얼굴이 거무튀튀한 외국인노동자들이 오가는 모습이 자주 눈에 띄었다.

축사 형태의 공장들 벽면 곳곳에는 '임대 문의'라는 안내문이 붙어있었다.

논길을 따라 늘어선 지붕이 낮은 공장건물 중 한군데를 들어가보니완성된 나무와 벽장들이 양옆에 나란히 늘어선 채 출고를 기다리고 있었다.

축사로 인가된 곳을 변형한 듯, 소-돼지 우리 모양이 그대로 남아있었다.

또다른 공장은 비닐하우스를 5배 정도 확대한 모양이었는데, 한쪽에는 나무공작대와 포장용 비닐이 있었고 반대편에는 제품을 씻을 때 사용된 것으로 보이는 2m×5m 정도의 세척조에 시커먼 기름이 떠 있었다.

최근 팔당 관련 자료수집을 위해 현장을 방문했었다는 국회 환경노동위원회 이미경 의원실의 장세균 보좌관은 "국무총리까지 나서서 수질대책을 강구하고 있는 팔당호 주변 특별대책지역에 이같은불법 공장밀집지대가 방치되어 있다는 사실에 입이 다물어지지 않았다"고말했다.

환경부 산하 한강환경감시대의 조현구 대장은 "특별대책지역 내에허가되지 않은 수백개의 소규모 공장들이 난립되어 있는 것은 사실"이라면서 "우리가 이들 불법공장들을 적발해도 실질적인 단속권은 지자체에있기 때문에 현실적인 제재가 이뤄질 수 없다"고 말했다.

