『내년에는 외국인노동자들도 사람대접을 받는 세상이 됐으면 좋겠습니다.』

경기도 안산의 외국인노동자센터 소장 박천응(39) 목사는 6년째 외국인노동자의 인권보호를 위해 일하고 있다. 안산 인근에는 필리핀, 방글라데시 등 동남아와 중국 출신 노동자 2만여명이 일하고 있다. 이중 3분의 2가 불법체류자다.

그는 『손이 짤리는 산업재해를 입고도 보상금 한 푼 못받고 공장에서 쫓겨나는 경우가 많다』며 『인권 후진국이라는 비난에 부끄러워해야 한다』고 말했다.

외국인노동자는 90년대 초 산업기술 연수제도가 도입되면서 급증했다. IMF 직전에는 25만명을 넘기도 했다. 절반 이상은 그 나라에서 대학을 졸업한 고학력자이고, 대학교수나 교사, 의사 출신도 있었다.

박 목사는 『이들이 갖고 있던 「코리안 드림」은 한국에 도착한 지 한 달이 지나지 않아 깨지기 시작한다』며 『직장에서뿐 아니라 거리와 상점, 극장 등 사회 어디를 가도 자신을 멸시하는 한국인들의 눈초리에 외국인들은 절망한다』고 말했다.

외국인노동자들은 대부분 프레스, 염색, 도금, 섬유 등 3D 업종에서 일한다. 한국인 노동자들이 기피하는 직장에서 이들이 받는 돈은 50만∼60만원. 같은 일을 하면서도 한국인 노동자에 비해 30∼40% 적은 월급이다.

생활환경도 열악하다. 더러운 이불, 불결한 식당, 난방없는 컨테이너 박스에 5∼6명씩 몰려 새우잠을 자는 잠자리 . 이들은 병에 걸려도 돈을 아끼기 위해, 또 의료보험이 되지 않아 치료를 포기한다. 옷은 자선단체가 주는 헌옷을 입는다.

게다가 우리보다 못사는 나라 사람들을 바라보는 한국인들의 경멸적인 시선은 따갑기만 하다.

박 목사는 『한국이 IMF 위기를 넘긴 것을 가장 반가워하는 것은 외국인노동자들』이라며 『우리나라가 국제사회의 일원이 되기 위해서는 이들을 껴안는 포용력을 길러야만 한다』고 말했다.

