“예전에는 방을 구하려는 외국인근로자들이 하루에 두세 명 이상은 찾아왔는데 요즘은 한 명도 없어요. 지난달 중순부터 이들이 쑥 빠져나가면서 모든 업종들이 개점휴업 상태입니다.”

불법체류자들의 강제 출국일을 이틀 남겨둔 13일, 외국인근로자들이 밀집된 경기도 안산시 원곡동 거리. 여기서 중개업을 하는 최만달씨는 “지난 3일부터 외국인들이 썰물처럼 싹 빠져나갔다”며 “이제 외국인근로자를 구경하는 것도 쉽지 않을 것 같다”고 말했다.

주변 도로에 즐비한 부동산중개업소의 창가에 월세·임대를 홍보하는 전단지가 다닥다닥 붙어있었다. 주변 가게에서는 여전히 중국 가요가 흘러나오고 있지만, 거리는 한적하다 못해 썰렁한 모습을 연출하고 있었다. 중국음식점을 하는 장인숙(여)씨는 “지난달 중순부터 손님들의 발길이 뚝 끊겼다”며 “요즘은 월세 60만원도 내기 빠듯하다”고 말했다.

중국 지린(吉林)성에서 왔다는 이문화(여)씨는 고향으로 되돌아가기 위해 비행기 표를 준비해 놓은 상태다. 친구들 중에는 이미 중국으로 많이 돌아갔고, 일부는 지방으로 숨어버렸다고 했다.

“제 주변에는 10여명이 비행기 표를 이미 구해 놓았습니다. 몇 명은 ‘나는 돈을 더 벌어야 한다. 나중에 잡히는 한이 있더라도 할 수 있는 데까지는 돈을 벌겠다’며 지방으로 도망가기도 했고요.”


 ▲ 불법체류자들의 강제출국일(11월 15일)을 이틀 앞둔 13일 오후, 방글라데시 노동자들이 한 외국인근로자 쉼터에 모여 불안한 장래에 대해 이야기를 나누고 있다. (이덕훈기자 leedh@chosun.com)






‘안산 외국인노동자의 집’의 백승득 상담실장은 “불과 2~3개월 전까지만 하더라도 이 지역에는 5만명 정도의 외국인노동자들이 살았다”며 “길을 걷다 보면 서로 어깨가 부딪칠 정도였는데 이제는 절반도 채 남지 않은 것 같다”고 말했다.

7년간의 한국생활을 마치고 14일 친구 100여명과 함께 방글라데시로 돌아가는 상뚜(35)씨는 “한국에서 그렇게 큰돈을 못 벌어서 가족들에게 선물로 양말밖에는 살 수 없는 형편”이라며 씁쓸한 표정을 지었다. 론(30)씨는 “방글라데시로 돌아가면 직장에 취직도 잘 안될텐데…”라며 “2년만이라도 더 있었으면 좋겠는데, 벌금이 무서워 출국할 수밖에 없다”고 더듬더듬 말했다.

이곳에서 만난 외국인 불법 체류자들 중에는 출국을 앞두고 밀린 월급을 받지 못한 이도 없지 않았다. 산업용 전구 공장에서 7년간 일해온 왕문전(41)씨도 중국으로 돌아갈 비행기 표까지 마련해놓았지만, 아직 밀린 석 달치 월급 400만원과 퇴직금 1000여만원을 받지 못해 발을 동동 구르고 있다.

반면 경기도 안산시 반월공단과 시화공단에서 영세 공장을 운영하는 사업주들은 몇 년 동안 기술을 가르쳐온 외국인 숙련공들을 하루아침에 잃게 됐다고 한숨을 내쉬고 있었다. 경기 군포에서 피혁공장을 운영하고 있는 안광일씨는 “한국말 잘하는 외국인은 모두 4년 이상 한국에 머문 사람들뿐”이라며 “적어도 일을 제대로 하려면 6개월 이상은 걸리는데 앞으로 어떻게 공장을 운영해 나갈지 걱정”이라고 말했다. 일부 영세업체 사장들은 숙련된 외국인근로자들을 자신의 집에 며칠간 숨겨놓은 뒤 다시 일을 시키겠다고 말하는 사람도 있다고 한다.

이날 오후 중국동포가 밀집했던 서울 구로구 가리봉시장도 적막으로 가득했다. 이튿날 배편으로 중국 헤이룽장(黑龍江)성으로 돌아간다는 김갑생(58)씨는 “중국 동포들이 절반 이상 사라진 것 같다”며 “가게들마다 장사가 안 된다고 아우성”이라고 말했다.

중국으로 돌아가기 전 돈을 바꾸기 위해 시장 내 환전소들을 찾는 사람들이 간혹 눈에 보였다. 하지만 다들 환전을 못하고 바로 나왔다. 이미 15일 전부터 중국 화폐가 다 떨어졌기 때문이다. 썰렁한 시장 속에서 사람들이 붐비는 곳은 여행사 사무실 정도였다.

