“관객이 노숙자들이니까 공연을 너무 길지 않게 하고, 밝은 느낌의 민요를 중간에 넣으면 어떨까.”

“그것도 좋겠네요. 연주나 노래만 반복되면 지루해 할지 모르니까 마술도 좀 곁들이고요.”


 ▲ ‘문화를나누는사람들’ 운영위원들이 지난 24일 회의를 마치고 모였다. 앞줄 가운데 앉은 이가 윤화자 이사장, 뒷줄 맨 오른쪽이 권수연 이사, 앞줄 맨 왼쪽이 김용님 단장.






지난 24일 오전 서울 강남구 세곡동 세곡문화복지관. 사단법인 ‘문화를 나누는 사람들’(문나사·www.moonnasa.com)의 월요 정례회의가 열렸다. 20여 명이 모여 다음달 공연의 프로그램을 정하기 위한 토론을 벌였다. 2시간 남짓 웃고 떠드는 동안 세부안이 정해졌고, 모두들 점심을 위해 부근 음식점으로 갔다.

‘문나사’는 다음달 18일 세곡동 ‘한’ 교회에서 노숙자들을 위한 공연을 갖는다. 바로 다음날에는 공연장을 마포의 장애인 특수학교인 한국우진학교로 옮겨 연속공연에 나선다. 경기민요 계승자 안남춘씨, 서울음대 졸업생이 만든 현악4중주단, ‘사랑의 마술사’ 써니 신, 요들송 패밀리 등을 초청해 ‘문화 사각지대’에 놓인 그늘 속 이웃들에게 즐거움을 선사할 예정. 1997년부터 전국을 누비며 펼쳐온 공연이 다음달로 벌써 70회째를 맞게 됐다.

문나사의 ‘공연 봉사’는 한국문화복지협의회가 개최한 문화봉사자 교육에 참가했던 1기 수강생 10명이 “문화 혜택에서 소외된 어려운 이들을 직접 찾아가 다양한 공연을 보여주고 대화도 나누자”고 의기투합하면서 시작됐다. 전례 드문 새로운 개념의 봉사활동이었다. 중산층 전업주부들이 중심으로, 자비로 양로원·보육원·교도소·외국인노동자촌·병원·오지의 학교 등을 찾아다녔다.

처음엔 친목회나 다름없었지만 현재는 어엿한 후원회에 700명이 넘는 인적 네트워크를 갖추었다. 강기원 변호사, 김문환 서울대 교수, 김영수 전 문화부 장관, 이대섭 전 YTN 사장 등이 자문위원이다. 한 해 1억5000만원을 쓰지만 운영진은 모두 자원봉사자다. 공연에 나서는 유명인에게도 “봉사하는 마음으로 와달라”며 교통비만 준다. 김영희 사무국장은 “소리꾼 김용우, 성악가 박인수, 가수 이동원, 바이올린연주자 유진박씨 등이 이렇게 문나사 공연에 ‘차출’됐다”고 했다.

작년 말 서울 보문동 노동사목회관에서 가진 동남아 외국인노동자를 위한 공연에서는 태국대사관의 도움을 받아 태국 전통무용단을 출연시켜 300여 명 외국인의 갈채를 받았다. 2000년 금촌 성당에서 남미 노동자 위로공연을 열었을 때는 ‘라틴 가요 전문가수’ 임병수를 초빙하기도 했다.

공연의 영역은 현악·성악·국악·발레·재즈·풍물놀이·현대무용·팬터마임·어린이극·사진전 등 다채롭기 그지없고, 장소도 서울·인천·목포·아산·홍천 등 가리는 곳 없이 발로 뛰고 있다.

문나사 운영진은 “우리의 최대 동력은 단단한 팀워크”라고 말한다. 각자 한 가지씩 반찬을 만들어와 회의 후 함께 먹기도 한다. 윤화자(62) 이사장은 “멸치조림·샐러드·나물무침·돼지불고기 등을 나눠먹다 보면 마음도 하나가 되는 느낌”이라고 했다.

