불법체류중인 외국인근로자에게도 근로기준법 규정에 따라 퇴직금을 지급해야 한다는 하급심 판결이 대법원의 상고기각에 따라 최종 확정했다.

이번 판결은 외국인 산업연수생이나 불법체류중인 외국인노동자에대한 근로기준법상 퇴직금 지급여부에 관한 첫 판결로 현재 21만명으로추정되는 외국인근로자들의 퇴직금지급 청구소송이 잇따를 것으로 보인다.

대법원 민사1부(주심 정귀호대법관)는 26일 방글라데시출신 근로자모하메드 압둘 칼렉씨(34)가 ㈜서안물산을 상대로 낸 퇴직금 지급청구소송에서 피고의 상고를 기각, "피고는 4년치 퇴직금 3백67만4천1백60원을지급하라"며 원고승소 판결을 내린 원심을 확정했다.

재판부는 판결문에서 "소송가액 1천만원 이하의 소액사건은 소액사건심판법상 2심 판결이 위헌이나 위법여부에 대한 판단이 부당했을 경우와 대법원 판례와 상반되는 판단을 했을 경우 상고이유로 삼을 수 있다"면서 "그러나 이 사건 상고이유는 상고요건에 해당하지 않기 때문에 상고를 기각한다"고 밝혔다.

그러나 이번 판결은 퇴직금 지급의무 여부 등 본안에 관한 판단이아니라 상고요건에 해당되지 않는다는 이유로 상고를 기각한 것이기 때문에 외국인근로자의 퇴직금 지급에 대한 대법원 판례로 굳어져 하급심에 기속력을 갖는 것은 아니라고 대법원은 밝혔다.

이에 앞서 원심인 서울지법 항소부는 "출입국관리법상 체류자격이없는 자의 취업 및 고용금지에 관한 규정을 위반해 고용계약을 체결했다하더라도 출입국관리법규정에 따라 해당 외국인이 강제퇴거와 함께 형사처벌을 받고 그 사업주가 형사처벌을 받지만 근로계약은 유효하므로 해당외국인은 근로기준법상 근로자에 해당한다"고 판시했다.

