“축구는 아시아의 자존심일지 모르지만, 국내 외국인노동자들의 인권은 아시아의 수치입니다.”

의사들이 외국인노동자들에게 최소한의 의료혜택을 보장해줘야 한다는 대규모 선언을 했다. 대표선언자로 나선 의료신문 ‘청년의사’ 이왕준 (李旺埈·39·인천사랑병원장) 발행인은 “30만명 내외로 추산되는 외국인노동자들은 각종 질병과 산업재해에 시달리면서도 신분상의 불안으로 의료혜택에서 완전히 소외되고 있다”며 “그들에게 최소한의 의료보장이 이뤄져야 한다”고 말했다.

11일 오전 서울대병원에서 열린 ‘외국인노동자 건강권 보장을 위한 의사 선언’에는 한광수 서울시의사회장, 홍창기 서울아산병원장, 이호영 전 아주대총장, 노만희 서울백제병원장 등 343명의 의사들이 참여했다.

이 원장은 92년 진보적 성향의 의료신문 ‘청년의사’를 발간했으며, 98년 말 인천사랑병원을 세우면서 ‘환자 눈높이 운동’을 전개한 일반외과 전문의다. 그런 이 원장이 외국인노동자의 의료보장에 관심을 기울이기 시작한 것은 4년 전 ‘성남 외국인노동자의 집’에서 무료진료 활동을 하면서부터. 수많은 노동자들의 비참한 삶을 보면서 이 문제는 개인의 시혜적 차원의 활동으로는 해결하지 못한다는 것을 절감했다.

이에 따라 99년 ‘외국인노동자 의료공제회’를 창립하고 매달 회비 5000원을 내면 진료비의 50%를 부담해주는 운동을 시작했다. 현재 공제회에 가입한 불법체류 신분의 외국인노동자는 47개국 1만314명이다. 이들을 진료하는 공제회 소속 의료기관도 시작 당시 100여곳에서 지금은 서울대병원·서울아산병원 등 병원 554곳과 약국 119곳으로 늘어났다. 이 원장의 추진력이 아니었으면 불가능했다는 것이 의료계의 평가다.

그는 “현재의 출산율이 유럽 선진국보다 낮은 상황에서 앞으로 외국인노동자의 수요는 폭발적으로 늘어날 것”이라며 “우리나라 사람의 건강권 보호 차원에서도 이들의 질병과 보건관리가 체계적으로 이뤄져야 한다”고 말했다.

그는 “우리 사회가 그들에게 최소한의 건강권마저 제공하지 않은 채 세계화 운운하는 것은 엄청난 자기모순”이라고 말했다.

