내국인과 동등대우…인건비 부담 











31일 외국인 고용허가제 법안이 국회를 통과함에 따라 내년 8월부터 외국인노동자도 법적으로 ‘내국인 노동자와 동등한 대우’를 받게 됐다. 사업주는 근로시간·임금 등 근로조건에서 외국인을 내국인 노동자와 부당하게 차별하지 못하며, 외국인노동자도 노조 결성 및 파업(단체행동)권을 갖게 된다. 

노동부는 “23만여명에 달하는 불법 체류자가 합법화됨으로써 중소기업의 ‘인력 공황’을 막을 수 있게 됐다”며 “무엇보다 산업연수생제 시절 1인당 평균 3000~7266달러(약 360여만~850여만원)에 달하는 송출비용 부담이 사라져 불법 체류자로 전락하는 관행이 없어질 것”이라고 장담하고 있다.

◆ 중소기업, ‘울며 겨자먹기’로 수용 

인천 남동·안산 반월공단 등 현장 중소기업인들은 대체로 ‘맘에 들지는 않지만 울며 겨자먹기로 수용할 수밖에 없지 않느냐’는 반응이다.

한국산업단지공단 경인지역본부 김용주 부장은 “남동공단 근로자의 10%에 달하고, 궂은 일을 도맡아 하는 외국인이 일시에 빠져 나가면 공단은 모두 멈춰서야 한다”며 “때문에 대부분의 사장들이 인건비가 오르더라도 공장을 아예 세우는 것보단 낫다며 ‘울며 겨자먹기식’으로 받아들이는 분위기”라고 전했다.

홍동기 안산반월공단 경영자협회 회장은 “공단 지역의 중소기업은 ‘3D’가 아니라도 이미 인력난이 심각한 수준”이라며 “노조결성이나 비용 상승 등이 부담이 돼긴 하지만 지금 상황에서는 인력난 해소가 더 중요하다”고 말했다. 


 






반면 한상원 중소기업권익보호협의회 회장(하이텍인터내셔널 대표)은 “내·외국인간 평균 임금 차이가 37만2000원인데, 고용허가제가 도입돼 차별을 없애는 경우 연간 1조6200억원의 추가 비용이 든다”며 “국내 실업문제도 해결 못하면서 외국인까지 먹여 살리겠단 말이냐”고 지적했다.

김영수 중소기업협동조합중앙회 회장은 “외국인근로자들의 노동3권을 인정하되 단체행동권은 일정 정도 제한하는 게 필요하다”면서 “외국인근로자들이 지금의 노조와 함께 파업을 강행하면 엄청난 혼란이 올 수 있다”고 말했다.

◆ 외국인 고용허가제란 

외국인 고용허가제는 근로자 300명 미만인 중소기업에서 우선적으로 활용할 수 있다. 이들은 1개월 동안 내국인 구인(求人) 노력을 했음에도 인력을 채용하지 못했을 경우 노동부 고용안정센터를 통해 외국인근로자 채용을 요청할 수 있다.

이런 중소기업들의 요청에 대비해 노동부는 중국, 몽골, 방글라데시 등 10여개국과 양해각서를 체결한 뒤 외국인근로자 풀(pool)을 만들고, 기업주는 이 풀에서 자기 회사에 맞는 인력을 골라 채용할 수 있다.

노동부는 외국인근로자의 국내 정주(定住)를 막기 위해 취업기간을 3년으로 정했으며, 국내 취업 후 출국하는 경우에는 1년 이상이 지나야만 재입국과 취업을 허용키로 했다. 가족 동반도 금지된다. 반면 산업연수생제 때와는 달리 고용 허가를 받고 입국한 외국인근로자에게는 산재보험, 최저 임금, 노동3권 등이 국내 근로자와 동일하게 부여된다.

