법무부는 17일부터 시작되는 자진 출국 거부 불법체류 외국인 12만여명에 대한 관계기관 합동 단속과 관련, 중소 제조업체의 인력난 가중을 감안해 제조업 분야는 한시적으로 단속 대상에서 제외키로 했다고 16일 발표했다.

법무부 관계자는 “중소 제조업체 불법 취업 외국인들이 이탈해 잠적하는 사태가 속출해 인력난 가중으로 타격을 받고 있다는 업계의 호소를 수용키로 했다”며 “일단 유흥업소 등 불법체류 취약 업소, 건설 현장 등을 우선적으로 단속한 뒤 상황을 보면서 제조업체에 대한 단속에 착수할 방침”이라고 말했다. 그러나 제조업체 취업 불법체류자의 경우도 업체에서 이탈한 경우는 즉시 단속 대상에 포함된다고 법무부는 밝혔다.

법무부는 이에 따라 밀입국자, 위·변조 여권 소지자, 유흥·서비스업 종사자, 4년 이상 불법체류자 등을 우선 단속대상으로 선정했으며, 제조업체에 대해서는 내년 초부터 단속반이 투입될 예정인 것으로 알려졌다.

또 법무부는 단체나 개인들이 불법체류 외국인을 숨겨주거나, 이들을 선동해 집단적으로 단속을 방해할 경우 공무집행방해죄 등을 적용해 엄정 대응키로 했다.

내년 6월까지로 예정된 이번 합동 단속은 법무부 주관으로 노동부·중소기업청·경찰·해양경찰청 등 5개 부처가 참여하며, 전국을 50개 지역으로 나눠 단속 전담반이 편성된다.

단속 대상 불법체류 외국인은 합법화 대상자 중 지난 15일 신고기간까지 신고를 하지 않은 3만8000여명과 합법화 대상에서 제외된 4년 이상 체류자, 밀입국자 등 8만6000여명을 합쳐 총 12만여명으로 추산된다고 법무부는 밝혔다.

한편, 외국인 불법체류자 단속을 하루 앞둔 16일, 한국 국적 회복을 요구하는 중국동포 2800여명이 3일째 단식농성을 계속하고 있다. 지난 14일부터 서울·경기 지역 8곳에서 농성을 주도하고 있는 서울 조선족교회의 이은규 목사는 “16일 오전 명성교회 농성자 중 저혈압 증세가 있는 20명이 구토증세를 보여 인근 보건소에서 진료를 받았다”며 “아직까지 단식으로 인해 쓰러진 사람은 없다”고 말했다.

이날 오후 1시에는 외국인 이주노동자 대책협의회 등 관련시민단체와 방글라데시·스리랑카 등 미등록 이주노동자 200여명이 서울 명동성당 앞에서 기자회견을 갖고 철야농성에 들어갔다. 이들은 회견에서 “오랫동안 한국의 산업발전을 위해 땀 흘려온 이주노동자들을 합법화하라”며 “정부가 이들을 인정하고 노동비자를 발급해줄 때까지 무기한 철야농성을 벌이겠다”고 밝혔다.

