모처럼 함박웃음 한국인에 불만 토로도 "손에 손잡고 벽을 넘어서
, 우리 사는 세상 더욱 살기 좋도록 ." 23일 오후 서울 명동성
당 문화관. 재한외국인근로자를 위한 축제 에 참가한 외국인노동자
1천여명이 한데 어우러져 한마당 우정의 잔치를 벌였다. 가나, 나
이지리아, 방글라데시, 스리랑카, 파키스탄 . 다양한 인종의 외국인 
노동자들은 목청껏 손에 손잡고 를 불렀다. 외국인노동자가 함께 
모이는 대규모 축제는 이번이 처음. 천주교 서울-인천-수원대교구 외국
인노동자상담소가 주최했다. 롯데복지재단(이사장 노신영)은 음료와 식사
 등을 제공했다. 장기자랑이 벌어진 문화관은 모든 인종이 한마음으로
 녹아드는 거대한 용광로처럼 보였다. 장기자랑에 앞서 사물놀이가 벌
어지자 무대 위로 올라가 가락에 맞춰 덩실덩실 어깨춤을 추었다. 서울
대교구 외국인상담소 소속 한글반 학생 10여명은 율동과 함께 개
똥벌레 를 따라불렀고, 전통의상을 입은 필리핀인 남녀 6명은 민속춤을
 선보였다. 모든 참가팀에게 아낌없는 박수가 쏟아졌고, 노동자들은 
그 속에서 우리는 하나 임을 실감했다. 어제까지의 고된 공장 일은
 모두 잊은 듯 했다. 노동자들은 저마다 "한국은 좋은 나라다" "한
국 사람은 정이 많다"고 입을 모았다. 그러나 그들은 한국인에 대한 
불만도 조심스럽게 털어 놓았다
