천주교 대교구(교구장 추기경)는 6일 오전10시30분께 동대문구 혜화동 동성고교 대강당에서 필리핀,  등외국인노동자 2천여명이 참석한 가운데 「제3회 재한 외국인노동자축제」를 열었다. 

이날 행사는 추기경의 개막미사를 시작으로 공로자표창, 외국인노동자의호소문 낭독, 문화공연, 외국인 노래자랑 등의 순으로 진행됐다. 김추기경은 오전미사에서 강론을 통해 『한국에서 겪은 가슴아픈 일들은고향으로 돌아가면서는 모두 잊고 모든 사람들과 화합해 살 수 있는경험으로 승화시키길바란다』면서 『외국인노동자들의 열악한노동환경을 개선하기 위해 노력하고 있으나아직 제대로 되지않아미안하게 생각한다』고 말했다. 

파키스탄人 아마드씨(29)는 『1년6개월동안 한국에 와서 일을 하는 동안비인간적인 일을 많이 당해 내가 인간이 아니라는 생각을 가지기도했다』며 『앞으로 한국인 경영자들이 욕설 등의 나쁜 말과 폭력을 삼가고인간으로서 대접을 해줬으면 좋겠다』고 호소했다. 

점심식사후 열린 문화행사에서 외국인노동자들은 金추기경이 부른 가요「만남」을 함께 따라부르는 등 흥겨운 시간을 가졌다.

