29일 여의도법회 영산재 재현-제등행렬/27일 시청앞 평화의탑  점등식 탑돌이/각 종단,장애인자선 불우이웃돕기 등 가져 불기 2539년 부처님오신날(5월7일)을 맞아 불교계는 다양한 봉축행사를 갖는다. 한국불교종단협의회는 29일 오후 5시 서울 여의도광장에서 30개 종단이 참여하는 가운데 세계와 민족이 하나되는 봉축기원대법회 를 갖는다. 이날 행사는 조계종 월주총무원장의 봉축사와 월하종정의 법어(혜암 원로회의의장 대독), 천태종-태고종-진각종 총무원장의 발원문과 기원문등으로 진행된다. 행사시작 전에는 태고종 영산재보존회 소속 승려 50여명이 1시간동안 전통불교의식인 영산재를 재현하며 6시30분부터는 여의도광장에서 종로2가 조계사에 이르는 구간까지 제등행렬을 펼친다. 불교종단협의회는 이에 앞서 27일 오후 7시30분 서울시청앞 광장에서 월주(조계종)-서봉(태고종)-운덕(천태종)-지광(진각종)등 주요 종단 총무원장과 최병렬 서울시장등이 참석한 가운데 평화의 탑 점등식을 갖는다. 점등식 후에는 참석자들이 축원과 탑돌이 의식을 가지며 평화의 탑은 5월9일까지 부처님 자비의 빛을 발한다. 불교 각 종단은 이와 함께 여러가지 자체행사도 마련한다. 하나되는 세상, 부처님 세상 을 주제로 내세운 조계종은 7일 오전 10시 조계사 대웅전에서 봉축법요식을 여는 것을 비롯해 21세기 인류문명의 전망과 불교의 역할 을 주제로한 심포지엄(21일 오후 2시.조계사 문화관), 고승초청 법회(23일 오전 11시.조계사 대웅전), 불교미술세미나(25일 오후 2시.서울프레스센터 2층), 원각사지 탑돌이(3일 오후 7시30분)등을 갖는다. 조계종의 올해 부처님오신날 행사는 소외된 이웃에 대한 배려가 많은 것이 특징. 월주 총무원장이 지난 15일과 21일 국립재활원과 전방 군부대를 위문했으며, 22일 조계사 앞마당에서는 장애인 자선큰잔치가 열렸고, 오는 5월 5일에는 조계사 대웅전에서 외국인노동자법회를 갖는다. 태고종은 7일 오전 10시 서울 신촌 봉원사에서 봉축법요식을 가지며 30일과 5월 9일에는 경기도 시흥 송암보육원과 서울 자혜원을 찾아 어려운 이웃돕기 행사를 갖는다. 천태종과 진각종 등 다른 종단들도 7일 오전 10시 봉축법요식을 열며 불우이웃을 찾아 위문행사를 갖는다.
