얼마전 버스안에서 일어난 일이다. 필리핀 사람으로 보이는외국인노동자 한분이 올라와선 운전사에게 더듬더듬 우리말을했다. 요금이 얼마인지 묻는 것 같았다.

"천원이잖아. 눈은 어디다 두고 다니냐. 어디까지 가는거야. 엉.".

운전사는 처음부터 끝까지 반말이었다. 외국인노동자는 한참을 멍하니 서 있었다. 그러자 한 초등학생이 그 외국인을 잡아끌면서 "아저씨, 어디까지 가냐구 묻는데요"라고 물어줬다.

어린 마음에도 답답했던 모양이었다. 하지만 외국 노동자는그 초등학생 말도 알아듣지 못했고, 이번에는 운전사에게 자신이 가는 목적지가 어디쯤인지를 물었다.

"야, 아직 멀었어. 뒤에 가서 얼른 앉아.".

차는 흔들리고 있었고, 그 외국인노동자의 얼굴엔 슬픔과당황스런 표정이 가득했다. 어떤 승객들은 그와 옷깃 닿는 것조차 피하려했다. 전염병환자 대하듯.

우리는 돈 벌기 위해 우리나라에 온 불쌍한 외국인노동자들을 너무 막 대하는 것 같다. 작은 방 한칸에서 일곱명, 많을때는 열명까지 함께 살고, 불법으로 체류하다보니 다쳐도 병원조차 제대로 못가는 처지의 사람들이 외국인노동자들인데도.

IMF 때문에 자신이 일하는 공장이 문을 닫아도 귀국조차 못하는 외국 노동자들이 많다고 한다. 가족의 품으로 돌아갈 돈조차 없기 때문이라고 한다.

우리도 돈 벌기 위해 외국나가 일 했던 때가 있었다. 우리도 어렵긴 하지만 우리나라에 와있는 외국노동자들에게 베풀고랑하는 마음이 우리마음에 깃들기를 빈다.

