기업을 하면서 요즘처럼 이렇게 허탈감과 좌절감을 가져본 적이 없다. IMF 외환위기 시절을 겪으면서도 허리띠를 졸라매고 금 모으기운동 등 국민 모두가 노력하며 극복하여 왔으나 이제는 그럴 힘조차 없는 지경이 되었다.

지난해 5월 중국 칭다오를 방문했을 때 시 당서기가 칭다오에만 한국의 중소기업이 1700여 업체가 있다고 하였다. 금년 2월에 방문하였더니 3000여 업체로 늘었다고 좋아했다. 한국에서 기업하기 좋으면 왜 중국으로 가겠는가. 세계 각국은 지금 자국의 이익을 위해 뛰고 있으며,전쟁까지도‘불사’하는 상황이다.

기업체 대표들이 기업하기 어렵다고 아우성을 치고 있다. IMF 위기 때만큼이나 힘들다는 이야기는 이미 오래된 이야기다. 이제는 공장문을 닫고 너도나도 중국이나 동남아로 떠나고 있다. 최근에는 자금시장까지 경색되면서 단기적인 유동성 악화로 쓰러지는 기업들이 잇따르고, 정상으로 분류되고 있는 기업들도 부도 위험에 내몰리고 있다.

통계 수치만 봐도 어음부도율이 지난해 5월 이후 가장 높은 수준으로2월 중 전국 어음부도율은 0.08%로 전월 대비 두 배로 급등했다.

솔직히 우리 기업인들은 요즘‘기업하기 좋은 나라’를 만들겠다던 정부의 구호가 공허하게만 느껴질 뿐이다. 이유는 여러 가지다. 정부가 전격적으로 도입을 발표한 고용허가제도 그 하나다. 이 제도가 도입되면 외국인근로자의 임금이 30% 이상 오른다. 노동부는 임금상승이 없다고 하지만 그건 중소기업의 생산 현장을 정말 모르고 하는 소리다.

98년 이후 생산성 증가에 비해 임금은 두 배나 올랐는데도‘인력부족률’은 오히려 두 배나 증가했다. 중소제조업이 인력난으로 총체적 퇴출 위기에 몰리고 있음은 어제 오늘의 얘기가 아니다.

외국인노동자에 대한 인권 보호도 좋고 노동 3권 보장도 좋다. 하지만 후유증에 대해 이렇다 할 대책도 없이 업계의 의견도 제대로 수렴하지 않은 일방적인 정책이라는 데 문제가 있다. 전격적으로 밀어붙여 중소기업들이 부도나고 폐업해도 괜찮다는 말인가.

전 세계에서 고용허가제를 실시하는 나라는 단 3개국이고, 이 중 독일은 이 제도를 보류하고 있다. 나머지 싱가포르와 대만이 있지만 이들 나라는 자국 근로자에 비해 외국인근로자의 임금이 낮다. 

대만은 54% 수준이고, 싱가포르는 30% 수준이다. 우리나라 산업연수생제도와 비슷한 일본도 25~40%밖에 안 된다. 우리나라는 현재 외국인근로자가 우리 근로자의 84% 수준이다. 여기서 어떻게더 임금을 올리라는 말인가.

컴퓨터 자수(刺繡)업을 하는 나와 같은 기업인들은 중소기업에 관심이 많은 노무현 후보가 당선됐을 때 적지 않은 기대를 걸었다. 그러나 요즘 돌아가는 모습을 보면 그게 아닌 것 같은 느낌이 든다. 요즘 주위의 기업인들과 모이면 가장 걱정하는 것이 다름아닌 노사 문제이다.

정부가 두산중공업사태를 풀어 나가는 것을 보면 앞으로 다른 노사분규도 이런 식으로‘타결’될 것이 뻔하기 때문이다. 가뜩이나 기업하기 힘든 판에 노사문제라는 복병까지 가세하면 이는 대한민국에서 기업하지 말라는 얘기나 마찬가지라는 게 기업하는 사람들의 솔직한 심정이다. 주한 외국 기업인들이 한국 투자에서 가장 고려하는 것이 노사 문제임을 잊지 말았으면 한다.

세상은 이상(理想)만으로 살 수 없다. 경제와 기업 경영은 더욱더 그렇다는 생각이다. 아직 선진국 반열에 들어서지 못한 우리나라가 선진국을 능가하는 각종 족쇄장치를 갖추고 기업을 못 살게 굴고 있는 게 우리 현실이다. 그러나 한 번 생각해보자. 과연 우리 국민을 먹여 살릴 돈은 누가 벌어다 주는가. 우리 기업이 아닌가.

원론적으로 돌아가서 보면 기업은 기업인과 근로자로 구성된다. 근로자들이 아무리 열심히 일하더라도 기업인들이 기업가 정신을 잃어버리면 경쟁력을 높일 수 없다. 우리 사회는 기업인들의 사기를 올리는 데 너무 무심한 것 같아 씁쓸함을 감출 수 없는 작금이다.

