오는 3월 말까지 강제 출국 예정이던 14만9000여명의 불법 체류 외국인들을 고용허가제 관련 법안의 국회 통과 이전이라도 우선적으로 구제하는 방안이 대통령직 인수위에서 추진된다.

인수위는 또 정부가 지난해 11월 국내 체류기간이 3년이 안되는 외국인노동자의 경우 1년간 출국시기를 유예하고, 국내 체류 3년 이상인 외국인에 대해서는 3월 말까지 강제 출국시키기로 한 것과 관련, 국회에서의 ‘고용허가제 관련 법’ 통과를 전제로 3년 근무 뒤 1년씩 두 번 연장할 수 있도록 하는 고용허가제 방안을 검토 중이다.

인수위는 이와 관련, 4일 ‘새 정부의 노동정책 방향 정립을 위한 토론회’를 열고 2월 임시국회에서 고용허가제 관련 법안을 국회가 가급적 처리하도록 요청하고, 법 시행 이전에라도 불법 체류 외국인들을 우선 구제할 수 있는 방안을 적극 모색키로 했다.

사회문화여성분과 김영대 인수위원은 “불법 체류 외국인들의 인권문제가 심각하고 기업주들도 불만이 많아 고용허가제 관련 법안을 2월 임시국회에서 처리하도록 할 방침”이라고 밝혔다. 김 위원은 “다만 시일이 촉박한 만큼 법 시행 이전이라도 이미 들어와 있는 불법 체류자는 우선적으로 구제받을 수 있는 방안을 검토하겠다”고 말했다. 김 위원은 그러나 고용허가제의 시행시기는 외국인노동자의 입국 심사 기준을 마련하고 관련 기구를 구성하는 데 시간이 필요해 다소 늦어질 수도 있다고 덧붙였다.

