김대중대통령이 4일 김우중 전경련회장대행 등 전경련회장단을 청와대로 초청해 가진 간담회는 9개항의 합의문을 만들어냈다. 김대통령이 당선자 시절부터 재계와 간담회를 통해 `합의'사항을 발표한 것으로는 세번째를 기록한 셈이다.

김대통령은 또 즉석에서 이런 간담회의 상설화를 제의, 재계의 동의를 얻음으로써 경제정책 수립-집행과정에서 재계와 끊임없이 대화를추구하는 김대통령의 독특한 면모를 보여줬다.

이날 간담회에서는 `좀 묵직한 분위기'에서 `사려깊은 토론'이 이뤄졌으며, "기업인도 많은 준비를 해오고 정부도 준비를 많이 해 활발하고 화기애애하고, 그러면서도 나라 경제를 살리자는 의욕이 넘치는회의였다"고 박지원 청와대대변인은 전했다. 다음은 박대변인이 전한이날 간담회의 대화요지.

▲김대통령 모두 발언 = 최근 경제사정이 어려워 수고가 많으리라짐작한다. 우리는 개혁해야 산다는 것을 잘 안다. 그 개혁을 위해 재계에서 고심하고 있음을 잘 안다. 진전이 있음도 안다. 그러나 국민과세계는 미흡하고 걱정스럽다고 말하고 있다. 우리 생각도 중요하나 세계의 생각도 중요하다.

우리는 이미 구조조정 5개항에 합의했다. 그러나 일부에선 정부와재계간 협력관계가 안 좋다고 생각해 불안 요인이 되고 있다. 불안-실수 요인이 있어선 안되고 반드시 (개혁을) 성공시켜야 한다.

형식에 흐르지 않는 자유로운 토론과 비판을 통해 양측이 서로 충분히 이해하는 계기가 됐으면 한다. 나라 살리는 일념에서 상호 이해를 통해 동반자관계로 새출발하자. 비상시기엔 비상한 대책이 필요하다. 우리 경제를 살릴 수 있는 모든 대책을 도출해 정부와 재계가 긴밀한 협조 속에서 새출발하는 계기가 되기를 원한다.

(김대통령은 식사를 하면서 김회장대행, 정몽구현대경영자협의회장, 이건희삼성전자회장, 장치혁고려유화회장, 손병두 전경련상근부회장등과 금강산관광사업,전경련의 대북지원책, 햇볕론 등에 관해 담소.

식사후 손부회장이 김대통령에게 전경련의 건의문을 전달하고, 김대통령은 "자유로운 토론이니 관주도보다는 민주도가 나을 것 같다"며김회장대행이 사회를 보도록 요청.).

▲장회장= 대통령이 앞장서 경제살리기에 혼신의 노력을 바치고있는 만큼 전경련도 배전의 노력을 할 것이다. 과제는 신속한 구조조정,실업문제 해결, 수출증대인데 이들 문제는 서로 엉켜있다. 경제를 돌리려면 돈이 있어야 하고 그러려면 수출이 돼야 한다. 그래야 구조조정도 빨리 될 수 있다.

수출감소는 원자재 공급이 원활히 되지 않기 때문이다. 현재 생산시설에 1조∼1조2천억달러가 투자돼 있는데 가동률은 절반밖에 안된다우리나라 생산시설은 국제경쟁력이 있기 때문에 가동만 되면 일자리를창출할 수 있다. 그러나 은행에서 신용장이 개설되지 않고 있다. 모든수출업체가 은행에 연체된 상태다. 단기대출을 장기대출로 연장해줄것을 건의드린다. 만기연장, CP, 보증사채 등 모든 것을 다 연장해달라. 그러면 신용장이 개설되고 공장이 돌아갈 수 있을 것이다.

5대그룹을 제외한 6∼30대 그룹은 고립무원상태다. 이미 7개가 부도났고, 2-3개를 제외하면 모두 어려운 상태다. 30대 기업은 없어지고중견기업이 됐다. 배려해주면 목숨을 걸고 하겠다.

▲김회장대행= 미국의 루빈재무장관과 5대그룹 회장이 면담했을때우리나라는 빚을 갚기 위해 수입을 줄이고 수출을 증대해야 한다고 루빈장관에게 말했다. 수출을 늘리면 무역마찰이 생기게 되나 미국이 이해해야 한다고 말했다. 국제통화기금(IMF)과 사이에 물의가 빚어지더라도 이해할 것을 요구했다. 우리나라의 수출이 늘어나면 외국에서 한국의 저력을 평가할 것이다.

장사를 해 남겨야 한다는 대통령의 말씀은 지당하다. 그러나 원자재가 들어와야 수출이 가능하다. 수입에서 수출까지 120일이 소요되고자금결제에 180일에 걸리는데 이자가 4.5%다. 외국에 비해 4.5%의 비용이 추가되므로 경쟁력을 잃는다.

▲이규성재경장관= 정부도 수출증대를 바라지만 수입을 줄이는 것은 바람직하지 않다. 수출을 적극 늘려가야 한다. 기업의 신용 상태가확실치 않기 때문에 은행이 신용장을 개설하는 데 어려움이 있다.

정부에선 중소기업을통해 자금지원을 하겠다. 수출보험을 대폭 확대, 신용장을 가진 모든 중소.중견기업에 수출신용보증을 제공하고 선적서류인수.도(D/A) 수출환어음 매입이 확대되도록 하겠다.

중소 주택업자를 위해 국민주택기금을 확대하겠다. 수출금융확대책으로 대기업에 대한 대출 확대는 어려우나 중소기업에 대한 지원을강화하겠다.

▲김회장대행= 수입축소는 국내소비가 줄어들고 수출이 줄어 원자재 수입이 감소했기 때문이다. 자본재 수입을 억제하고 공장 가동률을늘려야 고정비가 싸지고 경쟁력이 생긴다.신용보증도 좋으나 보증료와보험료를 많이 받으면 혜택이 될 수 없다. 중소기업뿐 아니라 5대기업을 제외한 다른 기업에도 같은 혜택이 돌아가게 해야한다.

▲이장관 = 정부로선 소비도 줄어선 안되고 시설투자도 줄어선 안된다는 전제하에 시설투자에 대해선 대기업에도 지원하겠다. 기업구조조정이 빨리 됐으면 은행의 신용장개설 불안이 없어졌을 것이다. 구조조정을 가속화해야 금융경색이 해소될 것이다. 앞으로 3-4개월간 상당히 어려운 금융경색이 예상된다. 정부와 함께 빨리 구조조정에 노력하자.

▲김석준쌍용건설회장= 노.사.정 2기가 구성된만큼 기업들이 최대한 협조해야할 것이다. 대량해고를 가급적 피하는 등 해고회피 노력을하고 있다. 건설 업종의 도산으로 실업이 증가하고 있는데, 특히 대형건설업체의 30%가 도산, 협력.자재 업체의 동반 도산과 일용 건설노동자의 해고로 사회문제가 될 우려가 있다.

토지공사의 토지매각 사업을 더욱 지원해줘야 한다. 해외건설업체가 환율 인상으로 임금이 50% 절감되는 등 경쟁력이 있으니 우리 노동자를 해외에 진출시키는 것도 가능하다.

▲김대통령= 얼마나 나갈 수 있나.

▲김회장대행= 임금이 실질적으로 50% 줄어들었다. 해외에는 건설업종뿐 아니라 다른 업종도 많이 나가 있으니 월말까지 구체적인 조사를 해 별도로 보고드리겠다.

▲이기호노동장관= 해외건설협회가 5천명을 해외에 취업시키려 하고 있다. 그러나 외국인노동자는 월 6백-7백달러를 받는데 우리 노동자는 1천4백달러를 요구하고 있다며 그 차액만큼 정부보조를 요구하고있다. 정부는 직접 보조는 할 수 없고 항공료 등 간접지원 방안을 검토하고 있다. 전경련과 함께 검토하겠다.

▲김회장대행=우리 노동자는 의사소통이 가능하므로 2배이상의 생산성이 있는 셈이다. 대충 생각해봐도 수십만명의 일자리 창출이 가능하다.

▲김대통령=(이노동장관에게) 노동자들이 임금을 많이 요구하지만이제 환율을 생각해야 한다. 생산성이 높다니 조정이 가능한지 여부를검토하라.

▲이장관= 노동계와 상의하겠다.

▲김회장대행= 건설뿐 아니라 자동차, 가전업종도 많이 진출해 있으니 이 부분도 노동자들의 해외진출이 가능하다.

▲이장관= 캐나다 등에선 컴퓨터요원도 요구하고 있으니 노동자들의 해외진출을 적극 추진하겠다.

