경기문화재단이 운영하는 사이버 화랑인 ‘아트스페이스 경기’(www.kcf.or.kr/kcf/artspace)에선 사진작가 김지연(30)씨의 사이버 전시회가 한창이다.

‘연변으로 간 아이들’이라는 주제로 열리는 이번 전시회에서는 이른바 ‘꽃제비’라고 불리는 탈북 어린이들의 삶을 담은 흑백사진 50점이 이달 말까지 전시된다. 김씨는 지난 99년 9월부터 40일간 중국 옌볜 지방에 머물면서 작품을 찍었다. 김씨는 “굶주리고 궁핍하게만 소개된 탈북 어린이들의 밝고 따뜻한 모습을 표현하고 싶었다”고 말했다. 

하지만 김씨의 사진에서 대부분의 어린이들은 얼굴을 가리고 나온다. 김씨는 “사진 촬영 당시 ‘한국 방송에 소개됐던 한 아이가 북한으로 돌아갔다 죽음을 당했다’는 소문이 있어 아이들이 접촉을 꺼려 어려움을 겪었다”고 회상했다. 

다행히 성남「외국인노동자의 집」에서 알게된 ‘꽃제비를 지원하는 모임(godjb.com)’의 도움을 받아 아이들과 어울릴 수 있었다. 김씨는 “공동 그림 그리기 작업 등을 하면서 친해지자 아이들 스스로 모델이 돼 주었다”며 “하지만 얼굴을 내 보일 수 없는 현실을 표현하기 위해 의도적으로 얼굴을 가리거나 포커스를 다른 쪽으로 두었다”고 말했다.

김씨는 진명여고 2학년 때부터 사진을 시작해, 90년 고등학교를 졸업하자 마자 사진을 배우기 위해 프랑스 리용으로 유학을 갔다. 95년 프랑스 국립예술대학(St-etienne) 순수예술학과를 졸업하고 현지에서 대학원을 들어갔을 때까지만 해도 예술 사진에만 집중했다. 

하지만 97년 한국에 돌아와 일본군 위안부의 이야기를 담은 ‘낮은 목소리’를 제작한 변영주 감독의 인터뷰를 접하고는 사회 문제에 관심을 가지기 시작했다. 김씨는 “사진을 찍는 소질을 살려 사회 문제를 건드려야 겠다는 생각을 했고, 예술사진에서 다큐멘터리 사진으로 방향을 전환했다”고 말했다.

김씨는 현재 성남에서 살면서 성남 외국인노동자의 집을 중심으로 외국인노동자들의 생활상을 화면에 담고 있다. 시위도 빼놓지 않고 따라 다닌다. 김씨는 “가장 기억에 남는 것은 1월 초 경찰청 앞에서 한 중국동포가 ‘대한민국’이라고 적힌 팻말을 들고 시위를 하는 장면”이라며 “한국인들의 외국인노동자에 대한 편협한 시각이 문제라고 생각해 이를 사진에 담으려고 한다”고 말했다. 김씨는 “앞으로는 러시아의 고려인, 일본의 재일교포, LA의 한인 등 각지에 흩어져 있는 한민족을 모두 사진에 담고 싶다”고 포부를 밝혔다. 

한편, 경기문화재단 최춘일(42) 전문위원은 “경기도에 거의 없는 다큐멘터리 사진 분야를 강조했고, 사진집을 발간해 탈북 어린이를 지원하는 등의 작가정신을 인정, 기획전을 마련했다”고 말했다.

