정부는 최근 사회 문제가 되고 있는 불법체류자를 줄이고 중소기업 인력난 해소와 외국인노동자 인권보호를 명분으로 외국인 고용허가제 도입을 추진하겠다고 발표했다. 그러나 현재 발생하고 있는 문제는 고용허가제를 도입한다고 해결할 수 있는 것이 아니다. 오히려 중소기업의 비용부담을 가중시켜 경쟁력을 상실시키고 외국인근로자의 가족동반과 정주화에 따른 사회적 부담만 가중시킬 것이다. 

미국·일본 등 선진국들은 대부분 단순 노무직에 대해 외국인 고용허가제를 채택하지 않고 있다. 싱가포르·대만 등 극히 일부 국가들이 특수한 경제여건하에서 외국인력 고용허가제를 도입하고 있을 뿐이다. 그러나 명목적으로는 고용허가제·노동허가제를 운영하면서도 자국의 정치·경제·사회적 상황을 이유로 여러 규제장치를 두고 있다. 

일례로 싱가포르와 대만은 임신 또는 내국인과 결혼할 경우 추방하고 임금의 20~30%를 강제 저축시키는 등 비인권적인 규제를 적용하고 있다. 이들 나라는 외국인근로자에 대한 차별을 금지하는 국제협약에 가입하고 있지 않기 때문에 이러한 제도적 차별이 가능하다. 반면 우리나라는 가입국이기 때문에 일단 근로자로서 외국인을 도입하면 제도적 차별이 불가능하다. 고용허가제를 시행했던 독일은 신규 도입을 중단하고 실패한 정책으로 자체 평가했다. 

정부는 중국 동포에 대한 재외동포법의 헌법 불합치 결정에 따라 올해 말까지 중국 동포의 국내 방문에 대한 처리방안 마련과 고용허가제도 내에 묶어놓아야 할 것인지에 대한 검토가 필요한 점을 고려해 지난해 관련부처 간 협의를 통해 산업연수생제도 개선책을 발표하고 올해 시행할 예정이다. 이러한 상황에서 개선 대책을 시행해 보기도 전에 또다시 고용허가제 도입을 추진한다면 정부에 대한 신뢰는 물론 중소 제조업계는 혼란에 빠질 수밖에 없을 것이다. 

현행 외국인 산업연수제도는 내용상으로는 연수취업제도이다. 언어·문화 등이 다르고 생산성이 내국인에 비해 떨어지는 외국인 연수생을 1년간 기술을 습득시킨 후 2년간 취업자격을 주어 내국인과 동등하게 대우해 주는 제도이다. 이를 두고 노동착취 또는 편법이라는 일부 주장은 사실을 잘못 이해한 편견이다. 

또한 연수기간에도 최저 임금이 적용되고 시간외수당이 보장될 뿐 아니라 산재·건강·상해·체불방지보험 가입 등 구제장치를 통해 보호하고 있다. 이것은 오히려 5인 미만 사업장의 국내 근로자보다 더 많은 제도적 보장과 혜택을 받는 것이다. 또한 연수 취업기간 연수애로 상담센터 및 연수생 권익보호위원회를 운영함으로써 이들의 인권을 보호하고 연수생이 연수 중에 적성이 맞지 않아 근무처 변경을 원할 경우 이를 적극 허용하고 있다. 연수생들은 연수취업 생활을 통해 터득한 경험과 기술·자본을 토대로 본국에 귀국해 중견 사업을 운영하며 성공한 사례도 있다. 

지구촌 가족 모두 어깨를 나란히 하고 함께 살아가야 함은 당연하다. 그러나 외국인 단순 노동자에 대한 개방은 WTO(세계무역기구) 체제하에서도 최후의 보루이며, 단순노동자에 대한 자유왕래는 세계 각국이 국익 차원에서 접근해야 할 것이다. 물론 외국인근로자의 인권을 침해하는 행위는 절대 없어야 한다. 언론에 보도된 일부 인권침해 사례는 불법체류라는 약점을 이용하는 악덕 브로커나 일부 업체에서 일어난 것으로, 이를 제도의 탓으로 보는 것은 잘못된 일이다. 

우리나라 경제에서 중소기업이 차지하는 비중을 고려할 때 중소기업의 존립 없이는 경제발전뿐 아니라 사회적 안정도 기대할 수 없다. 따라서 우리 산업의 기반인 중소기업의 근간을 송두리째 흔들 수 있는 고용허가제 도입은 당연히 재고되어야 할 것이다. 

