근로자의 날인 1일, 논산지역에서 일하는 외국인노동자들에게 논산의 문화유산을 소개하는 행사가 열렸다. 이날 모이기로 한 인원은 30여명. 그러나 실제 참석자는 7명에 불과했다. 약속을 어기고 공장 사장들이 ‘오늘도 일한다’면서 잡아두었기 때문.

이때문에 모임을 주선한 외국인근로자 한국어학당 대표인 구옥란(具玉蘭)씨는 “속상하다”고 말했다.

외국인노동자들은 건양대 충남지역문화연구소 이철성(李哲成) 소장의 안내로 논산시가 제공한 버스를 타고 계백장군묘, 탑정 저수지, 관촉사, 돈암서원 등을 둘러봤다. 오랫만에 나들이를 하는 외국인근로자들은 양복에 넥타이를 맨 단정한 모습에 밝은 표정이었다.

한국말이 유창한 라흐만 마하붕(31)씨는 방글라데시 출신으로 대학에서 세계사를 전공한 엘리트이다. 92년 대학 졸업후 바로 한국에 와 남성성냥에서 지금까지 죽 일한다. 처음에는 현장을 지켰으나 지금은 일본, 중국, 말레이시아, 홍콩, 스웨덴, 태국 등 전세계를 대상으로 하는 수출입 업무도 맡는다. 마하붕씨는 “하지만 요즘도 수출입 업무뿐 아니라 현장도 지키고 기계도 만진다”고 말했다. 실공장에서 일하는 인도네시아 출신의 한 여성근로자도 즐거운 표정으로 관촉사의 은진미륵을 신기한 듯 관람했다.

현재 논산에서 일하는 외국인근로자는 약200명으로 꼽힌다. 국적도 방글라데시, 미얀마, 우즈베키스탄, 인도네시아, 필리핀, 파키스탄, 몽골 등 다양하다.

이들에게 적극적인 관심을 보이기 시작한 것은 한 평범한 가정 주부인 구옥란씨다. 그녀는 지난해 봄 논산에 적지 않은 근로자가 어려운 가운데 일한다는 말을 듣고 불같은 마음으로 일어나 이들을 돕기 시작했다. 산골짜기에 있는 공장들을 일일이 방문해서 외국인근로자들을 모았다. 또 시간나는 대로 시장에 가서 외국인이 있으면 말을 걸기도 했다. 마하붕씨도 논산시장에서 만난 사람이다.

현재 구씨는 건양대학생들의 도움을 얻어 토요일마다 논산의 한 교회에서 이들에게 한글을 가르치는 일을 시작했다. 또 시시때때로 김치도 담가주고, 아프면 병원에 데려다주고, 옷도 모아다 주는 일을 시작했다. 디스크에 걸려 고생하는 방글라데시 근로자를 무려 6개월 동안 병원으로 데리고 다니며 치료해서 다시 일하도록 해준 경우도 있다. 이렇게 구씨와 관계를 맺은 외국인근로자는 약 80명이다.

“일부 공장에서는 마치 내가 근로자들을 다른 곳으로 빼내려는 것으로 오해하기도 하고, 어려운 한국인도 적지 않은데 왜 외국인을 돕느냐는 말도 듣고, 어떤 때는 간첩으로 오해 받기도 해서 울기도 많이 울었다”고 구씨는 말했다. 



