40여명 숙박...강당·체육관·운동장 등 갖춰
"매월 자원봉사자들과 함께 문화유적 여행"

 
 








외국인노동자들을 위한 공간이 마련된다.

사단법인 자비신행회(이사장 현장·대원사 주지스님)는 오는 11일 오후3시 광주시 동구 내남동 옛 지원초등학교터에서 ‘한꽃 외국인노동자센터’를 연다. 이곳은 40여명이 숙박할 수 있고, 대강당과 소강당, 체육관, 운동장을 고루 갖추고 있어 외국인들의 쉼터와 활동공간으론 적격이다. 이와 함께 이달말쯤 광주 하남공단에 20평 규모의 별도의 쉼터와 교육공간을 마련할 예정.

센터는 주말에 주로 운영된다. 외국인들이 이곳을 찾아와 여가를 즐기고 문화·체육활동을 자유롭게 하도록 도와줄 계획. 한달에 한번씩 외국인들과 자원봉사자들이 함께 지역의 관광지나 문화유적지를 여행하는 프로그램도 준비하고 있다. 대학생과 일반인 자원봉사자 40여명이 이들을 돕기로 뜻을 모았다. 자원봉사자들은 이미 지난 8월부터 네팔 등 동남아 외국인노동자들과 보성차밭과 대원사 등지를 여섯차례 다녀오기도 했다.

하남공단의 쉼터에선 외국인들이 휴식도 취하고, 한글과 컴퓨터도 배우면서, 나라별로 친목모임도 하도록 계획하고 있다. 개소전부터 자비신행회와 돈독한 관계를 형성한 네팔인들에 대해서는 오는 11월쯤 ‘네팔인의 밤’을 준비하고 있다.

이와 함께 장기적으로 심신요양이 필요한 외국인들은 보성 대원사에서 쉬면서 의료혜택을 받도록 한다.

센터 김영섭(金榮燮·34) 사무국장은 “학교터라는 탁트인 열린공간을 갖고 있어 다양한 체험활동을 할 수 있는 것이 큰 장점”이라며 “외국인들이 편히 쉬면서 친교를 나누고 우리문화에도 잘 적응하도록 여러 프로그램을 마련하고 있다”고 말했다.

현장(玄藏) 스님은 “센터는 낯선 땅에서 힘들게 생활하는 이주 외국인노동자를 위한 곳”이라며 “센터개소를 계기로 자비신행회가 더 큰 희망과 용기를 주는 공동체로 거듭나기 위해 준비하고 있다”고 말했다.

개소식날 갖가지 사찰음식을 마련, 외국인들과 기쁨을 함께 나누기로 했다.

1999년 대원사 불자들로 주로 구성된 이 자비신행회는 홀로 사는 광주 동구지역 노인들을 대상으로 하는 도시락제공·호스피스 자원봉사·청소년장학금제공 등 ‘힘겹고 외롭게 사는’ 이들에게 따뜻한 손길을 건네오고 있다. 이 단체에 일반인들의 ‘십시일반(十匙一飯)’ 후원금도 이어져 오고 있다. 자비신행회 ☎(062)234-2732.



