“이젠 돌아 가게 해주세요.”

민속 공연을 위해 한국에 왔다가 기획사와의 마찰로 고국에 돌아가지 못하고 있는 아프리카 코트 디브와르 전통무용단< 조선일보 2003년 1월10일 A25면 >의 귀국을 돕기 위한 공연이 5일 오후7시 인천종합문예회관 대공연장에서 열린다.

민예총 인천지회와 민주개혁을 위한 인천시민연대가 함께 주최하고 인천시가 후원하는 이번 공연의 이름은 ‘집으로…’. 코트 디부와르 전통무용단의 공연과 함께 인천 민예총 굿위원회의 열림판굿과 사물놀이, 타악 퍼포먼스 등이 이어진다.

코트 디브와르는 아프리카 서부 해안에 있는 작은 나라로, 이번 공연에 나서는 전통무용단원 10명은 이 나라 국립전통예술학교의 정식 단원들이다. 이들은 우리쪽 기획사와 공연 계약을 맺고 지난 5월 한국에 왔으나 당초 계약 내용과는 달리 공연비도 제대로 받지 못하고 풀뽑기 등의 온갖 잡일과 횡포에 시달리다 못해 남양주에 있는 숙소를 탈출했다고 밝히고 있다.

단원들은 지난해 10월 숙소를 탈출한 뒤 귀국할 돈도 없어 인천에 있는 한국이주노동자센터에서 시민단체들의 도움으로 생활하고 있다. 하지만 이들을 고용했던 업주는 “계약 내용을 모두 지켰는데 달아났다”고 주장하며 단원들을 고소해 놓고 있다.

인천 민예총 송동수 부지회장은 “다른 나라의 예술단원들을 착취한 것도 모자라 고국으로 돌아가지도 못하게 만드는 것은 국제적 망신거리”라며 “단원들이 공연을 통해 당당하게 귀국 여비를 마련하려고 하는 만큼 시민 모두가 관심을 가져주면 좋겠다”고 말했다. 입장료 1만원.☎433-3275~6

