한국 천주교사의 첫번째 대규모 순교로 기록되는 신유박해 200주년을 기념하는 신앙대회가 16일 오전 9시 서울 동대문운동장 축구경기장에서 열린다.

천주교 서울대교구 한국순교자현양위원회와 서울천주교평신도사도직협의회가 공동 주관하는 신앙대회에는 김수환 추기경, 정진석 대주교 등 서울대교구 주교단과 사제 150명, 그리고 각 본당의 평신도 등 약 6만 명이 참석하게 된다. 또 필리핀 등 한국에서 일하고 있는 외국인노동자 중 천주교 신자들과 장애인 교우들을 특별 초청했다. 신앙대회는 제1부 묵주 기도와 순교자 행렬, 제2부 장엄미사, 제3부 순교자 유해 경배와 시복시성 청원기도 등으로 나뉘어 약 4시간 동안 계속된다. 특히 이번 행사는 한국 천주교가 벌이고 있는 신유박해 순교자 시복시성 운동을 본격화하는 의미를 지니고 있다. 천주교는 기해·병오·병인박해 순교자 103명을 지난 1984년 시성한데 이어, 300여명으로 추산되는 신유박해 순교자 중 120여 명에 대한 제2차 시복시성을 추진하고 있다. 

