최근 우리 천주교가 가장 역점을 두는 것은 ‘생명 존중’ 운동이다. 천주교는 지난 2월 초 모자보건법의 낙태 허용 조항 삭제, 사형제 폐지, 인간 복제 금지 등을 주장하는 ‘생명 31’ 운동을 시작했다. 이는 천주교가 지난 몇 년 동안 우리 사회의 반(反)생명 문화를 바로잡기 위해 벌여 온 활동을 하나로 묶어 본격적으로 재추진하는 것이다.

천주교의 생명 존중 활동에 핵심 역할을 담당하는 사람은 주교회의 사무차장 이창영(李昌永·41) 신부다. 윤리신학자로 생명 문제에 대한 천주교의 대표적 이론가인 이 신부는 신문·잡지 기고, 방송 출연, 토론회 참가 등을 통해 천주교의 입장을 대변한다.

“생명은 무엇과도 바꿀 수 없는 가치인데도 사회 전반에 걸쳐 너무 가볍게 생각하는 경향이 확산되고 있습니다. 이를 바로잡기 위해서는 제도적인 개선과 함께 국민들의 의식 변화가 반드시 필요합니다.”

이창영 신부는 지난 2000년 2월 주교회의에 부임하기 전까지 대구가톨릭대 교수로 후배들을 가르쳤다. 대구가톨릭대학과 대학원을 졸업하고 1991년 사제 서품을 받은 그는 대구 대봉성당 보좌신부로 일한 지 1년 만에 만 30세의 나이로 대구가톨릭대 사회윤리 교수로 발탁됐다. 이어 1993년 가을 로마로 유학을 떠나 교황청 부설 라테라노대학교에서 윤리신학 전공으로 석사·박사 학위를 받고 1998년 3월 다시 모교로 돌아왔다.

이 신부가 생명 윤리의 전문가가 된 것은 유학 후반부인 1996년 가을, 김수환(金壽煥) 추기경의 권유에 따라서였다. 김 추기경은 “네가 귀국할 무렵이면 생명 문제가 매우 중요해 질 것”이라며 이 분야를 공부하도록 당부했다. 그는 정치·사회 윤리와 함께 ‘생명 윤리’를 부전공으로 선택해서 1년 반 동안 안락사·낙태·인간 복제 등에 대해서 집중적으로 배웠다.

그러나 이 신부가 생명 문제와 처음 인연을 맺은 것은 신학교 시절로 거슬러 올라간다. 서클 활동으로 교도소 사목을 했고, 이 과정에서 사형수들과 만나며 사형제도의 문제점을 깊이 생각하게 됐다. 또 보좌신부가 되서는 성당에 의료봉사 조직을 만들어 환자들을 찾아다니며 생명의 소중함을 절감하기도 했다.

이창영 신부는 주교회의에 와서 그동안 공부한 것을 현실과 연결하는데 힘쓰고 있다. 특히 사형제 대신 ‘감형 없는 종신제’를 주장하고, 모자보건법도 문제 조항을 삭제하는 개정운동을 펼치는 등 천주교의 생명 운동을 ‘대안’ 제시까지 끌어올리는데 중점을 두었다.

이 신부가 올해 역점을 두는 일은 생명 문제에 대한 천주교의 입장을 보다 널리 알리기 위한 저술 활동. 전문가와 일반인을 대상으로 한 책이 5월과 9월에 출간될 예정이며, 사회교리·가정문제 등에 대한 책도 올해 안으로 나오게 된다.

이창영 신부는 또 외국인노동자들의 인권을 돌보는 일에도 관심을 갖고 있다. “유학 시절 아프리카 출신 흑인들이 유럽에서 겪는 애환을 보았기 때문에 외국인노동자들의 어려움을 알고 있다”는 그는 가톨릭 의료인들이 외국인노동자를 위해 개설하는 ‘라파엘 클리닉’ 활동에 적극 참여하고 있다. 또 지난해 가을 주교회의 총회 때 주교회의 차원에서 공식적으로 외국인노동자 지원 활동을 벌이도록 건의했다. 

