25일 성탄절을 맞아 서울 도심에서는 아기 예수의 탄생을 축하하고 사랑과 화합의 메시지를 전달하기 위한 기념미사와 예배가 잇따랐다.

한국기독교 총연합회는 이날 오후 서울시청 앞 광장에서 외국인노동자들과 기독교인 2만여명이 모인 가운데 ‘2003 한국교회 성탄절 큰잔치’ 행사를 가졌다.


 ▲ 한국기독교 총연합회는 이날 오후 서울시청 앞 광장에서 외국인노동자들과 기독교인 2만여명이 모인 가운데 ‘2003 한국교회 성탄절 큰잔치’ 행사를 가졌다./ 주완중기자






길자연 한국기독교 총연합회 대표회장은 설교에서 “최근 우리 주변에서 일어나는 정치·사회적 갈등, 지도자의 지도력 미흡, 이로 인한 국민들의 실망 등은 모두 사회구성원 각자의 이기심 때문에 나타나는 현상”이라며 “ ‘네 이웃을 내 몸같이 사랑하라’는 성경구절이 있듯이 우리 주변에 있는 가난하고 병들고 고통받는 이웃에게 사랑의 손을 내미는 사회풍토가 조성돼야 할 것”이라고 강조했다.

참가자들은 예배·성가·연극공연 등 약 6시간에 걸쳐 진행된 행사를 마친 뒤 세계 각국의 국기 3000여 개를 들고 시청에서 대학로 마로니에 공원까지 4.1㎞ 구간에서 3개 차로를 이용해 행진했다.

앞서 이날 새벽 서울 명동성당에서는 신도 1000여 명이 참석한 가운데 아기 예수의 탄생을 축하하는 성탄 미사를 가졌다.

정진석 가톨릭 대주교는 성탄 메시지를 통해 “가난하고 소외된 이웃의 아픔을 외면하지 말고 나눔과 사랑으로 함께하는 데 노력을 기울이자”며 “정치인들은 누구보다도 높은 윤리의식과 책임의식을 갖고 솔선수범하는 자세를 보여야 할 것”이라고 말했다.

한편 한국기독교 교회협의회·반전평화기독연대·전국목회자 정의평화실천협의회 소속 300여 명은 이날 오후 서울 광화문 KT건물 앞에서 ‘평화를 위한 성탄절 예배 행사’를 열고 “무고한 생명을 죽이는 미국의 이라크 침략전쟁은 생명·평화·정의의 하나님 나라를 이루기를 바라는 예수 그리스도의 소망과 배치된다”며 이라크 파병 반대를 촉구했다. 참가자들은 성탄 예배를 마치고 광화문 부근 열린시민마당까지 행진하기도 했다.

