정부는 외국인 노동력을 받아들여 관리하는 것을 뼈대로 한 ‘외국인근로자 고용 및 관리에 관한 법률’을 올 정기 국회에 제출해 법이 통과되는 대로 내년 7월부터 시행하기로 했다고 한다. 정부의 외국인 고용허가제 도입 구상은 외국인노동자의 불법취업을 막고 산업연수생의 직장 이탈과 외국노동력에 대한 인권 시비 등의 문제점을 개선하기 위해서라는 명분을 깔고 있으나, 실제로는 외국인 노동력을 공식적으로 도입하기 위한제도를 마련한다는 데 더 큰 무게를 두고 있다. 외국인 고용허가제 시행은 외국인력이 국내 노동시장에 미칠 영향, 외국인 노동력 관리, 사회적 통합문제 등과 관련해 성격이 단순하지는 않다. 그런 점에서 현단계에서의고용허가제 도입은 여러 면에서 같이 풀어야 할 주요한 문제를 안고 있고 정책 입안과 실행도 매우 신중하게 접근해야 할 것이다.정부가 밝힌 고용허가제 도입 방침은 외국인 노동력 수입에 관한 근본 정책이 확립되지 않은 상태에서 나온 것이어서 졸속한 단기적 대안이라는 성격을 지니고 있다. 또한 현재 나타나고 있는 일부 업종에서의 인력난은 노동력 수급구조의 불균형과 직업훈련제도의 미비 및 부실한 직업안정제도 등에서 빚어진 면이 크다는 점에서 고용허가제의 성급한 시행은 고용구조의 왜곡을 부채질할 우려를 안고 있다. 그리고 외국인력의 수입이 제도적으로 허용될 경우, 그에 따른 관리와 사회적 통합 문제 등이 예상보다 어려울 수밖에 없을 터인데 현 상태로는 그에 대한대비가 있는지 의문이다.
현실적인 고용구조와 정책 판단에 따라 불가피하게 외국인 고용허가제를 도입해야 할 경우에도, 필요한 요건을 갖추는 데 결코 소홀해서는 안될 것이다. 외국인 노동력 수입의 기본 정책과 법제화의 방향을 세우는 데서 가장 필요한 것은 사용자에 대한 ‘고용허가’와 외국인노동자에 대한 ‘노동허가’를 병행하여 국내 노동자와의 대체 가능성이 낮고 인력 부족률이 높은 직종에 한정해 규모를 가능한 한 제한하는 일이다. 이와 함께 새로운 제도 도입에서 오는 노동시장에서의 부정적 파급효과를 최소화하고 사회적 비용을 유발시키는 문제에 대한 대책으로서 사용자에게 고용분담금을 부과하는 방안이 반드시 강구되어야 한다. 이것말고도 제도 시행에 따른 불법취업자 활용의 소지를 막기 위해서는 불법취업에 대한 규제를 엄격히 강화하고, 외국인노동자에 대한 인권 보호와국내 노동자와의 균등대우를 철저히 보장하는 방안 등이 고용허가제 도입에 앞서 마련되어야 할 것이다.


