* '테러는 무슬림 정신이 아닙니다' ."우리도 평화를 사랑하는 보통사람입니다. 제발 이상한 눈으로 보지 말아주세요."
테러 대참사에 대한 미국의 보복이 초읽기에 들어간 18일 오전 경기 성남시 수정구 태평동 '성남외국인노동자의 집'. 모로코와 방글라데시 등 이슬람권에서 온 외국인노동자들은 가뜩이나 불법 체류자라는 신분 때문에 외출이 조심스러웠는데, 요즘은 문밖 출입을 하는 것이 더욱 두려워졌다고 털어놓았다. 테러 참사 이후 '무슬림(이슬람교도)은 테러리스트'라는 잘못된 인식 때문에 이슬람권에서 온 이들을 대하는 눈초리가 예사롭지 않은 탓이다.
특히 미국의 아프가니스탄 공격로 개방을 놓고 심각한 국론 분열 양상까지 보이고 있는 파키스탄 노동자들의 심경은 더욱 착잡하기만 하다. 막상 전쟁이 터지면 고국에도 전쟁의 화가 미칠 수도 있기 때문에 두고온 가족 걱정에 밤잠을 설친다.
파키스탄인 잔 모하메드(29)는 "테러는 결코 이슬람 정신이 아니다"며 "테러범을 대하듯 우리를 바라보지 않았으면 좋겠다"고 말했다. 그러나 이들은 모두 미국의 보복 공격에 대해서는 '신중론'을 폈다. 방글라데시인 나짐(51)과 모로코에서 온 압둘(28) 등 이곳의 무슬림들은 "보복에 나서기에 앞서 미국인들은 왜 이런 참사가 일어났는지를 한번 생각해보는 것이 중요하다"며 "테러범의 실체가 확실하게 드러나지 않은 상황에서 이슬람 형제들을 공격하는 것은 원치 않는다"고 말했다. 파키스탄에 7명의 가족이 자신을 기다리고 있다는 무다사(27)는 "날마다 평화를 위해 기도를 드리고 있다"며 "하루하루가 불안하기만 하다"고 말끝을 흐렸다.

