지난해 법무부는 국내에 머무르는 외국인노동자수를 약 21만명 정도로 집계했다. 한국에 정식으로 입국했다 출국하지 않은 외국인노동자 숫자다. 밀입국자 등까지 합하면 최대한 25만여명이 국내에 있을 것으로 외국인노동자 상담기관들은 추정하고 있다.노동부는 이 가운데 약 70% 이상이 불법체류자일 것으로 보고 있다.
그러나 산업기술연수생이나 합작투자법인연수생 등 이런저런 형식으로 국내에 들어온 이들이 어디에서 무엇을 하고 있는지에 관한 당국의 통계는 없다. 외국인노동자들의 피난처 역할을 하고 있는 각 지역 상담소가 지역실태를 그런대로 파악하고 있을 뿐이다.
각 상담기관에 따르면 외국인노동자들은 과거와는 달리 수도권 외곽 지역과 부산, 양산 등 지방공단쪽에 몰려 있다. 그중에서도 가장 많은 3∼4만여명의 외국인노동자가 몰려 있는 경기 안산지역은 이미 7개의 외국인 전용식당이 들어서는 등 새로운 문화가 형성되고 있다.
이들은 각 나라별 상조회 형식으로 네트워크를 형성하고 있는 것으로 알려져 있으나 당국의 눈총 때문에 드러내놓고 조직을 만들지는 못하고 있는 것으로 알려진다. 지난해 8월께 조직을 결성한 중국노동자협회의 임원진이 ‘간첩혐의’로 강제추방당한 뒤 각 상조회는 자국인이 질병에 걸리거나 갑작스레 숨질 경우 등에 한해 활동할 뿐이다.
산업기술연수생들의 임금은 69만원. 지난 95년 1월 명동성당 농성뒤인 3월부터 최저임금제를 적용받아 초기에 비해 높아지기는 했으나, 매끼 식사와 기숙사비 등 비용을 제외하면 실제 임금은 30∼40만원선일 것으로 추정된다.
외국인노동자 관련 법제정운동은 지난해부터 어느 정도 성과를 거두기 시작했다. 현재 4개의 법안이 국회노동환경위원회 법안심사소위에 계류돼 있는 상태.
외국인노동자대책협의회와 기독교대책위(박형규)가 6만여명의 서명을 받아 입법청원한 외국인노동자보호법과 김수환 추기경을 대표로 해 4만여명의 서명을 받아 가톨릭계가 제안한 법안, 이재오 신한국당 의원 등 28명이 의원입법한 외국인노동자고용법, 그리고 새정치국민회의 방용석 의원 등 34명이 의원입법한 외국인노동자 보호법 등이 그것이다.
이 법안들은 노동자들의 체류연한 등에서 차이를 보이지만, 그동안의 산업기술연수생제도 중심의 외국인력 도입정책을 근본적으로 손질해 외국인노동자를 공식적인 경로를 통해 수입하고 이들에 대한 사후관리도 철저히 하는 것으로 뼈대를 삼고 있다.
그러나 중소기업주들의 이해에 반한다는 논리를 내세운 중소기업협동조합중앙회가 법제정 자체를 반대하고 있는 상황이다.
