“한국 국적을 얻으면 가장 좋은 것이고, 못 얻더라도 소송을 내면 1~2년은 더 있을 수 있다니까….”17일 오전 서울 구로구 조선족교회. 재중동포 50여명이 벽에 붙은 안내문을 보면서 ‘한국국적 회복신청서’를 쓰느라 분주하다. 이들은 한국 국적을 ‘회복’하기가 사실상 불가능한 줄 알면서도, 지푸라기 잡는 심정으로 이 종이 한장을 붙들었다고 입을 모았다.
고용허가제 내년 시행을 앞두고 법무부가 이달 말까지 등록을 받고 있지만, 이들처럼 4년 이상 불법 체류한 외국인노동자는 고용허가 대상에서 빠져 있기 때문이다. 이들은 다음달 16일부터 법무부의 강제추방 단속 대상이 된다.
지난 1995년 한국에 들어온 재중동포 김아무개(57·서울 구로구 대림동)씨는 “다음달부터 단속이 시작된다니까 벌써부터 불안해진다”며 “한국 국적을 얻지도 못하고 소송도 질 테지만 추방이 연기될 수 있다니까 신청해 보는 것”이라고 말했다. 98년 입국해 목욕탕에서 일하는 정아무개(50·서울 관악구 봉천동)씨는 “여기서 한달 일하면 중국에서 1년 일한 만큼 받으니까, 조금이라도 더 벌고 가고 싶다”고 호소했다. 지난 12일부터 이날까지 조선족교회에 국적회복신청서를 접수한 재중동포는 650여명으로, 10만~15만원의 소송비용까지 낸 상태다.
정부 추계로, 재중동포는 불법체류 외국인노동자 30여만명 가운데 절반인 15만여명, 강제추방 대상 7만여명 가운데 4만여명에 이른다.
재중동포들의 이런 움직임에 대해 법무부 관계자는 “중국 국적을 가진 불법체류자들인 이들이 한국 국적을 받을 수는 없다”며 “법원에서 소송제기자들에 대해 일부 추방연기를 결정하더라도 나머지 불법 체류자들은 단속과 추방을 피할 수 없다”고 말했다.
이들은 한국적 회복신청에 앞서 중국적 포기선언도 생각했으나, 무기연기하기로 최종 의견을 모았다. “중국정부가 민감하게 반응하고 있어 자칫 외교문제로 비화될 경우 더 어려운 처지에 빠질 수 있다”고 판단한 것이다.
재중동포 국적회복 운동을 이끌고 있는 조선족교회 서경석 목사는 “강제추방을 피하기 위해 국적회복 소송을 벌이기로 했지만, 자신들의 뜻과 달리 중국인이 된 동포들에게 한국인으로 고향에서 살 권리를 주자는 취지를 담고 있다”고 밝혔다. 재중동포들은 오는 19일 오후 조선족교회 앞에서 국적회복운동 출범식을 연 뒤, 다음달 7일 법무부에 국적회복 신청서를 낼 계획이다.

