가톨릭병원 의사들이 불우한 실명환자에게 새 삶을 열어주는 사랑 나누기를 두해째 벌여 잔잔한 감동을 주고 있다.전국의 가톨릭 교회 운영 병원들의 협의체인 한국가톨릭병원협회(회장 최영식 신부.가톨릭대 의료원장)는 지난해 초부터 불우한 실명환자들을 대상으로 백내장 수술과 녹내장 수술, 각막이식 수술을 신청받아 무료로 시술해 주고 있다. 특히 협회는 행려자나 교도소에서 수감중인 죄수, 외국인노동자 등 우리 사회에서 철저하게 소외받고 있는 이들을 찾아 새로운 빛과 새로운 삶을 찾아주고 있다.
지난해 1월 한빛은행의 후원으로 천주교 서울대교구 한마음한몸운동본부와 함께 시작한 무료개안 수술사업은 지금까지 총 1020여명(1500여건)이 접수돼 690여명(단안기준 총 1045건)에게 무료개안 수술을 시행했으며, 330여명이 수술을 기다리고 있다. 무료수술은 주로 백내장, 녹내장을 중심으로 하면서 무료 각막이식수술도 실시하고 있는데 각막이식의 경우 현재까지 총 33명의 대상자가 선정돼 3명이 시술을 받았다.
회장 최영식 신부는 "가톨릭 의료기관의 설립이념은 예수 그리스도의 전인치료, 즉 인간의 존엄성에 기인한 치료를 재현하고 있기 때문에 무료개안수술 사업을 진행하게 되었으며, 그 대상을 영세민과 행려자 등 정말로 이 사회에서 사회적으로 경제적으로 소외받고 있는 계층으로 한정했다"고 말했다.
협회는 앞으로도 약 700여명(단안기준 약 1000건 시행 예정)에게 무료개안수술을 실시할 예정으로 전국적으로 대상자를 모집하고 있다. 이와 함께 무료개안 수술을 위해 가톨릭대 의료원 산하 8개 부속병원을 비롯해 전국의 회원병원뿐만 아니라 시도별로 수술이 가능한 병원(전남대병원, 전북대병원, 원광대병원, 춘천성심병원, 제주한라병원, 아산재단 강릉병원 등)을 거점병원으로 선정해 전국에 총 24개 병원에서 무료개안 수술을 받을 수 있게 했다.(02)590-1334.

