작은 목소리가 들린다. 단단히 귀를 기울이지 않으면 들리지 않을 소리다."'야만'이라고 말할 수밖에 없는 이 끔찍한 짓을 우리 한국인이 바로 우리 시대에 자행한 것입니다. 찬드라가 비록 가난한 히말라야 네팔에서 온 저임금 노동자였을지는 모르지만, 하늘이 허락한 찬드라의 인권까지 유린할 권리는 애시당초 우리에게 없었습니다."
행색이 누추하고 한국말이 서투르다고 6년4개월이나 정신병원에 갇혀 있어야 했던 찬드라 쿠마리 구룽(46). 코리안 드림을 안고 한국을 찾았던 그에게 "못난 정부를 대신해 사과하기 위해" 환경단체인 '풀꽃 세상을 위한 모임'이 '참회의 모금운동'을 알리는 목소리다.
이 땅에서는 오늘도 무수한 찬드라의 눈물이 이어지고 있다. 그들은 주당 평균 64시간의 장시간 노동과 저임금, 끊임없는 욕설과 매질, 여성노동자들에 대한 성폭행, 이탈 방지 목적이라는 인신구금과 강제 적립금 갈취, 누구도 돌보아주지 않는 산재 피해, 불법 체류라는 약점을 이용한 의도적인 임금체불 등 갖은 피해를 호소하고 있다.
우리에게도 그런 시절이 있었다. 미국 이민 1세들은 하와이의 사탕수수 농장에서 짐승처럼 연명해야 했다. 전쟁을 겪고 난 뒤에는 일본행 밀항선을 타기도 했다. 우리가 받았던 설움을 그대로 되돌려주려 함인가. 그것이 강자에게 약하고 약자에게 강한 비겁함 때문이든, 단일민족 의식에서 비롯된 배타성 때문이든, 가난한 외국인에 대한 학대는 세계의 손가락질을 받고 있다.
정부는, 대책 마련은커녕 제각각인 관련 부처의 의견을 조율하지도 못하고 있다. 법무부는 월드컵 축구대회 기간에 불법 체류자들이 크게 늘어날 것이라는 우려에 주목한다. 5월25일까지 불법 체류자들이 자진 신고를 하도록 하고, 1년의 귀국 준비기간을 준 뒤 강제 출국시킬 계획이다. 산업자원부는 불법 체류자들은 모두 내보내고 현행 산업연수생 제도를 그대로 유지해야 한다고 주장한다. 노동부는 연수생 제도와 함께 고용 허가제를 병행해야 한다고 본다. 불법 체류자 26만명 가운데 자진 신고한 외국인노동자는 15일 현재 3986명에 그치고 있다. 이들은 귀국 준비기간 1년으로는 한국으로 오기 위해 쓴 송출비도 마련할 수 없다고 주장한다. 국내 재중동포들은 5년의 유예기간을 요구하며 400여명이 5일째 단식농성을 벌이고 있다.
이미 우리말에도 익었고 취업중인 이들을 1년 뒤 모두 내보내는 데는 문제가 있다. 26만명에 이르는 노동력이 일시에 빠져나갈 경우 이들을 고용하고 있던 기업으로서는 타격이 크다. 막대한 송출비를 들여 입국한 이들이 출국을 회피해 불법 체류자로 남는 것 또한 불보듯 뻔한 일이다. 아무도 취업하지 않으려는 기피업종에 외국인노동자들이 필요하다면 그에 합당한 대우를 하는 것은 당연한 일이다.
우선 관련 부처들이 합동회의를 열어 종합대책을 논의해야 한다. 외국인노동자들이나 이들을 필요로 하는 기업체, 세계의 눈길 모두 최소한이나마 만족시킬 수 있는 방안을 찾아내야 한다. '불법 체류자 자진신고' 같은 편의주의적 발상은 정부의 해결의지를 의심하게 할 뿐이다. 뾰족한 대책을 마련할 자신이 없다면, 정부가 손을 놓고 있는 동안 이 문제를 끌어안고 오랫동안 고민해온 민간 단체들의 지혜를 구할 수도 있다. 불법 체류자를 양산하는 이름뿐인 산업 연수생 제도를 고용허가제로 대체하되, 현재의 불법 체류자들은 적절한 합법화 절차를 거쳐 사면하고 고용허가를 받도록 하는 것이 최선책이다.
국민의 의식도 바뀌어야 한다. 가난하다는 이유로 그들을 '사람'으로 여기지 않는다면 "돈 좀 있다고 온갖 못된 짓을 다 저지르는 천민자본주의 나라 사람들"이라는 비난을 면할 수 없다. '풀꽃 세상'의 작은 목소리는 "학대받은 자만큼 우리도 인간성 상실이라는 커다란 손실을 경험해야 한다"고 경고하고 있다. 
