◎외국인노동자들,중국노동자협 사태에 ‘야속’“단순한 친목부조 모임인 중국노동자협회를 최초의 불법 체류자 조직화 시도로 몬 법무부의 발표에 어처구니가 없습니다.”
지난달 10일부터 농성을 벌여온 외국인노동자 30여명과 국내 인권단체 관계자들이 20일 낮 3시 명동성당에서 중국노동자협회 구속 규탄 및 농성해산식을 가졌다.
당초 이날 집회는 지난달 구속됐던 성남 외국인노동자의 집 소장 김해성 목사와 양혜우 사무국장의 보석 등을 자축하기 위한 자리였다. 그러나 바로 엊그제인 18일 법무부가 중국인 교포들의 상조단체인 중국노동자협회 간부 30여명을 붙잡아가는 사태를 맞아 규탄집회로 성격이 바뀌게 된 것이다.
외국인노동자대책협의회 최정규 위원장은 “실제로 3∼4년전부터 네팔, 인도, 방글라데시인들 사이에 숱한 친목모임이 결성돼 국경일이나 종교축일, 민속절 등의 행사 때 모여 친목활동을 펴고 있다”며 당국의 무리한 법적용을 비난했다. 네팔, 방글라데시, 조선족 등 참석한 외국인노동자 30여명의 얼굴에도 안타까운 표정이 뚜렷했다.
“농성을 풀었지만 앞으로 더 힘든 싸움을 해야할 것 같습니다. 우리 앞에선 처우개선 등을 약속하면서도 뒤에서는 중국교포 노동자들을 무더기로 잡아들이는 한국 법무부를 도대체 어떻게 믿을 수 있나요.” 집회에 참석한 한 방글라데시 노동자가 불안한 듯 푸념을 털어 놓았다.
