월드컵 축구대회가 열리기 전까지 우리 현대사에서 ‘대한민국’이라는 국호가 이처럼 많이 연호됐던 적은 없었다. 거리응원이 벌이지는 곳마다 태극기가 펄럭이고, 애국가를 4절까지 부르는 등 ‘애국주의’의 열기는 실로 엄청났다. 일부 외국언론은 “월드컵 축구 승리와 함께 고양된 한국인들의 열기가 배타적 민족주의로 변질되지 않고, 호혜적 평화주의의 양상까지 나아갔다”고 높이 평가하기도 했다.여기에는 물론 ‘4강 신화’라는 놀라운 성적으로 인해 생겨난 여유가 큰 작용을 했다. 잦은 외침과 대외 종속, 일제 식민지배 등을 겪으며 억눌렸던 우리 민족에게 이번 월드컵 대회가 심어준 가장 큰 성과는 ‘민족적인 자신감’이다. 이런 ‘자신감’은 그동안 ‘강력한’ 외부세계에 대한 ‘방어’ 차원에서 형성되어온 배타성을 상당부분 벗게 해줬다.
거스 히딩크라는 외국인 감독의 활약은 극적인 효과를 더했다. 히딩크는 우리에게 자신감뿐 아니라, 뿌리 깊은 ‘외국인 혐오증’을 극복하게 만든 일등공신이기도 하다.
이런 심리적 여유와 자신감은 호기심 어린 눈으로 거리응원에 나선 외국인들을 기꺼이 포용하게 했다. 2002년 월드컵 거리응원은 사실상 최초로 외국인과 함께한 민간축제 마당이었다. 한국의 젊은이들은 외국인들과 허리춤을 잡고 기차놀이를 즐겼고, 외국인들은 태극 문양의 소고를 두드리며 ‘오! 필승 코리아!’를 외쳤다.
초기부터 거리낌없이 응원에 끼어든 하얀 피부의 서구 관광객들에 비해 경기중계가 끝나면 서둘러 거리에서 사라지곤 했던 검은 피부의 제3세계 이주노동자들도 시간이 흐를수록 ‘대~한민국’을 외치며 거리응원의 열기 속으로 녹아들었다. 외국인노동자 밀집지구인 경기도 안산시 원곡동에서는 한국경기 때마다 수백명의 이방인들이 태극기를 앞세우고 거리를 휘저었고, 시민들은 이들에게 박수로 화답했다.
그러나 이런 거리의 어울림이 일상의 화해로까지 이어질 것으로 낙관하는 이는 아직 많지 않다.
한홍구 성공회대 교수(사학)는 “외국인노동자들이 붉은 티셔츠를 벗고 노동자로 돌아갔을 때도 한국인들의 연대의식이 유지될지는 의문”이라며 “지역사회에서 외국인노동자들과 어울리는 축제가 지속적으로 마련돼야 연대의식이 커갈 것”이라고 지적했다.
이와 함께 월드컵 기간에 한국이 ‘아시아 대표’로 떠오르면서 시민들 사이에서도 ‘아시아인’이라는 자의식이 움트기 시작한 것을 이번 월드컵의 또다른 성과로 꼽는 이들도 많다. 붉은 악마의 카드섹션 문구 ‘프라이드 오브 아시아’(아시아의 긍지)는 이런 변화를 상징했다. 유명기 경북대 교수(인류학)는 “서구를 쫓아가는 탈아시아를 근대화로 여겨온 한국사회가 아시아적 정체성에 눈뜨게 된 것은 주목할 만한 변화”라고 지적했다. ‘형제국’ 터키에 대한 열렬한 응원도 이런 유대감의 또다른 표현이기도 하다.
그러나 아직도 공개적 장소인 거리가 아닌, 익명의 공간 인터넷에서는 ‘배타적 애국주의’ 분위기가 팽배해 우리 속에 있는 외국인 혐오증이 완전히 사라진 게 아님을 잘 보여주고 있다. 이런 애국주의의 화살은 ‘차이’를 인정하지 못하는 ‘다양성 부족’의 한계를 여실히 드러내고 있다. 국내의 이탈리아와 스페인 축구팬 사이트는 줄을 잇는 비난 글로 한동안 문을 닫아야 했다. 네티즌 조문형(31)씨는 “붉은 티셔츠를 벗은 한국인에 대한 비난과 붉은 티셔츠를 입은 외국인에 대한 환대는 국가주의의 야누스적 두 얼굴”이라고 지적했다. 월드컵 대회가 채 끝나기도 전에 터진 서해교전 사태에 대해 일부의 국가주의적인 반응도 애국주의의 상반된 얼굴을 잘 보여주고 있다.
지금 한국사회는 ‘열린 민족주의’와 ‘배타적 국가주의’의 갈림길에 서 있는지도 모른다.

