봄순이는 개성에서 살다 남쪽에 온 탈북 초등학생이다. 하루는 점심시간에 같은 반 서영이가 요즘 유행하는 가수의 굵은 목소리에 춤까지 흉내내며 노래를 어찌나 잘 부르는지 아이들은 모두 박수를 치고 환호했다. 그런데 유독 봄순이만 “그게 뭐 잘 하는 노래냐”며 심드렁했다. 왜 그랬을까?〈북한에서 온 내 친구-아이들과 함께하는 남북한 문화이해지〉(우리교육 펴냄)는 이런 방식으로 질문을 던지고 답을 찾아가는 초등학생용 교양서이자 교재이다.
‘문화이해지’란 서로 다른 문화권의 사람들이 만났을 때 상대방을 이해하지 못해 일어날 수 있는 갈등 상황을 설정해놓고, 상황마다 상대방이 한 행동의 이유를 생각해보게 하고, 그 이유를 문화적 배경 속에서 이해하게 함으로써 상대방에 대한 이해를 깊게 하는 훈련방법이다.
책은 혁철이와 성호, 목란이와 다정이, 광남이와 슬기, 봄순이와 민석이라는 각각 남북에서 나고 자란 네 쌍의 초등학교 단짝 친구들이 일상생활에서 겪는 ‘서로 이해못할 상황’을 설정하고, 그 이유에 대해 생각해볼 것을 권한다.
〈북한에서 온 내 친구〉는 혼자 읽기보다는 가족 또는 친구, 사제지간에 퀴즈와 토론을 겸해가며 읽으면 그 맛이 더 깊을 것 같다. 책은 겉으론 탈북 어린이와의 상호이해 과정을 다루고 있지만, 내용적으로 이주노동자, 장애인 등 사회적 소수자와 어울려 사는 법에 대해서도 생각할 기회를 폭넓게 제공한다.

