정부조직개편 공청회 주요내용정부조직을 개편하기 위한 경영진단조정위원회(위원장 오석홍)는 8일 서울지방조달청 대강당에서 '정부조직개편 시안'에 대한 공청회를 열었다. 공청회에는 1천명에 가까운 부처 공무원과 시민.사회단체 관계자들이 회의장을 가득 메워 높은 관심을 나타냈다.
진념 기획예산위원장은 인사를 통해 "기관이나 부처이기주의 때문에 공론의 흐름이 훼손돼선 안된다"며 "공무원들이 자성하는 자세로 일하는 방식을 고치자는 개혁에 동참해야 한다"고 말했다. 주요 토론자들의 토론 내용을 요약한다.
<> 1부:운영시스템 혁신
박내회(서강대 경영학과 교수)=단순 기구조정이 아닌 운영시스템을 고치는 게 바람직하다. 개방형 임용이 정착되기 위해서는 공직사회의 동요와 충격을 줄일 수 있는 기반이 먼저 마련돼야 한다.
이형모(경실련 상임집행위원장)=작은 정부를 성공시키려면 소비자와 시민단체를 협조자로 만들어야 한다. 시민사회가 신장되고 조직화돼 정부기능의 일부를 자원봉사 형태로 나눠 맡아야 한다.
이영란(숙명여대 법학과 교수)=개방형 임용은 특정직에 우선 적용해야 한다. 공직 퇴직 후 유관기관 취업제한은 직업선택의 자유를 제한하는 요소가 있다.
하태권(서울산업대 행정학과 교수)=외시-행시 통합은 전문성을 떨어뜨릴 우려가 있다. 외시에 국제통상직을 신설하거나 산자부와의 인력교류 등으로 해결해야 한다.
이필상(고려대 경영학과 교수)=개방형 임용제는 관료사회의 폐쇄성을 고치는 데 필요하나 엽관제로 악용될 수 있다. 부패방지를 위해 재산공개를 전체 공무원으로 확대해야 한다.
<> 2부:조직구조 개편
박종규(한국특수선 회장)=중소기업을 살리려면 관련 부처의 조직을 기능별에서 사업별로 바꾸고, 수요자 중심으로 개편해야 한다. 산업자원부는 수요부처가 있는 기능을 과감하게 떼 줘야 한다. 과학기술원을 교육부로 넘기면 하향 평준화가 우려된다.
조창현(한양대 부총장)=기구 통폐합에 지나치게 신경쓰지 말라. 정부 기능에 따라 서로 다른 기구가 필요할 수도 있다. 예산분야를 국무총리나 대통령 직속으로 두고 정부정책을 조정, 감시, 통제하는 기구로 격상시켜야 한다. 통계청을 국무총리 직속으로 만들어 통계의 신뢰성을 강화해야 한다. 외교부와 통상부는 분리해 통상문제를 적극 추진할 수 있는 장관급 부처가 필요하다. 철도청 민영화 계획은 일정을 구체적으로 밝혀야 한다.
김일수(고려대 법학과 교수)=예산과 경제정책 조정기능은 통합하는 게 합리적이다. 우리 경제는 지금 위기관리가 필요한 면이 있기 때문이다. 노동부와 복지부의 통합은 무리다. 철도.우정사업 민영화는 적극 지원해야 한다. 통상업무의 외통부 일원화는 무리다.
서경석(시민단체협의회 사무총장)=자치경찰은 시.군까지 확대돼야 하고, 검찰독립은 특별검사제를 도입할 때만이 가능하다. 교민청을 신설해 교민정책과 관련예산을 통합운용해야 한다. 외국인노동자 정책은 중기청이 아닌 외교부가 해야 한다. 예산기능은 기획예산부로 개편하는 게 옳다. 재경부가 예산을 가지면 관치경제 부활이 우려된다. 시민참여발전위원회를 설립해 각 부처의 정책 평가과정에 시민참여가 가능하도록 해야한다.
박재창(숙명여대 행정학과 교수)=검찰, 경찰, 군, 국정원의 중립성 확보방안을 강구해야 한다. 기획예산업무는 분리하지 말고, 대통령 직속의 부 소속으로 하는 것이 낫다. 식품의약청 업무를 지방자치단체로 이관할 경우, 국민의 보건위생이 위협받을 가능성이 커 현재처럼 중앙부처에서 관리하는 것이 옳다.
조동성(서울대 경영학과 교수)=경제정책 기능과 예산은 한 부처가 통합해 관장할 필요가 있다. 기획예산부가 경제정책 종합조정을 담당하는 애초의 안을 살려야 한다. 재정경제부의 외국인투자 유치기능은 산자부 이관이 바람직하다. 또 통상교섭, 무역.투자진흥은 서로 다른 전문성이 요구된다. 교섭은 국가전체 이익을 총괄하는 외교통상부가, 무역진흥은 업무전문성을 지닌 산자부가 담당해야 한다.
노진귀(한국노총 정책본부장)=노동부와 복지부를 통합한 노동사회부가 신설돼야 한다. 노동분야에서 노동경제통계 강화, 실업대책과 신설, 근로감독관 증원, 산업안전 담당부서 전문화 등이 필요하다. 해양수산부는 선원 근로감독 등으로 인해 현행유지가 필요하다.
