대한민국의 교육을 책임지고 있는 교육인적자원부 장관을 검찰에 고발하자. 혐의는 무자격자가 대학교육을 담당하도록 방치하는 불법을 저지르면서도 대학이 정상적인 것처럼 국민들을 기만하고 있다는 것이다.우리나라에는 현재 400여 대학이 있고, 여기에 6만여 교수들이 종사하고 있다. 교수들이 학생 가르치는 일을 전업으로 하고 있기 때문에 전임교원이라고 부른다. 그밖에 대우교수나 겸임교수와 같은 비전임 교원도 있다. 고등교육법과 사립학교법을 보면 이들 전임교원과 비전임 교원이 대학교육을 담당하는 교원의 자격을 갖추고 있다. 그러니 교원 아닌 무자격자가 대학교육을 담당한다면 안 될 일이다. 그런데, 불행하게도 현실은 정반대가 되었다. 우리의 대학교육은 이미 오래 전에 무자격자들이 장악해버렸다.
교수들은 대학 교육의 절반만을 담당하고 있다. 나머지 절반은 시간강사들의 몫이다. 현재 전국을 무대로 활동하면서 대학 교육의 공백을 메우고 있는 5만~6만 명의 시간강사가 있다. 이들이야말로 대학 교육을 일선에서 책임지고 있는 교육전사라 할 수 있다. 이들은 불법 취업한 외국인노동자도 아니고 무능력자도 아니다. 이들은 국가가 애써 길러낸 젊은 박사들로서 우리 사회의 미래를 짊어질 동량들이다. 이들은 실질적으로 교원이지만 법률상 교원의 지위를 받지 못하고 있다. 교원 자격도 얻지 못한 무자격 시간강사가 교원 이상의 구실을 하면서 대학 교육을 지탱하고 있는 이상한 형국인 셈이다.
교육법상 시간강사는 무자격 의사와 마찬가지로 무자격 교원이다. 시간강사가 대학 교육의 절반을 담당하고 있는 실체인데도 법률상 교원이 못 되는 것은 무슨 이유일까? 손바닥으로 하늘을 가리는 행위가 아닐 수 없다. 교원이라면 공식적인 지위를 주어야 하고 교원이 아니라면 대학 교육을 담당하게 해서는 안 된다. 시간강사의 법적 지위만 문제가 되는 것이 아니다. 이들에 대한 열악한 처우는 상상을 초월한다. 사회 통념상 무자격자의 고용비용은 싸다. 시간강사가 교수처럼 주당 세 과목을 가르칠 경우 월 70만~80만원 정도의 강사료를 받는다. 이 돈으로 용돈을 해결하면서 가족의 생계를 꾸려야 한다. 과목이 줄면 소득도 준다. 퇴직금도 없고 연금도 없고 건강보험도 없다. 더욱 기막힌 사실은 강사료가 1년 12개월 중에서 7~8개월만 나온다는 사실이다. 방학 때는 강사료가 없기 때문에 시간강사들은 짐승처럼 여름잠도 자고 겨울잠도 자야 한다.
대학 교육의 절반을 담당한 '실질적'인 교원인데 '법률적'으로는 교원이 아닌 상황, 말하자면 교원 아닌 교원이 대학 교육을 담당하는 모순 상황이 우리 대학의 현실이다. 때문에 교원 아닌 시간강사에게는 약간의 강사료만 주어도 되는 상황, 국가와 부모세대가 공들여 길러낸 젊은 박사급 시간강사들에 대한 착취를 통해서 국가의 재정지출을 줄이고 대학의 인건비를 절감하는 것이 우리 대학의 운영방식이다. 이것이 민주 선진국가를 지향하는 대한민국의 교육현실이라면, 이것은 국가가 국민을 기만하는 것이다.
시간강사 문제를 어떻게 해결해야 하는지 정답을 말할 필요가 있을까? 시간강사들이 대학 교육에서 담당하고 있는 몫을 공식적으로 인정하고 그들에게 교원으로서의 법적 지위를 보장해주어야 한다. 또한 시간강사들이 최소한의 경제생활을 영위할 수 있도록 처우를 개선해야 한다. 교수와 조교는 12개월의 급여를 받으면서 시간강사에게는 7~8개월의 강사료만 주는 잘못된 관행을 왜 고치려고 하지 않을까? 이런 모순적인 관행에 눈감아주는 것은 공범행위와 다를 바 없다. 문제의 핵심은 이 모순적인 상황을 알면서도 개선하지 않고 있다는 것이다. 교육부가 오랜 관행으로 굳어진 교육 사기극을 끝내는 첫 단추를 전향적으로 풀 것을 기대한다. 정대화/상지대 교수.정치학


