100여명 사흘째 항의...포천 가구업체 2억5천여만원 지급 약속외국인노동자 100여명이 회사쪽의 임금 체불에 항의해 집단파업을 벌여오다 회사쪽한테 임금 지급 약속을 받아내고 파업을 풀었다.
경기도 포천의 가구업체 ㅇ사에서 일하는 외국인노동자 100여명은 지난 22일부터 지난해 11~12월 두달치 임금 2억5천여만원의 지급을 요구하며 집단파업을 벌였다. 러시아와 이란, 몽골, 나이지리아 등 9개국에서 온 노동자들은 "하루 15시간에 이르는 강도높은 노동과 한달에 하루만 쉴 수 있는 열악한 노동조건 속에 일했는데도 회사가 임금 지급을 미뤘다"고 밝혔다.
이들은 파업 사흘째인 24일 회사쪽으로부터 '임금을 지급하겠다'는 각서를 받고 파업을 철회했다. 외국인노동자들이 임금 체불 등을 이유로 대규모 파업을 벌인 것은 매우 이례적이다.
이번 파업과정을 지켜본 '부천 외국인노동자의 집' 이란주 사무국장은 "앞으로 외국인 노동허가제가 도입되면 자기 권리를 찾기 위한 파업도 일반화할 것이므로 사업주들의 인식 변화가 필요하다"고 말했다.

