■폴크스바겐 강제노역 자체 보상·전시독일 중부 니더작센주 볼프스부르크에 자리한 폴크스바겐 본사에는 다른 회사에서 볼 수 없는 전시장이 있다. 강제노역 전시관. 2차 세계대전 때 나치에 의해 강제로 폴크스바겐사에 끌려와 일했던 노동자들을 기억하기 위한 장소다.
폴크스바겐 기록보관소 만프레트 그리거 박사의 안내로 기념관으로 향했다. 1킬로미터가 넘는 좁은 복도를 따라 걸어가니 철문이 나온다. 문이 작다. “방공호를 기념관으로 만든 때문”이라고 한다. 방공호 왼쪽 벽, 50㎝ 두께의 콘크리트벽은 금이 가서 금세라도 무너질 듯하다. 폭격의 흔적이다. 당시 상황을 찍어 놓은 30초짜리 영상물이 먼저 눈에 들어온다. 출근길. 말쑥하게 차려입고 자전거를 타고 가는 독일 노동자와 남루하고 지친 표정의 강제노역자들의 모습이 뚜렷이 구분된다. 6개의 방에다 꾸민 전시실에는 나치 문양이 새겨진 공장 주춧돌, 맨발로 작업 중인 우크라이나 여인의 사진, 여러 나라 노동자들의 지친 삶이 담긴 편지 등이 전시되어 있다. 전시물 설명은 모두 독일어로만 되어 있다. 울리케 구츠만 박사는 “여러 나라 출신 노동자들이 일했지만 공용어는 독일어 하나였다”며 “관람객들에게 외국에서 끌려온 노동자들의 답답함을 느끼도록 하기 위한 것”이라고 설명했다.
폴크스바겐사가 이 전시관을 만든 것은 자신들의 잘못된 과거를 청산하는 작업의 결과였다. 폴크스바겐사는 히틀러가 요청한 국민차(‘폴크스바겐’이란 국민차란 뜻이다) 계획을 수행하기 위해 나치의 전폭적인 지원을 받았다. 유명한 스포츠카 포르셰의 설계자인 포르셰 박사는 히틀러의 요청에 따라 딱정벌레를 닮았다고 해서 비틀로 불리는 국민차를 설계했고 폴크스바겐사는 이를 생산하기 시작했다. 하지만 1939년 2차 세계대전이 발발하면서 폴크스바겐사는 자동차 대신 수륙양용 장갑차, 비행기 부품, 대전차지뢰 등을 만드는 무기공장으로 바뀌었다. 이 회사는 젊은이들의 군입대로 노동력이 부족해지자 강제노역자들을 쓰기 시작했다. 지하 전시관에는 이 공장에서 SS부대(히틀러 친위대)에 외국인노동자를 물건 사듯이 요청하는 주문서도 전시되어 있다. 폴크스바겐사에는 40년 처음으로 919명의 강제노역자가 일하기 시작했고, 그 수는 매년 크게 늘어 44년에는 전체 노동력의 65%인 1만1334명이 전쟁포로, 점령지역 주민 등 강제노역자였다. 영양부족과 가혹한 노동으로 수많은 성인이 수용소에서 죽었고 350명의 젖먹이도 죽었다고 한다.
대부분의 독일 기업들이 폴크스바겐사처럼 강제노역자를 썼다. 독일이 패망한 뒤 유대인 홀로코스트나 국가간 전쟁배상은 논의가 됐지만 강제노역 문제에 눈길을 돌리는 이들은 거의 없었다. 모두 외면했다. 그러나 폴크스바겐사는 달랐다. 86년 이 회사 노조는 회사의 이런 잘못된 과거를 바로잡자고 제안했고, 경영진이 이를 받아들이면서 ‘역사 바로세우기’가 시작됐다. 노사는 과거에 대한 기억, 화해를 위한 노력, 인도적인 지원 등을 주요 활동 목표로 하는 기구를 만드는 한편, 한스 몸센 보훔대 역사학과 교수 등 독립적인 전문가들로 조사위원회를 꾸려 강제노역자 문제를 조사하도록 했다. 그 결과는 창사 50년이 되는 88년에 발표될 예정이었다. 하지만 실태 파악에 필요한 자료 가운데 상당수가 동독에 있어 본격적인 연구는 89년 통일이 된 뒤부터 가능했다. 결국 조사에 들어간 지 10년째인 96년 폴크스바겐사는 마침내 ‘제3제국 아래서의 폴크스바겐사와 노동자들’이란 제목의 연구보고서를 발표했다. 여기에는 강제노역자와 관련한 거의 모든 자료가 담겨 있다.
폴크스바겐사는 이를 근거로 98년 2000만 마르크를 출연해 인도주의 기금을 만든 뒤 개별보상에 나섰다. 시몬 페레스 전 이스라엘 총리, 프란츠 전 오스트리아 총리, 리하르드 폰 바이츠제커 전 독일 대통령 등 3명이 보상기구 공동대표를 맡았고, 폴크스바겐은 22개국에 광고 등을 통해 배상접수를 받았다. 2만여명에 이르는 대상자 가운데 2140명이 신청을 했고, 1인당 1만마르크씩을 배상금으로 받았다. 폴크스바겐사는 이에 앞서 실태조사 사업이 늦어지자 91년부터 2년간 1200만마르크의 기금을 만들어 이스라엘, 벨로루시, 폴란드, 우크라이나 등 강제노역자들의 출신국가에서 진행된 30여개의 복지 관련 프로젝트를 지원했다. 폴크스바겐사의 이런 움직임은 독일 사회를 자극해 98년 독일 정부에서 강제노역배상재단을 만드는 데 크게 영향을 끼쳤다. 폴크스바겐사는 이 재단에도 2억5300만유로를 기부했다.
이 회사의 활동은 배상에만 그치지 않고 있다. 자신들의 아픈 과거를 후세에게 교훈으로 남기기 위해 모든 사원이 본사 공장 지하에 마련된 강제노역전시관을 관람하도록 하고 있다. 전시관도 99년에 입사한 신입사원들 26명이 직접 만든 것이다. 폴크스바겐사는 또 매년 150여명에 달하는 직업교육생을 2주 동안 폴란드에 있는 아우슈비츠 수용소에 보내 과거사를 배우고 외국 청년들과 교류하도록 하고 있다. 폴크스바겐사는 강제노역 배상 과정을 담은 팸플릿 제목 〈역사로부터 배운다〉가 시사하듯, 과거의 아픔을 교훈으로 삼아 평화와 공존의 미래를 향하는 데 앞장서고 있다.
볼프스부르크/권복기 기자 bokkie@hani.co.kr

■‘광기의 과거’ 교육으로 재발방지
나치의 광기를 경험한 독일은 이의 재발을 막고 건강한 미래를 담보하기 위해 민주시민을 기르는 데 많은 공을 들이고 있다. 연방정치교육원이 중심이 되어 헌법수호청, 국방부 등 정부기관과 주정부, 학교, 각종 민간재단 등이 교육 주체로 참여하는 ‘민주시민 교육’의 그물망은 세계 어느 나라보다 촘촘하게 짜여 있다. 교육내용은 민족이기주의 타파, 민주주의의 기본원칙인 다원주의, 민주적 게임룰, 전체주의에 대한 비판의식 함양 등 다양하다.
정치교육은 다양한 장소에서 이뤄진다. 가장 많은 교육이 이뤄지는 곳은 당연히 학교다. 대학교에 가기전까지 모든 학생들은 주당 1~2시간씩 정치교육을 받는다. 교재는 연방정치교육원과 주정치교육원에서 제공한다. 성인들의 정치교육은 자율적인 참가에 맡겨져 있다. 유일한 예외는 군조직. 독일 연방군대는 정치교육을 의무적으로 받도록 규정하고 있다.
이 밖에 프리드리히 에버트, 콘라트 아데나워 등 정당재단을 포함한 연구소와 민간단체 등 1000여 기관이 정부기관의 위탁을 받아 다양한 형태의 민주시민 교육을 실시하고 있다. 독일 정부는 이를 위해 매년 1000억원 이상의 예산을 지원한다.
베를린/권복기 기자

■‘히틀러 암살기도’ 관련 날 맞춰 /신병들 ‘올바른 충성’ 서약식
독일은 과거 나치군대의 악몽을 되풀이하지 않기 위해 병사들에게도 ‘올바른’ 충성을 할 것을 가르치고 있다. 지난달 20일 베를린 국방부 청사에서 열린 신병들의 충성서약식은 그런 교육의 상징이다. 1700여명의 신병은 이날 행사에서 “독일 연방공화국에 진실되게 봉사하고 독일 국민의 법과 자유를 용감하게 수호할 것”을 맹세했다.
충성서약식이 관심을 끄는 것은 행사가 열리는 날이 갖는 의미 때문이다. 99년부터 매년 충성서약식이 열리는 7월20일은 44년 7월20일 클라우스 센트 폰 슈타우펜베르크 대령이 히틀러의 폭살을 기도했으나 실패한 뒤 붙잡혀 총살당한 사건을 기념하는 날이다. 암살 실패로 그말고도 암살사건을 모의했던 에르빈 폰 비츨레벤 원수, 에리히 회프너 대장 등 12명의 최고위 장성들이 처형당하거나 자살했다. 슈타우펜베르크 대령은 동부전선에서 SS부대와 군이 자행한 만행을 목격한 뒤 이에 분개해 히틀러 암살을 결심했다고 한다.
독일군이 이 사건의 기념일에 충성서약식을 하는 의미는 명령에 따르는 군인이라 할지라도 국가에 ‘올바르게’ 충성해야 함을 강조하기 위한 것이다. 슈트루크 국방장관도 이날 연설에서 어찌보면 쿠데타라고 할 수 있는 군의 히틀러 암살 시도에 대해 “독일군의 위신을 세워준 용기있는 행동이자 오늘날 군이 일상에서 실천하는 다른 의무들과 함께 존중해야 할 헌법적 규범에 합치되는 것”이라고 치하했다.
하지만 이 행사는 군사적 가치를 국민들에게 일방적으로 전달한다는 비판을 받고 있기도 하다. 올해 행사에는 30여 시민단체들이 행사장 부근에 모여 ‘독일군 국외파병 반대’ ‘징병제 반대’ 등을 외치며 시위를 벌이기도 했다.

