◎‘공익기관서 주관’ 등 근본대책 필요외국인노동자 문제를 해결하기 위한 정부의 제도개선 작업이 통산부, 법무부 등 각 중앙부처의 기득권 유지 다툼으로 표류하고 있다.
외국인노동자 문제는 지난해 1월 네팔인 산업기술연수생들이 사업체에서의 부당한 대우와 인력송출업체의 중간착취에 항의하며 장기농성을 벌이면서 사회문제로 떠올랐다.
이후 지금까지 국내에 취업해 있는 17만여명의 외국인노동자 중 불법 취업자가 10만명을 넘어서는 등 산업연수생의 직장이탈이 보편화됐고, 이로 인해 이들의 인권문제는 물론 교육 의료 혼인 등 갖가지 사회적 문제가 속출했다.
이런 문제들은 몇몇 정책 당국자들이 밀실에서 사업자 단체 등에 이권을 주는 형태로 도입한 현행 산업기술연수생 제도에서 비롯된 것으로서 시행초기부터 그에 대한 전면 개편론이 제기됐었다.
이에 따라 노동부는 지난해 특정 중소기업이 적정규모의 외국인력을 도입해 관리하는 것을 뼈대로 하는 ‘외국인근로자 고용 및 관리에 관한 법률(안)’을 마련한 바 있다. 그러나 노동부는 관계부처와 협의 과정에서 통산, 법무부 등의 완강한 반발에 부닥쳐 이 방안을 포기해야 했다.
이후 올해 초 세계화추진위원회는 ‘외국인력 종합대책’ 마련을 주요 과제로 설정하고 현행 산업기술연수제와 노동부의 노동허가제 등을 놓고 검토한 끝에 7월초 ‘연수취업제’ 도입쪽으로 잠정 결론을 내렸다. 그러나 세추위 역시 현재 진행중인 관계부처와의 협의에서 통산부, 법무부 등의 반발이 심해 최종 결론을 내리지 못하고 있다. 연수취업제는 무한정 저임금이 가능한 현행 산업기술연수제를 크게 보완한 것으로서 통산부 등은 현행 제도의 골격을 유지한 채 부분적인 보완만을 주장하고 있다는 것이다.
이 부처 등은 일단 중소기업의 임금부담이 커지고 외국인력 도입창구가 다원화된다는 등의 부작용을 반대 이유로 내세우고 있다. 그러나 실제로는 새로운 제도 도입으로 그동안 누려왔던 이들 부처와 중소기업협동조합 중앙회의 독점적인 기득권이 사라질 것을 우려하기 때문이라는 시각이 중론이다.
산업기술연수생을 독점적으로 관리하고 있는 민간단체인 중소기협의 경우 산업기술연수생이 들어오기 시작한 94년 5월부터 지난해 말까지 국내 외국인력 사용업체로부터 연수생 1인당 연간 25만원의 연수관리비 등 모두 1백20억원이 넘는 수입을 거두고 있다.
법무부도 외국인력 출입국 관리를 담당하는 출입국관리국 국장 출신이 중기협 외국인연수협력단의 초대와 2대 단장을 ‘독식’하는 등 퇴직후의 자리를 보장받고 있다. 이중 초대 단장은 외국의 송출기관으로부터 외국인력 도입과 관련해 금품을 수수한 혐의로 95년 초 구속되기도 했다.
또 중소기업의 임금부담 증가 주장에 대해서도, 업체들이 산업연수생의 이탈을 막기 위해 지급하고 있는 임금이 1인당 평균 60만∼70여만원으로 국내 같은 급 노동자의 70∼80%에 육박하고 있으며, 불법 취업자들은 이보다 더 높은 임금을 받고 있는 게 현실이어서 설득력이 없다는 지적이다.
이와 관련해 노동관계 전문가들은 “일부 경제부처와 중소기협 등이 눈앞의 이익에 급급해 현행 제도의 개선을 거부하고 있어 외국인력 도입에 따른 문제가 전혀 해결되지 않고 있다”며 “외국인력의 도입을 중기협과 같은 사용자 단체에 맡길 것이 아니라 노·사·공익 3자로 구성된 공익기관에서 주관하도록 하는 등 근본적인 대책마련이 시급하다”고 말했다.
