정부의 불법체류 이주노동자 단속과 강제추방 결정이 죽음을 부르고 있다. 11일 스리랑카인 다라카는 달리는 전철 위에 몸을 던졌고, 12일 방글라데시인 비쿠는 차디찬 공장 천장 위에 목을 매 스스로 목숨을 끊었다. 그들이 그토록 꿈꾸던 코리안 드림은 그렇게 시들어갔다. 우리는 지금 어려운 경제상황에 힘들어하고 있다. 청년실업이 장기화·고착화돼 가고 있고 이젠 그 누구도 자신의 미래를 확신할 수 없는 시대에 살고 있다. 이러한 시대에 이주노동자들까지 돌볼 여력이 없다는 것이 정부의 생각인 것 같다. 가슴 아픈 일이지만 이해할 수 없는 것은 아니다. 하지만 가슴 아픈 건 이런 방식이 그 어느 때 어디선가 보았던 것이기 때문이다.자국 이익을 우선시하는 것은 세계 어느 나라나 마찬가지다. 이것을 두고 비난하는 것은 이상주의적 발상일 뿐이다. 그러나 과연 우리가 현명한 선택을 하고 있느냐는 생각해봐야 하지 않을까? 힘 없는 나라 백성은 억울해도 할 수 없다는 생각은 곧장 우리에게도 연결되지 않을까? 우리는 유사 이래 언제나 약소국이라는 설움과 핍박 속에 살아왔다. 몸은 마음대로 할 수 없어도 우리의 정신만은 지켜냈던 것이다. 하지만 이제 우리는 조용히 입 다물고 살아야 할 처지인 것 같다. 미국이 그동안 인종차별로 비난을 받아왔던 것도, 일본 제국주의가 우리를 그토록 모질게 탄압했던 것도, 통일 독일이 통일 후 10여년간 100명이 넘는 자국의 외국인을 국수주의란 이름으로 살해했던 것도 우리는 모두 눈을 감아버려야 한다.
이주노동자들은 우리가 하기 힘들다고 싫어한 일을 한국인 임금의 절반을 받고, 열악한 환경 속에서, 폭력을 감수해가며 일해왔다는 사실을 우리는 잊고 있는가? 우리는 폭행, 임금 체불, 강간 등 온갖 모진 짓을 다 저질러 오지 않았던가? 그들이 불법으로 들어왔고 우리도 실업자가 많은 판에 어쩔 수 없다는 논리는 결국 인간을 소모품으로밖에 보지 않는 것 아닌가? 부르지 않았는데 왔으니 어서 돌아가라? 내가 보기에 이것은 전형적인 한국식 토사구팽이 아닐 수 없다.
불법체류 신고를 마치지 못한 이주노동자는 정부 통계로도 최소 11만명 이상으로 추정된다. 이들은 어떤 식으로든 한국에 남아 있으려 할 것이다. 그리고 그 과정에서 또다른 불행 즉 범죄와 자살 등이 벌어질 것이다. 15만명의 노동자를 단속하고 추방하려면 150개월이 걸린다는 이주노동자 운동단체의 주장이 말해주듯 우리는 이제 다른 각도로 외국인노동자들을 바라봐야 한다. 그들이 한국을 떠날 때 적어도 처음 왔을 때의 그 희망과 꿈을 채워주지는 못할망정 온갖 추악한 기억과 한국에 대한 저주만을 안고 가게 하지는 말자.
우리는 얼마 지나지 않은 과거에, 광부로 간호사로 이역만리에 일하러 갔다. 그리고 그 서러움과 고난의 세월을 지금도 기억하고 있지 않은가? 아니다. 과거를 이야기할 필요도 없다. 지금도 미국에서, 일본에서 불법체류자라는 이름으로 얼마나 많은 사람들이 고통을 당하며 살고 있는가? “힘이 없으면 다 그런 거야”라는 말은 하지 말자. 그것은 우리도 평생 강대국에 당하며 살 수밖에 없다는 논리다. 르완다 난민의 생명과 월스트리트의 사업가의 생명은 그 가치가 다를 수 없다. 이주노동자의 꿈과 희망은 청와대나 국회에 앉아 있는 사람들의 꿈과 희망보다 싸구려가 될 수 없는 것이다. 지하철 선로 위에 누워 달려오는 전철을 하염없이 바라보았을 그 이주노동자의 눈빛이 떠오른다. 더이상 우리, 인간이길 포기하지 말자.
