지난 설 연휴 마지막 날인 1월25일, 서울의 잠실 롯데월드 앞에서는 조금은 색다른(?) 시위가 열렸다. 경기도 성남의 '외국인노동자의 집'이 '살색 없애기 캠페인'을 벌인 것이다.((한겨레) 1월26일치 15면)학생들이 사용하는 크레파스나 물감에 나오는 '살색'이란 표현은 유색인종에 대한 우리의 편견을 나타내는 일종의 인종차별이라는 주장이었다. 나는 무엇엔가 쿵하고 한 대 맞은 느낌이었다.
지난해 여름 하와이 출장길에 들은, 그 옛날 우리의 할머니 할아버지들이 겪은 모진 인고의 세월 이야기가 되살아났다. 꽃다운 나이의 처녀들이 식구 입 하나 덜자고 한번도 본 적 없는 신랑 사진 한장 달랑 들고서 간신히 하와이섬에 도착해보니, 사진 속 남자는 간데없고 시아버지같이 생긴 늙은 사람만 마중 나왔다. 젊어서 사탕수수밭에 끌려와 온갖 고생 끝에 장가라도 갈 요량을 하고 보니, 이미 머리 허연 노인이 되어버린 것이다. 이역만리에서 그 늙은 신랑을 남편으로 맞은 우리의 새각시는 서러움에 울면서도 악착같이 돈을 모아 나갔다. 우리 할머니, 할아버지의 노동이민 역사는 그렇게 시작되었다.
현재 우리나라에는 30만에 이르는 외국인노동자들이 들어와 있다고 한다. 이들이 노동현장에서 받는 각종 차별과 불이익은 우리 사회의 부끄러움이다. 외국인노동자들을 더이상 인권의 사각지대에 계속 방치해 두어서는 안 된다. 우리가 외국인노동자에게 비인간적으로 대하는 한, 우리도 다른 나라에 이민 가서 차별을 받아도 할말이 없다. 이런 역지사지 이전에 인간으로서 최소한의 보편적 양식이 지켜지는 21세기 첫 한해가 되었으면 한다.
우리가 유색의 외국인노동자들에게 보이는 배타성과 차별이 어디 '살색' 표현뿐일까마는, 우선 '살색'이란 차별적 표현부터 고쳐나가는 것도 하나의 수순이 되지 않을까 생각해 본다.
