◎‘외국인노동자마을’ 오늘 출범식… 법률구조·치료·잠자리 제공불교인들이 외국인노동자를 돕기 위한 성직자·신도 연대기구인 ‘외국인노동자마을’을 만들었다.
9일 오전 11시 서울 조계사에서 출범식을 갖는 ‘외국인노동자마을’은 외국인노동자들의 인권보호를 위한 법률구조사업은 물론 산재를 당해도 치료받을 길이 막막하거나 오갈곳 없는 사람들에게 치료와 잠자리를 제공하고, 신앙생활을 할 수 있도록 법회장소도 알선해줄 계획이다.
노동자마을 운영위원장 김동흔(경제정의실천불교시민연합 사무처장)씨는 “그동안 개별적 차원에서 이뤄진 외국인노동자 돕기사업을 확대·발전시켜 보다 체계적이고 근본적인 대책을 세우자는 데 불교인들이 뜻을 함께 했다”고 설립 취지를 밝혔다.
노동자마을은 후원단체로 참여한 불교자원봉사회, 전국승가대학인연합, 정토포교원, 광명의원, 수도사, 무애원 등과 연계해 무료 의료기관 알선, 임시거처 제공, 한글교육 등 복지사업을 펼 계획이다.
또 이범래 변호사를 중심으로 법률자문위원회를 구성해 산업재해·임금체불·강제노동문제 등에 조직적으로 대처하고, 다른 사회·종교단체와 함께 세미나 개최, 자료집 발간 등 연대활동도 전개할 방침이다.
노동자마을에는 법타 불교시민단체협의회 상임대표, 청화 실천승가회 공동대표, 정우 구룡사 주지, 법륜 불교환경교육원 이사장 등 중진 스님과 이광우 목동 청소년회관장, 안동일 재가불자연합회장, 노부호 서강대 교수, 이경용 밀알출판사 사장 등 사회 각계각층의 불자들이 참여하고 있다.
상임고문에는 월주 조계종 총무원장이 위촉됐으며, 사무실은 조계사 안 정화회관 2층(02­720­3783)에 마련됐다.
