*해외입양 생이별에 눈물비련에 빠진 중국 출신 동포 아가씨가 갓 태어난 딸마저 다른 나라로 떠나보내야 할 처지에 놓여 주위 사람들을 안타깝게 하고 있다.
4일 오전 경기 성남시 분당구 서현동 제생병원 신생아 입원실을 찾은 재중동포 박아무개(22)씨는 일주일 전 낳은 꽃 같은 딸을 안고서 깊은 슬픔에 잠겨 있었다.
"어차피 버림받은 저는 그렇다치고, 이제 막 세상에 나온 이 아기는 어떻게 살아가야 하나요."
한국 남자(30)와 사랑에 빠져 그의 아기를 낳았지만, 불법 체류자란 이유로 남자 가족들에게 받아들여지지 않은 채 오갈 데 없는 처지에 놓인 것이다.
중국 선양이 고향인 박씨는 2000년 5월 '코리안 드림'을 꿈꾸며 한국에 와 월급 50만원을 받고 인천의 한 옷공장에서 재봉사로 일하다 같은 공장의 남자 직원과 사랑에 빠져 동거 끝에 아이를 갖게 됐다. 그러나 결혼의 꿈도 잠시, 남자의 부모와 친척들이 들이닥쳐 "불법 체류자 주제에 어디 결혼을 들먹이느냐"며 '혼쭐'을 냈고, 남자마저 "아기를 낳지 말라"며 냉대했다.
그러나 도저히 아이를 지울 수 없었던 박씨는 만삭의 몸으로 서울 금천구 재중동포의 집을 찾아 도움을 요청했고, 지난달 27일 밤 3.38kg의 건강한 여자 아기를 낳았다.
이 아이는 현재 제3국으로 입양을 기다리고 있다. 어렵사리 아이를 낳기는 했지만, 어린 나이의 불법 체류자 몸으로 아이를 키우기가 너무 막막해 어쩔 수 없이 내린 결정이라며 박씨는 울먹였다.
외국인노동자와 재중동포들을 돕고 있는 김해성 목사는 "아이가 멀리 다른 나라로 떠나야 하는 생이별만은 막을 길이 없는지 정말 안타깝다"며 아쉬워했다. (02)863-6622.
