찬바람이 매섭게 몰아친 21일 오후 서울 영등포구 ㅎ사 아파트 건설 현장. 건물은 10층까지 올라갔지만 10m 높이마다 설치해야 할 추락방지망은 3층에 겨우 하나 설치돼 있었다.바로 옆 ㅇ사 빌딩 건설 현장도 마찬가지였다. 추락을 막기 위해 층마다 90㎝ 높이로 설치돼 있어야 할 안전난간은 20층 높이의 건물 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 작업인부들은 공사용 승강기를 타고 난간이 없는 건물을 바쁘게 오갔다.
올 들어 건설현장에서 안전사고로 사망하는 사람이 크게 늘고 있다. 최근 노동부가 발표한 자료를 보면, 지난 9월 현재 건설현장 사망자는 542명으로, 지난해(445명)와 2001년(419명) 같은 기간보다 각각 22%, 29%나 늘었다. 사망자를 포함한 재해자(1만6461명) 수도 지난해(1만4035명)와 2001년(1만1293명)보다 17%와 46%씩 늘었다.
전국건설산업노조 등은 이런 추세라면 올해 사망자가 800명에 이를 것으로 내다보고 있다. 당국의 근로감독 등을 피하기 위해 산업재해로 처리하지 않은 사고도 적지 않아, 실제 사망자는 훨씬 많을 것으로 추정하고 있다.
이런 건설현장의 사상자 증가에 대해 건설노조 백석근 부위원장은 “올해는 유난히 비가 많아 제때 공사를 못한 건설주들이 공사기일을 맞추려고 서두르다 보니 재해율과 사망률이 높아졌다”며 “비가 올 때도 공사를 강행해 사고가 나는 경우도 많았다”고 말했다.
5년째 공사장에서 일해온 김아무개(37)씨는 “비가 그친 가을께부터 현장정리도 제대로 하지 못한 상태에서 밀린 공사를 재촉받아 어디서 사고가 날지 아슬아슬한 순간이 많았다”고 하소연했다. 다른 작업인부 정아무개(47)씨는 “공사장 철골 해체작업을 할 때는 안전벨트를 매고 철골을 옮겨야 하는데, 작업시간이 늦어져 현장 감독이 싫어한다”고 말했다.
외국인노동자들을 비롯한 비숙련 인부들이 공사현장에 대거 투입되는 것도 사고율을 높이는 요인으로 작용하는 것으로 지적되고 있다. 산업안전관리사 이아무개(29)씨는 “전문성과 언어소통 능력이 떨어지지만 인건비가 싼 외국인노동자를 많이 쓰면서 사고가 잦아지고 있다”고 말했다.
그는 또 “중소업체의 경우 산업안전관리비로 10억원을 책정하고도 실제로는 3억~4억원 정도만 쓴다”며 “안전망 등을 설치하지 않고 공사를 재촉하다보니 사고가 늘 수밖에 없다”고 말했다. 백석근 건설노조 위원장도 “노동자들의 안전을 위해 쓰여야 할 산업안전관리비가 현장에서는 눈먼 돈으로 인식되고 있다”고 지적했다.
이에 대해 노동부 관계자는 “공사비 50억원 미만의 중소 사업장에서 사고가 잦다”며 “기동점검 등 감독과 단속을 강화하고, 사고가 잦은 업체에 대해서는 입찰 등에 불이익을 줄 계획이다”고 말했다.

