◎‘보호법’제정 공조 방침재야 출신의 여야 초선의원 두 사람이 사회적 문제가 되고 있는 외국인노동자들의 권익을 보호하기 위한 법안을 각각 추진하고 있다.
민중당 출신의 이재오(신한국당) 의원은 최근 외국인근로자들을 직접 만나 얘기를 듣는 등 ‘외국인노동자보호법’(가칭) 제정을 위한 자료 수집에 들어갔다. 그는 외국의 예를 참조하기 위해 독일의 법안도 연구하고 있다.
노동운동계 출신의 방용석(국민회의) 의원도 별도로 외국인노동자를 보호하기 위한 법안 제정을 준비중이다. 방 의원은 이 법안을 당에 제안해 당론으로 추인받았다.
이 의원은 29일 “쇠사슬로 몸을 묶고 농성을 하는 외국인노동자를 보고 충격을 받았다”며 “이들에 대한 최소한의 권익보장은 인권존중이라는 보편적인 가치실현이라는 측면뿐만 아니라 국가의 이미지 실추 방지라는 면에서도 반드시 해결해야 할 문제”라고 말했다. 한편 방 의원은 입법 방향에 대해 “월 10만원 미만의 저임금을 최저생계비 수준으로 올리고, 특히 고용주들이 이들의 신분상 취약점을 악용하는 것을 막기 위한 신분보장에 초점을 두고 있다”고 밝혔다.
두 사람은 동시에 같은 법안을 만들고 있다는 사실을 뒤늦게 알고 곧 만나 공동보조를 취할 방침인 것으로 알려졌다.
