출입국관리소, 경찰, 국정원까지 동원된 이주노동자 집중단속이 진행되고 있다. 정부는 4~5월에 실시한 자진신고 여부와는 관계없이 무차별 단속으로 이주노동자들을 연행하는 한편, 이주노동자 인권보장을 위해 시위와 농성에 앞장섰던 조선족 동포와 평등노조 이주노동자 지부 조합원들을 요주의 인물로 찍어 연행하고 있다. 아마도 정부는 이주노동자 인권투쟁의 불씨를 진화하기 위해 표적 단속을 하는 듯하다.지난 7월 정부가 내놓은 ‘외국인력제도 개선방안’의 내용은 국내외에서 그토록 비난을 받아온 산업연수생 제도를 확대하고, 내년 3월까지 26만여명의 불법체류자를 전원 출국시키겠다는 것이었다. 이에 국가인권위원회에서는 산업연수생 제도의 단계적 폐지를 권고하면서, 강제출국 때의 과잉단속과 검문검색에서의 인권침해 등을 이유로 ‘불법체류자의 강제출국 방침의 재검토가 필요하다’는 의견을 관계부처에 권고한 바 있다. 또 외국인력제도 개선방안 발표 이후 산업연수생 제도의 폐지와 이주노동자의 합법화를 요구해 온 시민사회단체는 명동성당에서 농성하며 외국인력제도개선방안의 철회를 촉구해왔다.
그러나 시민사회단체의 비난과 국가인권위원회의 권고에도 아랑곳하지 않고 정부는 이름만 개선인 ‘외국인력제도 개악’의 수순을 밟으며, 이주노동자뿐만 아니라 개별 사업주조차도 바라지 않는 무차별 단속과 추방에 열을 올리고 있다.
이번 단속과정에서도 확연히 드러나는 사실은 자진신고로 내년 3월까지 보장받은 1년의 체류기간은 결코 ‘인간다운 삶’의 보장이 아니라는 것이다. 이주노동자가 인권을 말하고 모이고 행진한다면 언제라도 ‘폐기처분될 수 있는 체류허가’일 뿐이다. 출입국 관리법 17조에 따라 시위 한 번으로도 강제로 출국될 수밖에 없는 이주노동자. 그들이 1년의 노예 같은 생활의 유예가 아닌 똑같은 노동자로서의 권리를 찾기 위해 힘겨운 투쟁에 나서고 있다.

