최근 노동부의 고용허가제 도입을 둘러싸고 인권단체들과 중소기업들 사이에 논란이 일고 있다. 외국인노동자에게도 노동 3권을 부여해 주어야 한다는 찬동에 맞서 가뜩이나 어려운 중소기업체의 도산을 부채질할 것이라는 비난이 만만치 않다.지금의 연수취업제는 외국인들에게 체류자격 변경허가를 통해 2년간 '연수' 후 1년간 '취업'을 보장하고 있다. 그러나 실제로 2년간 연수는 거의 이루어지지 않고 그 제도를 악용하여 바로 '근로'를 시작하는 관행이 굳어져 왔다. 출입국관리법에 제시된 연수를 시킬 수 있다는 법적 근거가 '근로'를 부과하는 현실로 뒤바뀌어 온 것이다.
외국인노동자는 한국인이 기피하는 직종에서 부족할 일손을 메워주는 데 큰 기여를 해왔다. 문제는 그들 중 60% 이상이 불법체류자라는 점이다. 한국에는 대략 26만여 명의 외국인노동자가 있는데, 그들 중 거의 3분의 1에 해당하는 17만명이 불법체류자다.
원래 정부가 외국인 연수제도를 도입할 때 내세웠던 명분은 연수생으로 불법체류자를 대체하겠다는 것이었다. 그러나 현재 사정은 그 반대다. 외국인력 중 불법체류자가 차지하는 비율에서 한국이 단연 세계1위라는 사실을 보라. 불법체류자나 그를 고용한 업주는 우리 정부가 아무리 강력히 단속하겠다고 하여도 더이상 겁을 내지 않는다. 최근에는 다달이 불법체류자가 2천명 이상씩 늘고 있다. 외국인의 출입국과 노동시장 참여에 대한 관리는 국가 주권의 영역인데, 그것이 무참히 짓밟혀지고 있는 셈이다.
또다른 문제는 불법체류자가 산업연수생보다 더 우대받고 있다는 점이다. 불법체류자는 좀더 높은 임금을 찾아 직장을 옮길 수 있으므로 내국인과 거의 같은 수준의 임금을 받고, 또 법원 판례에 의하여 '근로자'로 인정되어 '근로기준법'의 전조항을 적용받고 있다. 그러나 산업연수생은 불법체류자의 80% 수준에 불과한 임금을 받고 '근로기준법' 중 8개 조항만 적용받는다. 불법체류자가 우대받고, 합법체류자가 천대받는 역설이 발생하고 있는 것이다.
고용허가제는 외국인에게 '노동자' 신분을 부여하여 그들을 적법하게 사용하는 것을 뼈대로 한다. 월드컵, 아시안게임 등으로 '한국방문의 해'를 준비하는 우리나라가 외국인의 유입을 통제하는 것은 현실적으로 쉽지 않다.
그 최선의 대안은 국내 중소기업이 불법체류 외국인을 고용하지 않고도 사업을 영위할 수 있도록 하는 체계적 인력 공급계획을 마련하는 길이다. 통일 후 북한 노동력이 유입될 때를 대비하여야 하지만, 그러기 위하여 연수취업제에 집착할 이유는 높지 않다. 연수취업제가 불법체류자를 양산하는 결과를 낳고 있는 이상, 새로운 제도의 도입이 필수적이기 때문이다.
고용허가제의 취지에 동감하면서도 그것이 임금인상을 초래할 것이라는 우려가 적지 않다. 그러나 이 역시 잘못된 생각이다. 고용허가제가 실시되면, 근로자와 기업은 개별 근로계약을 체결하는데, 최저임금선 이상의 기본급만 충족하면 된다. 만약 모든 기업이 '단순기능' 외국인력만 원할 경우 기본급은 현행처럼 최저임금수준으로 정할 수 있다. 그렇다면 기본급 인상 요인은 없다. 다만 현재 부분적으로 지급하는 상여금과 거의 지급하지 않는 퇴직금 부담이 늘 것이 분명하지만, 무료로 제공하고 있는 기숙사비와 식대라든가, 또 연수생의 사업체 이탈을 방지하여 지급하는 부가임금을 고려하면, 외국인노동자를 적정 임금으로 고용할 수 있다. 현 제도에서 연수취업자의 임금수준이 연수생과 거의 같다는 점을 감안하면 이 사실은 명백하다.
결국 고용허가제도는 고용주와 한국인 노동자, 외국인노동자 모두에게 혜택이 돌아가는 제도다. 기존 제도에서 외국 송출기관과 국내의 인력브로커가 부당하게 가져갔던 이권을 환수하여, 국민경제에 보탬이 되는 방향으로 개선하는 것이 세계화 시대의 올바른 방향이 아니겠는가.

