바야흐로 권리의 언어가 큰 흐름을 이루기 시작했다. 과거에 ‘인권’은 시민사회에서 하나의 가치, 하나의 운동영역으로만 간주되었다. 민주화 투쟁시대를 누구보다 치열하게 살았던 한 인권운동가의 회고를 들어보자. “그때만 해도 단체 안에서 인권 담당자의 일은 주로 구속자들 면회 가는 정도였소.” 그러나 오늘날 인권은 시민사회에서 중심적이고 적실한 가치로 떠올랐다. 미군에 의한 여중생 사망사건으로부터 노동문제, 양심적 병역거부, 네이스 논쟁까지 인권이 사회문제의 중심의제로 부상했다.연령층이 낮을수록 시민사회운동을 권리찾기 운동으로 이해하는 경향마저 보인다. 2001년 1월부터 2002년 6월 사이에 열린 국제적 시민사회의 모든 모임을 종류별로 보면 인권과 평화(언제나 한묶음임을 주목할 것!) 관련 이벤트가 절반이 넘는다. 반지구화 운동도 네거티브 전략을 넘어 제3세계 민중의 생존권리와 발전권리라는 관점으로 정리되었다. 점점 더 많은 시민사회운동이 인권개념의 지붕 아래 모여들고 있다. 민주화 연구가들은 민주주의 자체가 인권의 한 부분이라고까지 말한다. 실로 모든 것이 인권으로 통하는 세상이 된 것이다.
인권이 왜 이렇게 갑자기 각광받게 되었을까? 냉전 당시 인권운동은 그 열성과 근원적 급진성에도 불구하고 민중해방의 투쟁현장에서 약간 비켜나 있는 ‘모범생’과 같은 인상을 주었다. 좌우를 초월하는 인권사상의 보편적 특성 때문이었다. 그러나 냉전이 끝나면서 이념의 현실적 역할이 줄어든데다 경제 지구화가 맹위를 떨쳤다. 그 결과 인권은 길 잃은 사람들의 의지처, 더 나아가 대안적 가치로 떠올랐고 인권운동은 이런 소임을 자천타천으로 맡게 되었다. 자유권 운동의 대명사인 앰네스티가 21세기 벽두에 사회권의 중요성을 함께 강조하는 쪽으로 입장을 선회한 것이 좋은 보기다.
이와 함께 인권침해의 양상도 변했다. 자본주의가 인권의 직접적 가해자가 되는 경우가 많아졌다. 또한 국가뿐만 아니라 비국가 행위자의 인권침해도 점차 심각해졌다. 그리고 양심에 대한 억압을 넘어 정체성에 근거한 차별이 늘면서 인권유린의 목록이 확장되었다. 중소회사(민간기업)가 이주노동자(인종적 정체성)를 탄압하거나, 에바다농아원(민간기관)이 원생(장애인 정체성)을 학대하는 경우가 여기에 해당한다.
새로운 상황은 새로운 언어를 요구한다. 아시아 경제위기, 빈부격차의 심화, 단군 이래 최초로 전인구의 1% 이상이 외국인인 현실, 인터넷 강국이면서 동시에 정보인권의 사각지대에 놓인 역설 등은 우리에게 인권의 새로운 길을 모색하게 한다. 우리의 인권운동은 이러한 도전에 적극적으로 대응해 왔다. 미약하게 출발했던 인권의 언어는 이제 임계질량에 도달하여 권리담론의 자가증식이 가능해진 단계에 이르렀다.
이런 상황변화는 인권운동과 시민사회에 큰 의미를 부여한다. 우선, 인권은 시민사회의 중심적 가치로서 중요하다. 보수세력이 시민사회로 진출해 그 다원적 공간을 점유하기 시작한 상황에서 ‘약자권리 우선’이라는 인권 명제는 대단히 효과적인 투쟁수단이 될 수 있다. 사익이 권리로 포장되는 이익집단 정치 속에서 인권의 호소력은 공동선을 추구할 수 있는 이론적 근거가 된다. 또한 인권의 도덕적 이상주의를 법적 지렛대라는 든든한 현실규범이 받쳐주고 있어 인권은 시민사회의 어떤 가치보다 실현 가능성이 높다.
물론 인권운동이 해결해야 할 과제도 적지 않다. 기존의 개념으로 감당하기 어려울 정도로 높아진 기대치에 맞춰 인권사상을 재구성하고 발전시킬 당위성이 존재한다. 또 인권이 소위 ‘보편적 당파성’의 방향으로 나아간다면 규범적 인권과 전략적 인권 간의 대화가 더욱 요구된다. 시민사회는 이러한 ‘권리담론의 새벽’이 몰고 올 잠재성을 현명하게 활용해야만 하겠다. 물론 권리에는 언제나 의무가 따르고 양자는 지금보다 명료한 짝짓기 작업이 필요하다는 점을 모르는 사람은 없다. 하지만 그 이야기를 위해선 다른 지면이 필요하다.

