*'검정.흰 크레파스 모두 살색입니다'지난 10일 점심시간 풍경이다. 경기 성남시 수정구 태평2동 주민교회 지하에 마련된 '성남 외국인노동자의 집' 식당 한쪽에서는 말끔한 양복을 차려 입은 한 백인이 가무잡잡한 피부의 외국인노동자들과 어울려 자장면을 맛있게 먹고 있었다.
파란눈을 가진 이 외국인은 이웃집 '털보아저씨'처럼 다정하게 노동자들과 서툰 우리말로 이야기를 나누며 연신 즐거운 표정을 잃지 않았다. 모습은 틀림없이 외국인이지만, 그의 이름은 박용(41)이고, 직업은 목사다. 통일 전 동독인 포츠담에서 태어난 박 목사는 이 교회 지하에서 외국인노동자들의 친구로, 때로는 아픔을 달래주는 '마음의 치료사'로 5년째 일하고 있다.
10년 동안 독일에서 목사로 활동했던 그는 세계인들과 기쁨.고통을 함게 나누는 일을 찾다가, 한국에 있는 외국인노동자들을 돕는 일을 하기로 했다. 이것이 그가 한국에 온 이유다. 그가 요즘 하고 있는 일은 불법체류하다 범죄를 저질러 대전교도소에 수감된 외국인노동자 14명의 '옥바라지'다.
"가족이나 친지 등이 면회 올 수 없는 이들은 외로움을 더 느낀다"고 전한 그는 돈이 없어 외국 책이나 신문을 전혀 볼 수 없는 이들을 위해 가끔 영치금과 편지 등을 넣어주기도 한다.
그는 "현재 이들의 상담과 면회를 위해 교도소에서 주는 시간은 10여분이 고작"이라면서 "의사 소통이 어려운 외국인들에게는 면회 시간을 더 줘야 합리적인 게 아니냐"고 반문했다. 지난해 말 국가인권위원회에 '살색'이라고 표기된 크레파스 및 물감회사 사장들을 제소한 그는 "한국인의 살색도 살색이지만 희거나 검은색도 살색임을 알아야 한다"며 외국인에 대한 한국인들의 차별의식을 바꿔야 한다고 강조하기도 했다.
그는 "5년 전 한국에 막 왔을때 내딸이 한국 어린이들이 던전 돌에 상처를 입었어요. 외국인이라고 놀리면서 돌을 던진거죠." 이런 아픔도 그의 외국인노동자를 향한 사랑을 꺽지는 못했다.
이제는 번데기와 산낙지만 빼고 한국 음식은 무엇이든 먹을 수 있다는 그는 "가끔씩 개고기도 즐긴다"며 "앞으로 독일로 돌아가더라도 절반의 한국인으로서 그곳의 외국인노동자들을 돕는 일을 하겠다"고 말했다. 그러면서도 "외국인과 이웃처럼 지내는 의식이 한국 사회에 널려 퍼졌으면 한다"고 덧붙였다.
1979년 동독 군대에서 요리사로 복무하기도 했던 박 목사는 87년 목사 안수를 받은 뒤, 97년 한국에 들어와 성남 외국인노동자의 집에서 영어 예배를 주관하면서 한신대에 출강해 독일어를 가르치고 있다. 
