* '한국 인권교육 더 강화해야'"국가인권위원회 출범은 앞으로 많은 도전에 직면하게 될 한국의 인권 상황을 국제적인 수준으로 발돋움할 수 있게 하는 중요한 첫 걸음이 될 것입니다."
유네스코 한국위원회가 지난 17일 주최한 '인권법의 현실과 인권교육에 관한 국제 워크샵'에 참석하기 위해 한국을 방문한 홍콩대 법대 리알 숭가(42) 교수는 18일 "국가인권위는 정치적 긴장을 해소하는 역할 뿐 아니라 사회의 안전판으로 기능할 수 있을 것"이라고 말했다.
숭가 교수는 그러나 "인권위가 독립적이고 효과적으로 기능하기 위해서는 비정부기구와 시민사회가 위원회의 기능과 역할이 보장되도록 지속적인 관여를 해야 한다"고 지적했다. 숭가 교수는 이어 "인권에 대한 인식이 뿌리내리기 위해서는 특히 젊은이들과 차별적 대우의 대상이 되기 쉬운 이주노동자.비정규직 노동자.여성.장애인 등 사회적 약자를 포함한 모든 계층을 대상으로 하는 인권교육이 이뤄져야 한다"고 강조했다.
"인권교육은 평범한 사람들을 정부의 권력 남용으로부터 보호하는데 필수적일 뿐 아니라 이를 통해 사람들이 자신들의 권리가 위협받을 때 그것을 입밖으로 소리쳐 말할 수 있기 때문이죠."
숭가 교수는 특히 한국의 인권상황과 관련해 외환위기 뒤 비정규직 확산 등에 우려를 나타내며 "경제위기를 겪을 때 가장 어려움을 당할 수밖에 없는 사회적 약자들의 인권이 존중되지 않는 위기극복과 경제성장은 아무런 의미가 없다"고 꼬집었다.

