내년 8월부터 임금 체불을 당하거나 사업장이 휴·폐업됐을 경우 외국인노동자는 네 번에 한해 사업장을 옮길 수 있게 된다. 또 외국인노동자를 채용하려는 기업은 1개월 동안 내국인 구인 노력을 해야 한다.노동부는 8일 이런 내용을 뼈대로 한 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률 시행령 및 시행규칙’ 제정안을 입법예고했다고 밝혔다. 외국인 고용허가제는 내년 8월17일부터 실시된다.
입법안을 보면 △사용자가 근로계약을 해지하거나 △사업장이 휴·폐업되거나 △질병 등으로 해당 사업장에서 근무하기 어려울 경우, 외국인노동자는 네 차례에 한해 다른 사업장으로 옮기는 것이 허용된다. 단, 임금 인상을 목적으로 회사를 옮기는 것은 금지된다.
또 사업주가 외국인노동자와 근로계약을 체결할 때는 근로 조건과 임금 액수와 지급 시기 등을 명시하도록 했다. 또 외국인노동자를 도입하는 사업장은 반드시 고용보험과 산재보험, 출국만기보험, 귀국비용보험에 가입하도록 했다.
이와 함께 입법안에는 내국인 노동자의 고용 기회를 보호하기 위해 1개월 동안 내국인 구인 노력을 한 뒤 내국인 노동자를 채용하지 못한 사업자에 한해 외국인노동자를 고용할 수 있도록 했다. 또 법무부와 노동부 등 정부 관련부처 차관들로 구성되는 외국인력고용위원회를 설립해 외국인노동자 관련 계획과 인력정책의 주요 사항을 의결하도록 했다.

