◎부도 라이터업체 노동자들 열달간 무일푼 고통“부도로 사장은 감옥에 가고…, 당국은 외면하고…, 우리 노동자들의 밀린 임금과 퇴직금은 누가 책임을 지는 건가요?”
지난 11일 오후, 철제 문이 굳게 닫힌 인천시 주안 6공단내 ‘불티나’ 라이터 제조·판매업체인 삼지실업(사장 이정수). 김준이(26·여)씨는 멍하니 하늘만 쳐다보며 한숨을 쉰다. 지난해까지만 해도 착실한 공장노동자로서 행복한 미래를 설계하던 그의 꿈은 회사의 급작스런 부도로 이미 산산조각 나버린 지 오래다. 지난해 11월15일 사장이 돌연 부도를 내고 잠적하는 바람에 공장가동이 멈췄기 때문이다.
그 뒤 꼬박 10개월째 노조위원장인 김씨를 비롯한 노동자 7명이 기약도 없이 멈춰선 공장을 지키고 있다. 이들은 추석명절이 다가왔건만 고향에 갈 엄두도 못낸다. “대부분이 그냥 공장에 남아 추석을 보낼 거예요. 임금도 받지 못하고 이렇게 있는데..., 무슨 얼굴로 고향에 갈 수 있겠어요.” 김경현(26·여)씨의 얼굴에 다시 그늘이 진다.
노조 조직부장인 이영(30·여)씨는 생활이 더욱 곤란해져 보증금 800만원의 월세방마저 빼야 했다. 숙식은 공장에서 근근이 해결하고 있다. 아침에 신문배달을 한 사람도 있다. 다른 곳에 직장을 구하려고 해도 “삼지에서 투쟁이나 하지...”라면서 문전박대를 당하곤 한다.
회사 부도 뒤 129명의 노동자들이 12일 현재까지 받지 못한 체불임금과 퇴직금은 모두 6억3천만원이라는 게 이들의 주장이다. 잠적한 사장이 올 5월 노동자들에게 붙잡힐 때까지만 해도 30여명의 노동자들이 공장을 지켰다.
외국인노동자 9명은 부도 이틀 뒤 아무런 보상도 받지 못한 채 본국으로 쫓겨가야 했다. 잡힌 사장은 부정으로 발급한 수표 7억원만 해결하고, 노동자들의 임금은 외면해버려 대부분 노동자들이 살길을 찾아 다시 흩어졌다. 결국 사장은 지난 8월 1심 재판에서 근로기준법 위반혐의로 1년6월의 실형을 선고받고 인천교도소에서 복역중이다.
사장은 부도전인 지난해 8월 ‘불티나’ 상표권을 친구인 박순길 동아상사 대표에게 넘겨준 것으로 확인됐다. 노동자들은 이 때문에 “사장이 부인 명의로 재산을 빼돌린 뒤, 고의부도를 냈다”고 주장한다.
“회사 부도로 버려진 노동자는 누가 책임지나요? 정부는 전혀 책임이 없는 건가요.” 추석달은 점차 차오르는데 이들의 가슴은 계속 비어만 간다.
