미군들의 월급봉투가 지탱해온 이태원의 거리, 지금 그곳을 메우며 찾아드는 외국인 손님은 이슬람교도다. 매주 금요일 수백명의 신도들이 이슬람사원으로 밀려든다. 미군처럼 경제를 쥐락펴락하지는 못하지만, 이들 역시 이태원 곳곳에 자신들의 문화를 점점이 뿌려놓았다.지난주에 갔던 미군클럽 동네에서 좀더 위쪽으로 올라갔다. 해밀턴호텔 건너편, 한때 '후커힐(매춘여성들의 언덕)'이라고까지 불렸던 한남동 언덕배기는 한편으론, 성스러운 곳이기도 하다. 매주 금요일 이슬람교도들로 이곳 좁은 언덕이 미어질 지경이다. 이들의 동선을 따라가보자.
이슬람의 상징인 초승달이 탑 위에 하얗게 걸려 있는 이슬람교 중앙성원(사진). '주마르'라는 금요 예배일엔 500여명이 모인다. 금식기간(라마단)이 끝난 뒤와 성지순례 기간인 '이둘 피뜨르'와 '이둘 아드하'. 이때는 하루에 5천~6천명씩 모인다. 사원에 채 들어서지 못한 이슬람인들은 마당에서, 거리에서 그냥 엎드려 기도를 올린다.
중동건설 붐이 일던 70년대, 정부는 이곳에 사원 터를 공짜로 내줬다. 76년 이슬람교 중앙성원이 문을 열고 난 뒤 교세가 급격히 확장됐다. 아시아 각지로부터 외국인노동자들이 대거 들어오기 시작한 90년대 중반은 제2의 전성기였다.
타국에서 고생하는 외국인노동자들에게 이슬람사원은 마음의 고향 같은 곳이다. 이슬람교중앙회 이주화 사무차장은 "주말만 되면 무작정 이곳으로 오는 사람들이 200명을 웃돈다"고 말했다. "불법 외국인노동자라는 불안과 서러움을 잠시 종교를 통해 잊는 거죠."
기도가 끝나면, 사원 주변에 자리잡은 고향 음식점으로 간다. 이곳엔 인도, 파키스탄, 이집트 등의 요리를 전문 음식점들이 아쇼카, 무굴, 타지마할, 알리바바, 오스마니아 같은 명패를 달고 성업중이다. '살렘'이라는 터키식당은 금요일마다 사원 마당에서 고기를 구워 만든 케밥을 판다. 터키 출신 주방장 알리 초나(41)는 이날이면 허리를 펼 틈이 없다. 에크멕(터키식 빵)만 해도 160개 넘게 구워내야 한다.
마지막으로, 이들의 발길은 '할랄푸드'를 파는 이슬람 정육점에 머문다. 할랄푸드는 '신의 이름으로'라는 기도를 하며 짐승의 경동맥을 단칼에 잘라 도살한 고기다.
일주일치 고기꾸러미를 손에 들었지만 쉽게 발길이 떨어지지 않아 사원 주변을 서성대는 이들의 그림자가 황혼녘 언덕 위로 기다랗게 펼쳐졌다.

