*다 쫓으면 3D업종 인력난 '고용허가제 도입 서둘러야'5월 현재 국내 체류 중인 외국인노동자는 30만7천여명으로 이 중 70%가 넘는 21만700여명이 불법 체류하고 있는 것으로 추산된다.
이들은 3디업종으로 일컬어지는 영세 사업장에서 일하면서 인력난 해소에 도움을 주고 있으나 언제 본국으로 쫓겨날지 모른다는 불안 속에 하루하루를 지내고 있다. 법무부 관계자는 "지난달 11일부터 이달 말까지 불법체류외국인 자진신고기간으로 정하고 지난달 말께 집중 단속으로 1700여명을 붙잡아 강제출국을 시키고 있는 중"이라고 말했다.
일부 사업주들은 이들이 불법체류 중이라는 약점을 이용해 임금체불, 산재처리 기피, 장시간 노동 강요는 물론 욕설이나 구타까지 해 인권침해 등 사회문제로 비화되곤 했다. 또 외국인노동자들로부터 거액의 커미션을 뜯는 송출비리도 구조적인 문제점으로 지적돼 왔다.
이와 함께 이들이 건설 현장과 음식점 등 서비스업종에까지 대거 진출하면서 우리나라 노동자들의 일자리를 잠식해 불법외국인을 내쫓아달라는 민원도 많이 제기되고 있다.
이런 문제점의 해결을 위해서는 현재의 외국인노동자 도입제도인 산업연수생 제도를 손봐야 한다는 게 관계 전문가들의 지적이다.
외국인 고용허가제를 도입해 연간 노동력 수급 전망과 국내 경제 여건 등을 고려해 외국인노동자를 들여오고 이들에게는 국내 노동자와 같은 노동관계법의 적용을 받게 해줘야 한다는 것이다.
지난해 노동부는 이를 위한 구체적인 안을 마련해 고용허가제 도입을 시도했으나 중소기업협동조합중앙회와 일부 경제부처의 강력한 반발에 부닥쳐 실패했다.
사업주쪽은 고용허가제를 도입하면 고용비용이 크게 증가할 뿐 아니라 노동3권 보장 등으로 노동쟁의가 심화할 우려가 높다며 반대하고 있다.
그러나 현재의 산업연수생 제도로는 한국이 '인권탄압국'이라는 오명을 벗고 불법 외국인노동자가 급증하는 데 따른 많은 문제들을 해소해 나갈 수 없기 때문에 어떤 형태로든 개선해야 한다는 데는 이견이 없는 상태다.
노동부 관계자는 "송출 관련 비리를 없애고 적정 규모의 외국인력을 도입해 불법 취업과 인권탄압 등의 문제를 해결해 나갈 수 있으려면 고용허가제를 도입해야 한다"며 "중소업체 사업주들도 충분히 받아들일 수 있도록 문제점을 개선해 올해 안에 이 제도가 도입될 수 있도록 준비 중"이라고 말했다. 
