재계가 집단성명 형식으로 정부 개혁정책에 반발하는 것에 대해 강철규 공정거래위원장이 제동을 걸고 나섰다.강 위원장은 4일 서울 조선호텔에서 삼성·엘지·에스케이·현대차 등 4대그룹 구조조정본부장들과 한 정책간담회에서 “경제단체들이 대국민 집단성명을 발표하는 식으로 개별 정부정책의 시시비비를 논하는 것은 적절치 않다”고 밝혔다. 강 위원장은 그 예로 하루 전인 3일 경제5단체장들이 ‘경제난 타개를 위한 경제계의 의견’이라며, 출자총액규제 예외축소와 금융계열사 분리 청구제, 외국인노동자 고용허가제 등에 반대의 뜻을 밝힌 것을 거론했다.
강 위원장의 이날 발언은 재계에 침묵을 강요한 것이라기보다는 정부와 재계의 대화와 협력을 강조한 것이라는 게 공정위의 설명이다. 강 위원장도 이날 “대기업이 선진기업으로 거듭나기 위해서는 투명성과 지배구조를 좀더 개선해야 한다”고 지적하면서도, “대화와 협력을 통한 경제문제 해결이 바람직하다”고 강조했다.
재계는 이에 대해 “그동안 기업 경영 시스템 및 관행들이 많이 개혁됐는데도 국민들 사이에는 여전히 불투명하고 불합리하다는 불신이 많다”며 “정부가 이런 오해와 불신을 바로잡아 달라”고 주문했다.

