◎공제회·종교단체 등 지원 점차 늘어… 의보혜택 과제김포의 플라스틱 가내공장에 다니는 미얀마인 불법체류자 툴라(30)는 탈장수술을 받아야 하는데도 ‘엄청난’ 수술비를 감당할 길이 막막해 망설이고 있었다. 그러다 지난 5월 한 선교회의 예배모임에 나가는 직장 동료의 소개로 희년의료공제회의 도움을 받아 수술을 받았다.
툴라는 34만원을 부담했다. 입원비와 수술비가 모두 1백84만원인데 공제회가 34만원을 내고, 나머지는 공제회 협력병원인 한국성심병원이 깎아준 것이다. 툴라는 지금도 공제회 사람들을 만나면 서툰 한국말로 “고마워요”를 연발한다.
간농양에 시달리던 파키스탄인 무하마드 알리(28)도 지난 3월 희년의료공제회 협력병원인 성남 인하대병원에서 치료비 2백40여만원중 60만원만을 본인이 부담하고 2주간 입원치료를 받았다.
공제회에 따르면 이 단체의 도움으로 치료를 받은 불법체류 외국인노동자는 지난해 3월부터 지금까지 모두 2백여명에 이른다. 주선미 공제회 간사는 “월회비 5천원씩을 내는 외국인노동자 회원 3백여명으로 공제회를 구성했다”며 “그밖에 선교회로 들어오는 후원회비와 뜻있는 의사들의 도움도 받고 있다”고 소개했다.
카톨릭 등 종교단체들의 무료진료활동도 활발하다. 천주교 서울대교구 외국인노동자상담소는 92년부터 카톨릭계 병원과 연계해 지금까지 5백여건에 이르는 무료진료 활동을 펼쳤다. 천주교 수원 및 인천 교구, 갈릴리교회 등과 각지의 외국인노동자 상담단체도 마찬가지 활동을 벌이고 있다. 이같은 의료지원 활동은 외국인노동자가 늘고, 눌러앉기도 하는 추세가 나타남에 따라 생겨난 인도적 차원의 움직임으로 볼 수 있다. 박용준 광명내과 원장은 “많은 외국인노동자들이 열악한 작업환경과 이국생활에 따른 스트레스성 질환 등에 시달리고 있다”며 “이들에게도 의료보험을 적용했으면 한다”고 말했다.
