지난달 31일 유엔아동권리위원회는 한국 정부에 대한 권고문을 발표했다. 한국은 유엔아동권리협약에 가입한 당사국이며, 따라서 정기적으로 협약 이행사항에 대한 보고서를 유엔아동권리위원회에 제출하고 심사를 받아야 한다. 이번 권고문은 한국 정부의 2차 보고서에 대한 유엔아동권리위원회의 최종견해다. 이를 통해 우리는 국제적 최소기준에 비추어 우리의 상황을 점검해보는 기회로 삼을 수 있고, 어떤 노력을 기울여야 하는지에 대한 조언을 얻을 수 있다.위원회는 63개 항에 걸쳐 의견을 밝혔는데, 먼저 주목되는 부분은 조직의 점검, 한마디로 ‘책임자’를 명확히 하라는 권고다. “다양한 정부부처가 운영하는 모든 어린이 관련 정책과 프로그램을 조정할 권한을 가진 상설적인 중앙기구를 구성하라”, “국가인권위원회 위원 중에 적어도 한 명의 어린이권리 전문가를 두거나 국가인권위 내에 아동권에 관한 소위원회를 설립하라”는 권고가 그것이다. “모든 아동관련 전문가에게 어린이의 인권에 대한 체계적인 교육과 훈련을 시행하라”는 권고는 어린이인권에 대한 인식향상을 위한 교육이 부족한 현실을 지적하고 있다.
“학생의 표현과 결사의 자유를 제한하는 지침 및 법률, 교칙을 개정하라”거나 “어린이의 존엄성을 심각하게 침해하는 체벌을 명백히 금지하라”는 권고는 우리 사회 내에서 논란이 거듭되었으나 구체적 행동계획이 마련되지 않은 부분을 지적하고 있다. 또 “시설 수용의 대안을 개발하고, 양육비를 받지 못하고 있는 이혼부모와 한부모 가정에 대한 조처를 취하라”는 지적을 비롯해 어린이의 복지와 관련된 권고들의 뒷배경에는 한국의 경제수준에 비해 어린이를 위한 예산과 지출이 미흡하다는 우려와 질타가 깔려 있다.
“장애어린이, 여아, 이주노동자 자녀, 혼외 출생아에 대한 차별에 대처하기 위한 효과적인 조처를 취하라”는 권고는 정부뿐만 아니라 우리 사회 전체가 유념해야 할 부분이다. 각종 차별방지 정책이 제대로 작동하기 위해서는 사회의 인식과 태도 변화가 동반돼야 한다고 위원회는 여러 차례 지적했다. 정부보고서 심사회의를 마치면서 위원회 의장이 했던 마지막 말이 떠오른다. “지금은 여유를 부릴 때가 아니다.”

