내년 8월 외국인 고용허가제 도입을 앞두고 정부가 오는 16일부터 불법체류 외국인들과 고용 사업주를 대대적으로 단속할 예정이다. 그러나 불법 체류자들은 어떻게든 ‘코리안 드림’을 위해 온힘을 다해 정부 단속을 피할 태세다. 여기에 국내 ‘기피’(3디) 업종 중소업체들의 인력난 하소연에다 강제 출국자들을 수용할 시설 부족 등으로 벌써부터 고용허가제의 ‘실패’를 우려하는 목소리도 나오고 있다.
● 잠적 잇따를 듯=9일 오전 경기 포천시 영북면 신평리 신평산업단지. 섬유업체 30여곳이 밀집한 이곳에선 며칠 전까지만 해도 외국인노동자 500여명이 북적대며 기계를 돌렸지만, 지금은 30% 가량 줄어든 350여명만 공장에 남아 있다. 입국한 지 4년을 넘었거나 취업확인서를 내지 못한 4년 미만의 노동자들은 지난달 말로 공장을 그만둔 채 앞날을 걱정하고 있었다.
스리랑카에서 온 지 7년째인 로시니(30·가명)는 “일단 출국하면 한국에 다시 올 수 있을지 의문”이라며 “출국을 해야 할지 단속을 피해 도망 다녀야 할지 모르겠다”고 불안감을 감추지 못했다.
6년 전 네팔에서 건너와 ㅅ섬유공장에서 중간관리자로 성장한 수리퐁(29·가명)은 “이제 겨우 입국 때 진 빚을 갚고 돈을 모으려는데 한국을 떠나야 한다니 그저 암담할 뿐”이라며 한숨을 내쉬었다.
사정이 이렇다 보니 ‘소나기는 피하고 보자’는 심정으로 잠적을 선택하는 이들이 많다고 업주들은 귀띔했다. 실제 이 산업단지의 한 섬유공장의 경우 출국 대상자 15명 가운데 출국을 결심한 노동자는 3명에 불과했다. 사업주 김아무개(45)씨는 “나머지는 살던 집을 정리하고 두메산골로 숨어들어가려는 눈치”라고 전했다.
외국인노동자들의 답답한 심경을 반영하듯 포천의 외국인노동자 지원단체인 성공회 ‘나눔의 집’에는 하루 10~15명이 체류기간 연장 등에 대해 문의해 오고 있다.
경기 안산외국인노동자센터의 박천응 목사는 “고용허가제가 정착하려면 4년 이상 불법 체류자를 2만~3만명 선까지 줄여야 한다”며 “이들에게도 합법적 수용 조처를 펴거나 12월 말까지 불법체류 신고를 받아 일단 출국한 뒤 재입국할 때 고용허가를 보장해줘야 한다”고 주장했다.
● 업체 발동동=가뜩이나 불황으로 고전하는 상황에서 외국인 숙련공들의 빈자리를 지켜봐야 하는 산업단지 안 사업주들의 심경도 답답하긴 마찬가지다. 기피 업종의 경우 국내에서 일할 사람을 찾지 못했으나 싼 임금에 험한 일도 마다지 않는 외국인노동자들에게 의존하던 공장이 자칫 문을 닫아야 할 위기마저 고조되고 있다.
ㅌ섬유는 전체 직원 110명 가운데 53명이 필리핀·타이·방글라데시 등 10여 나라에서 온 외국인노동자였으나, 절반 가량인 25명이 강제출국 대상자로 지난달 말 공장을 그만뒀다. 이 때문에 최근 생산량이 20%나 줄어들었다.
특히 오는 16일 정부의 단속을 앞두고 인력업체를 통한 대체인력 수급마저 끊겨 구인난이 가중되고 있다. 한 업주는 “외국인노동자들이 떠난 뒤 이달 들어 낮에만 기계를 돌리고 있다”며 “인력난이 계속될 경우 벌금을 감수하더라도 불법 체류자를 고용할 수밖에 없다”고 단호하게 말했다.
시화·반월공단의 중소업체 대표들은 오는 12일 기자회견을 열어 4년 이상 외국인노동자들의 고용 지속 등을 정부에 요구할 예정이다.
● 단속 제대로 될까?=정부는 16일부터 불법 체류자 본격 단속에 나설 예정이지만 인력과 수용시설 등이 크게 모자라 단속에 실효가 있을지 의문이 제기되고 있다.
단속 대상은 출국하지 않은 4년 이상 불법 체류자와 밀입국자 8만여명과 지난달 말까지 취업확인서를 제출하지 않은 4년 미만자 3만7천여명 등 모두 12만여명이다. 그러나 정부의 단속인원은 기존 법무부 산하 출입국관리국 직원 185명과 경찰 500~1천명에 불과하다. 노동부 산하 각 지역 노동사무소 직원들은 단속권한이 없어 계도와 동향조사 업무에 머물 것으로 보인다.
수용시설도 문제다. 전국에는 14개 출입국관리사무소와 18개 출장소 및 분소가 있다. 그러나 화성 외국인보호소와 여수 출입국관리사무소 산하 보호시설 2곳에 300여명 정도의 수용이 가능할 뿐, 나머지는 출입국관리사무소 당직실에서 10여명 안팎을 수용하는 정도여서 임시 방편에 불과하다는 게 보호소 설명이다.
정숙현 화성 외국인보호소 심사과장은 “외국인 불법 체류자들의 경우 여권이 없는 경우가 허다하고, 중국 등은 재발급에만 적어도 평균 1~2개월이 걸리는데다 이들이 체불임금이 있다고 주장하면 강제출국도 어려워 단속 즉시 출국은 어려운 실정”이라고 말했다.
권기섭 노동부 외국인고용대책단장은 “내년 6월까지 대대적 단속을 벌여 불법 체류자 수를 최소 3만명 떨어뜨릴 계획”이라며 “수용시설은 법무부 쪽에서 교정시설 등을 활용하면 충분하다는 통보를 받았다”고 말했다.

