◎인력업체 등 임금횡령·불법취업 알선·폭행 드러나속보=외국인노동자 인력관리업체 임금횡령 및 폭행사건을 수사중인 서울지검 특수1부(정홍원 부장검사)는 13일 필리핀 노동자들의 임금을 횡령한 세한교역 대표 김도현(34)씨와 불법취업을 알선한 오해택(47)씨를 업무상 횡령과 직업안정법 위반 등 혐의로 구속했다.
검찰은 또 네팔인 노동자들을 폭행한 룸비니 인력개발 서울사무소 대표 전영수(38)씨를 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(불법체포 및 감금) 혐의로 구속했다.
검찰에 따르면 김씨는 지난해 9월부터 필리핀 해외인력송출업체 퍼스널센타의 위임을 받아 필리핀 노동자 9백74명의 봉급을 퍼스널센타로 송금하는 과정에서 모두 2천8백만원을 가로챈 혐의를 받고 있다.
김씨는 또 지난 92년 8월부터 무허가 직업소개업체인 한·중인력투자개발 이사로 근무하면서 중국교포와 필리핀인 등 2백70명을 국내업체에 취업시켜주고 소개비로 1인당 20만원씩 모두 5천4백만원을 받은 혐의를 받고 있다.
오씨는 지난해 1월부터 자신의 집에 컴퓨터와 팩시밀리를 설치해 놓고 베트남인 직업알선업자 하이와 결탁해 관광비자로 입국한 월남인 30명을 숙녀복 제조업체 등에 소개해 준 혐의다.
검찰은 전영수씨의 경우 자신이 데려와 경기도 고양시 가구공장에 취업시킨 네팔인 노동자들이 임금을 직접 지급해달라고 요구한다는 소식을 듣고 “손 좀 봐줘야겠다”며 부하직원들을 시켜 묵타지엠 등 4명을 수갑을 채워 사무실로 데려오게 한 뒤 폭행한 것으로 드러났다고 밝혔다.
검찰은 그러나 네팔인 노동자들을 불러 조사한 결과 본국에 있는 가족들이 임금을 수령한 것으로 확인됨에 따라 명동성당에서 농성중인 네팔인 노동자들의 임금 부분에 대한 수사는 마무리지었다고 밝혔다.
검찰은 이와 함께 연수생 신분인 이들 네팔인들이 현장을 떠났기 때문에 출입국관리법을 위반한 상태지만 문제삼지는 않겠다고 밝혔다.
한편, 검찰은 이날 구속한 사람들 이외에도 국내 22개 인력관리업체 가운데 2개 업체가 외국인노동자들의 임금을 횡령한 혐의가 있어 추가수사를 벌이고 있다고 밝혔다.
