대통령직 인수위원회가 고용허가제 도입과 함께 강제출국을 앞두고 있는 불법 체류 외국인노동자들의 양성화 대책을 마련한 것은 크게 환영할 일이다. 불법 체류자를 양산해온 산업연수생 제도를 폐지하고 고용허가제를 도입함으로써 인권 침해 국가라는 국제사회의 비난을 면할 수 있게 됐다. 또 불법 체류자들에 대한 취업비자 발급으로 중소기업은 인력난을 피하고 불법 체류자들은 적법 절차를 거쳐 떳떳하게 취업할 수 있는 길이 열렸다.외국인력 도입 업무도 한국 산업인력공단이 맡도록 해 인력 송출과 도입을 둘러싼 비리를 막을 수 있게 됐다. 그동안 산업연수생으로 한국에 오는 데 드는 1인당 700만~1000만원의 비용은 송출 중개인과 사후관리 업체들이 챙겨 왔고, 이탈 방지 명목으로 외국인노동자들에게서 5년 동안 거둔 보증금 585억원은 중소기업협동조합 중앙회의 사무실 구입과 인건비 등으로 쓰인 사실이 드러나기도 했다.
정부는 오는 3월 말까지 3년이 넘은 불법 체류자들을 강제 출국시킬 계획이었으나 14만명에 이르는 대상자들을 일시에 내보내는 것이 현실적으로 불가능할 뿐 아니라 산업현장의 인력 공동화 현상이 우려돼 왔다. 그러나 정부는 종합적인 대책을 마련하지 못한 채 수시로 방침을 바꿔 국가의 신뢰성을 크게 떨어뜨린 것은 물론이고, 해당자들은 불안과 공포 속에 지내야 했다.
산업현장에서 외국인력 도입이 피할 수 없는 상황이라면 적법하게 고용하고 정당하게 노동자로 대우하는 것은 당연한 일이다. 이제 더는 외국인노동자 문제가 국제적인 비판거리로 등장해 전체 국민을 부끄럽게 만들지 말아야 한다. 노동부·산업자원부·법무부 등 관련 부처가 저마다 다른 목소리를 내 혼선을 빚는 일도 없어야 한다. 국회도 현재 계류 중인 고용허가제 관련법이 보완되도록 한 뒤 강제출국 시한 이전에 처리할 수 있어야 한다. 인수위의 대책 마련으로 한국이 국제사회에서 성숙한 인권국가로 인정받는 계기가 되기를 바란다.


