◎공장 인·허가 등 ‘원스톱 행정서비스’/신·증설 수도권 허용­조세감면 확대대통령직인수위와 통산부가 마련한 ‘외국인 투자 유치 강화방안’은 국제통화기금의 구제금융 사태에 따른 국가신인도 하락으로 더욱 시급해진 외국 기업인들의 투자를 유인하는 데 초점이 맞춰져 있다.
이번에 마련된 방안은 그동안 추진해온 외국인 투자환경 개선작업에도 불구하고 아직 남아있는 외국인 투자기업에 대한 차별적인 금융·외환제도나 각종 규제의 대부분을 폐지하는 것을 주요 뼈대로 하고 있다.
먼저 조세 지원을 강화하기 위해 법인세 감면혜택을 현행 규정의 ‘5년간 100% 뒤 3년간 50%’에서 ‘7년간 100% 뒤 5년간 50%’로 대폭 확대했다. 또 5년간 100% 뒤 3년간 50%를 내도록 되어 있는 취득세나 재산세 등 지방세 감면폭은 아예 지방자치단체에서 결정하도록 이관했다.
이번 안에서는 또 ‘외국인투자 자유지역’을 조속히 조성하기 위해 유치지역 조성을 자원하는 지방자치단체에 대해 중앙정부가 소요액의 50%를 지원해주기로 했다. 그동안 조세 감면에서 배제됐던 수도권지역 외국인 투자자에 대한 조세 감면도 전면 허용된다.
외국인 투자 중소기업에 대한 신용보증제도도 현행 최고 30억원 미만(매출액의 4분의 1)에서 최대 50억원(매출액의 3분의 1)으로 확대했다. 토지관련 규제도 풀어, 50% 이상 외국인 투자기업이 토지를 사려고 할 때 기업의 실수요 범위 안에서 현행 토지취득 허가제를 신고제로 전환해주도록 했다.
또 외국인 투자자는 수도권 과밀억제지역을 제외한 수도권 전역에서 공장을 신·증설할 수 있도록 했고, 투자기업이 생산에 필요한 기계의 보수용 부품이나 원자재를 도입할 때는 수입선다변화제도의 적용 대상에서 제외할 방침이다.
외국인 경영자나 기술자 등의 비자발급 유효기간도 현행 6년에서 10년으로 늘려 장기체류가 가능하도록 했고 고도기술외국기업의 외국인근로자에 대해 직장의료보험 단체 가입을 허용하기로 했다. 정부는 또 ‘투자자유지역 관리청’을 신설해 공장의 승인에서부터 완공까지 모든 행정 서비스를 제공하는 이른바 원스톱(One Stop) 서비스를 제공하기로 했다.
