극단 한강,외국인 불법취업자 인권문제 무대에“나마스테” ‘당신에게 영원한 사랑을’이란 뜻을 지닌 네팔의 인사말이다. 6월1일부터 7월3일까지 서울 동숭동 소극장 강강술래에서 상연할 연극 〈나마스테〉는 우리 사회의 그늘에 어느덧 삶의 그림자를 이끌고 들어온 네팔 노동자, 더 넓게는 외국인 불법취업자를 다룬다. 〈나마스테〉는 그들의 인권문제에 대한 사회적 관심의 싹을 보여주는 최초의 연극이다. 평일 오후 4시30분·7시30분, 공휴일 오후 3·6시(월 휴관). 747­7491.
극단 한강의 이 ‘사랑’은 몇가지 ‘시련’ 끝에 관객들에게 전파된다. 한국연극협회가 실시하는 관객지원행사 〈사랑의 연극제〉는 “남녀노소가 함께 보기에 적절하지 않다”는 이유로 이 작품을 연극제 참가작 선정과정에서 탈락시켰다. 이 연극제는 관객이 8천원짜리 ‘사랑티켓’을 5천원에 사서 참가작을 골라 보면, 차액 3천원씩을 해당 극단에 문예진흥원이 지원해주는 ‘연극보기운동’성 관객지원제도다. 현재 화제 속에 공연되고 있는 극단 아리랑의 〈숙부는 늑대〉(최일남 원작, 방은미 각색·연출)도 함께 탈락했다.
한강의 대표 장소익씨는 이에 대해 “사랑을 내건 행사에서 외국인노동자나 우리 사회 구성원의 진솔한 고민 등을 외면하는 이유를 알 수 없다”며 “정확한 탈락 사유와 대본상 문제가 된 부분 등을 납득할 수 있을 만큼 공개할 것”을 요구하고 있다.
원래 한강은 〈나마스테〉에 샤천, 나바라즈, 다네 쇼르 등 외국인노동자들을 5분 정도 출연시킬 예정이었다. 극은 어머니의 병원비 마련을 위해 고등학교 교사발령을 마다고 한국에 취업하러온 주인공이 부상을 입고, 임금이 체불되자 인질극을 벌이는 상황을 보여준다. 그리고, 그 인질이 된 한국인 노동자와 주인공이 벌이던 갈등이 국경을 넘어선 우정과 보편적 인간애로 승화해 가는 과정이 뒤따른다. 극중 언론의 취재에 응하는 외국인노동자역이 그 외국인 출연자들에게 주어질 셈이었다.
문화체육부와 출입국관리소는 이들의 연극출연은 입국목적외 행위에 해당하므로, 출연을 강행할 경우 출연자와 극단대표를 법적 처리하겠다고 뒤늦게 밝혀왔다. “배우라기보다는 일종의 증언자로서 발언할 기회를 줄 생각이었다”는 장소익씨는 이들의 출연을 다시 검토하기로 했다. 그들이 당할 불이익을 물론 고려했다.
이들은 ‘외국인노동자 피난처’(소장 김재오 전도사)의 산재 외국인노동자들로서 ‘한강’과 만났다. 노동연극운동의 대명사로 불려온 극단 한강과 외국인노동자의 만남은 연극 외에도 또 하나의 결실을 낳았다. 극단이 ‘귀향한 외국인노동자 임금·산재 보상금 찾아주기 시민 모임’에 회원단체로 참가하기로 한 것이다.
