서울시가 30일 오전 철거반원과 공무원을 대거 동원해 청계천 복원공사 구간의 노점들을 모두 강제철거했다. 이에 반발한 노점상들이 청계천로 일대를 점거하고 5시간 동안 불을 지르고 도심시위를 벌였으나 대형 충돌은 벌어지지 않았다. 이날 철거에는 노숙자들과 외국인노동자들도 동원된 것으로 확인됐다.◇ 도심 화염 시위 서울시와 경찰은 이날 오전 7시30분께부터 공무원과 철거 용역업체 직원 3500여명, 경찰 43개 중대 4500여명 등을 동원해 청계천로의 노점집기 강제철거를 시작했다.
이에 전날 밤 11시부터 밤샘농성을 벌이던 노점상 1500여명은 청계로 곳곳에서 철거반원들과 몸싸움을 벌였으나, 철거반원들이 한꺼번에 몰려들자 대부분 물러났다. 이중 200여명은 청계7가 등에서 폐타이어와 쓰레기 더미 등에 불을 지르고, 불붙은 가스통을 굴리는 등 방화시위를 벌여 곳곳에서 검은 연기가 피어올랐다. 이들은 쇠파이프를 휘두르며 저항했지만. 물대포를 앞세운 경찰이 철거업체 직원들과 함께 진입하자 낮 12시30분께 흩어졌다.
경찰은 이날 현장에서 격렬한 시위를 주도한 홍경희 전국노점상연합 중구지역연합회장 등 5명을 연행해 조사하고 있다.
서울시 관계자는 “지난달 7일부터 철거 안내문을 뿌렸으며, 노점상들이 청계천 복원공사를 방해해 철거가 불가피했다”고 설명했다. 노점상들은 황학동 벼룩시장 자리에 노점을 할 수 있는 풍물거리를 만들어 달라고 요구하고 있다.
◇ 노숙자들로 노점상 철거 서울시가 동원한 철거반원에는 서울역에서 모집한 노숙자 250여명이 끼어 있는 것으로 확인됐다. 전날 밤 서울역에서 공고를 보고 참여했다는 노숙자 김아무개(47)씨는 “새벽 4시께 서울역에서 버스를 타고 내려보니 청계천이었다”고 말했다. 김씨는 “동원된 노숙자들은 대형버스 5∼6대에 나눠 타고 왔다”고 말했다. 철거반원 중에는 몽골이나 재중동포 등 이주노동자들도 일부 포함되어 있었다. 이에 대해 서울시 쪽은 “이날 철거작업은 ㅎ인력 등 3개사와 계약을 해서 이뤄진 것”이라며 “노숙자가 용역업체에 채용됐는지 여부는 모른다”고 해명했다.
철거용역업체들은 철거민들의 거센 반발로 폭력사태가 우려되는 곳에는 서울역 등에서 모집한 노숙자들을 종종 동원하는 것으로 알려졌다. 청계7가 노점상인 김아무개(55)씨는 “비슷한 처지의 노숙자들과 우리를 싸움붙이다니 말이 되냐”고 말했다.
한편, 노숙자들이 포함된 철거반원 600여명은 철거가 끝난 뒤 일당지급이 미뤄지자 이날 오후 2시30분부터 4시간동안 청계7가 네거리를 점거하고 농성을 벌였으며 이때문에 이 일대 교통이 다시 마비되기도 했다.

