외국인 산업연수생 송출업체 선정 비리 의혹(<한겨레> 11월20일치 보도)과 관련한 파문이 확산되고 있다.통상산업부와 중소기업청은 28일 연수생제도 운영상 각종 잡음과 관련해 관할기관인 중소기업협동조합중앙회 외국인연수협력단에 대한 특별감사 및 행정지도에 착수하기로 했다.
또 외국인연수협력단 단장이 지난주초 갑작스레 사임의사를 표명한 것으로 알려져 배경에 관심이 쏠리고 있다.
통상산업부 및 중소기업청 관계자는 이날 “연수생제도 운영과 관련해 의원 국정감사 지적, 시민단체 폭로 등이 잇따름에 따라 중소기협중앙회 외국인연수협력단 활동상황 전반에 대한 특별 감사 및 행정지도에 나서기로 했다”며 “중소기업청 인력지원과와 통산부 중소기업정책과 인력을 중심으로 감사반을 구성해 빠르면 국회 예산심의가 끝나는 다음주부터 현장 실태조사 및 감독 활동에 착수할 방침”이라고 말했다.
통산부의 중소기협중앙회에 대한 감사는 지난 94년 4월 정기감사 이후 이번이 처음이다.
경실련 등 26개 사회단체로 구성된 외국인노동자제도 개혁을 위한 시민대책위원회(상임대표 강문규)는 지난 19일 기자회견을 열고 “외국현지 송출업체와 중소기협중앙회와 검은 돈거래가 있다는 의혹이 있다”며 관계당국의 수사를 촉구했었다.
한편 연수생 송출업체 선정 및 연수생 배정 등 연수생 제도 운영을 도맡아온 중소기협중앙회 외국인연수협력단 홍석종 단장이 지난 18일 “일신상의 사정”을 이유로 사표를 낸 것으로 알려졌다.
