첨단 법의학과 컴퓨터 기술을 동원해서 그려냈다는 예수의 얼굴을 보고 실망이 앞섰다. '복원해 본 예수 얼굴'이라는 제목이 없었다면 서울 근교에서 흔히 보는 외국인노동자의 얼굴인지 영화에서 보아온 네로 황제의 얼굴인지 알 수 없을 정도였다. 놀란듯 동그랗게 뜨고 있는 눈은 불안해 보였고, 뭉툭한 코는 금방이라도 벌렁거릴 것 같았다. 이마가 좁고 머리털이 뽀글거리는 것도 깊은 고뇌로 사색하는 얼굴과 거리가 멀어보였다.#목사 65% 직위세습 지지
최근 발굴된 1세기 유대인들의 머리뼈를 바탕으로 얼굴 윤곽과 턱수염을 복원해 실제 모습과 가장 닮은 얼굴을 찾아 찍었다는 예수생애는 곧 (BBC방송)을 통해 방영될 예정이라고 한다. 창백한 얼굴에 긴 머리카락, 마른 체구에 지성미와 신비감이 엿보이는 갸름하고 깊은 눈, 넓은 이마의 백인 얼굴 대신에 중동지역 인종의 특성을 지녔다 하여 예수에 대한 경외심이 엷어지지는 않을 것이다. 오히려 로마시대에 식민지에서 목수의 아들로 태어나 핍박받고 십자가에 못박혀 숨진 '사람의 아들' 예수에게서 더 많은 이들이 친근감을 느낄 수 있을 것이다. 이 평범한 얼굴의 젊은이가 바로 2천년의 세월동안 인류에게 사랑과 경외의 대상이 되었던 기독교의 창시자 예수인 것이다.
지금 한국의 기독교는 큰 위기를 맞고 있다. 교회가 예수 대신 목사를 섬기고 교회의 주인이 예수에서 목사로 옮아가면서 기독교인들이 방황하는 모습을 보이고 있다. 목사들이 교회와 목회를 사물화하여 재산 물리듯 자녀에게 물려주고 있기 때문이다. 우리나라 개신교 목사들을 상대로 한 조사에서, 65%가 담임목사직을 자녀에게 세습할 수 있다고 대답한 것은 일반인들에게도 충격적이다. 재벌을 빼고는 사회 각 분야에서 자리나 권한을 자녀에게 물려주는 것을 금기로 알고 있는 국민 정서상 영적인 것에 종사하는 종교인들이 교회를 세속적인 재산 개념으로 이해하는 것을 납득하기 어렵다. 세습을 반대하는 기독교인들은 목회자들이 사랑하는 자녀들에게 십자가의 고통을 물려주어야 함에도, 모든 영광을 예수에게 돌리는 대신 세습으로 자녀에게 영광을 돌리는 행위는 복음적으로 옳지 않다고 말하고 있다. 그러나 목사 세습을 강행하는 교회들은 성경의 어느 구절에도 아들에게 물리지 말라는 구절이 없기 때문에 성경에 부합하는 것이라고 강변한다.
우리나라에서 교회가 대형화한 것은 1960년대 이후부터다. 카리스마가 있는 1세대 목사들의 개인 역량에 의해서다. 이들이 은퇴할 나이가 되어 곧 100여개 대형 교회에서 목사 세습이 이루어질 것이라 한다. 원로 목사들이 자녀에게 목사직을 물려주고 싶어하는 것은 은퇴한 뒤에도 영향력을 행사하고 싶어서라고 보고 있다. 1세대 목사들이 물러간 뒤 대형교회의 담임목사직이 자꾸 바뀌는 것도 후임 목사들과 매사에 간섭이 심한 은퇴 목사들과의 갈등에서 비롯된다고 한다. 이로 인해 마찰이 심하고 교세가 약화되는 기미가 보이자 교인들도 강력한 지도력으로 교회를 이끈 은퇴 목사의 자녀가 교회를 물려받는 것이 오히려 시끄럽지 않고 교세 확장에도 도움이 된다는 사고방식을 갖게 되었다는 것이다. 인구의 4분의 1이상이 기독교인인 한국사회에서 교인들이 교회의 관행을 본받아 자신들의 삶에서도 세습이나 대물림을 정당화할 때 목사와 교회세습은 사회에 부정적인 영향을 줄 것임이 분명하다.
#교인들 관행 본받지 말아야
이틀동안 책상 앞에 걸어놓고 바라본 복원된 예수의 얼굴은 첫인상과 달리 친숙해졌다. 눈은 고통과 연민으로 가득해 보이고, 코와 입술은 울먹울먹하며 곧 울음을 터뜨릴 것 같았다. 기독교신자가 아니더라도 인류가 사랑했던 '사람의 아들' 예수가 한국의 대형 교회 앞에서 지금 출입을 금지당한 채 울음을 터뜨리고 있을 것만 같다.
