독일에서는 외국인노동자를 ‘가스트아르바이터’(손님 노동자)라고 한다. 이 단어의 뜻은 사전에는 “주거가 일정하지 않은 외국 노동자”로 나와 있다. 손님에게 일을 시킨다는 좋지 않은 이중성 때문에 60년대 초 공영 텔레비전 방송에서 이 단어를 대체할 말을 공모한 적이 있다. 사회학자와 언어학자로 구성된 심사위원회는 ‘아우스랜디셔 아르바이터’(외국인노동자)라는 긴 단어를 당선작으로 뽑았다. 그러나 너무 길어서 그런지 이 말은 법원이나 강의실 등에서나 쓰일뿐 신문방송은 물론 일상생활에서는 여전히 가스트아르바이터가 일반적으로 통용된다.독일의 ‘손님 노동자’는 대부분 스페인, 그리스, 이탈리아, 터키, 유고 등 상대적으로 가난한 나라 출신인데 한국에서 온 광원, 한국·인도·필리핀 등에서 온 간호사들도 모두 여기에 속한다. 이들이 독일 경제부흥과 복지국가 건설에 크게 기여했다는 사실은 누구도 부인하지 않으며 그 자녀들은 이제 독일사회의 모든 분야로 진출하고 있다.
그러나 독일은 미국 같은 이민자의 나라가 아니며 장기간의 식민지 지배 과정에서 다른 민족과 어울려 사는 경험을 물려받은 나라도 아니다. 그래서 ‘손님 노동자’에게 영주권을 주는 데 반대하는 사람이 국민의 68%나 된다고 한다. 하지만 이 문제는 아직 잊혀지지 않은 나치 독일의 인종범죄에 대한 어두운 기억 때문에 정치사회적으로 극히 조심스럽게 다뤄지고 있다.
그래서인지 독일 정부는 몇년 전부터 외국인의 입국과 체류를 까다롭게 만드는 법률과 규정을 만들어내면서도 다른 한편으로는 ‘다문화사회’라는 새로운 단어를 언론매체를 통해 빠른 속도로 퍼뜨리는 데 힘쓰고 있다.
