미국의 아프가니스탄 폭격 한돌을 맞은 7일, 아프가니스탄 등 부산아시아경기대회에 참가하고 있는 분쟁국가 선수단이 한국의 사회단체들과 ‘전쟁 없는 아시아’를 주제로 한 만남의 자리를 잇따라 마련했다.외국인노동자 인권단체인 ‘부산 외국인노동자 인권을 위한 모임’ 등은 이날 저녁 부산 대청동 민주공원에서 30여명의 아프가니스탄 선수단을 초청해 ‘위로의 밤’ 행사를 열었다. 행사에는 부산에 사는 파키스탄 노동자들이 함께 참가해 손수 장만한 이슬람 전통음식으로 선수단을 대접했다.
정귀순 인권모임 대표는 “올해 초부터 아프가니스탄 난민돕기 운동을 벌여왔다”며 “아시아대회가 스포츠행사를 넘어 아시아 평화를 고민하는 자리가 됐으면 한다”고 말했다. 내전 때문에 16년 만에 아시아대회에 참가한 아프가니스탄 선수단의 아마르 단장은 “여러분들의 위로가 전쟁의 상처를 딛고 일어서는 데 큰 힘이 될 것”이라고 감사인사를 전했다.
이날 또다른 분쟁지역인 팔레스타인 서포터스로 활동하고 있는 민주노동당 부산지부 회원 20여명도 육상경기가 열린 주경기장에서 ‘가자지구에 평화를’이라고 적힌 아랍어 현수막을 흔들며 반전평화 응원을 벌였다. ‘이라크 공습 반대’(Don’t attack Iraq) 피켓을 든 이창우 민노당 부산지부 교육선전국장은 “미국의 군사 패권주의에 아시아 민중들이 희생되고 있다”며 “아시아인이 단결해 이라크가 또다른 희생양이 되는 불행을 막아야 한다”고 말했다.

