◎부처반발 등 부담커도 ‘소신’ 과시15대 첫 정기국회를 앞두고 신한국당 이재오 의원은 ‘작심하고’ 두 개의 법안을 입안했다. 영세상인의 점포 임대료와 권리금을 보호하는 점포임대차보호법안은 야당의원들의 서명을 받아 이미 발의했고, 외국인노동자의 고용관리와 보호를 위한 외국인근로자보호법안은 이번 주중으로 발의할 계획이다. 모두 국회에 들어오기 전부터 이 의원이 관심을 기울이던 문제들이다. 정부부처에서는 법안의 일부 문제점들을 들어 난색을 표시하고 있으나 이 의원은 전혀 개의치 않는다. “정부부처마다 생각이 다르고 또 당도 입장을 정리하지 못한다면 의원이 나서 법안을 발의하는 게 당연하다. 여당이라고 해서 다를 것은 없다. 의원의 입법활동이란 이래야 되는 것 아니냐.”
15대 국회 들어 의원들의 입법활동이 제법 활발하다고 평가받는다. 이런 평가에는 무엇보다 의원들의 ‘소신 있는’ 입법활동에 대한 후한 점수가 톡톡히 한몫을 한다. 신한국당 박종웅 의원과 국민회의 김근태 정동채 의원이 각자 언론관련법 개정을 비슷한 방향으로 추진하고 있다는 사실을 알고 ‘공조’하기로 한 것도 마찬가지다. 이들은 재벌의 언론소유를 제한하고 언론의 소유분산을 유도하는 법안을 함께 추진하고 있다.
의원발의 법안이 크게 늘어나고 있는 데서도 입법에 대한 의욕은 일단 확인된다. 입법활동을 지원하는 국회 법제예산실에 따르면 15대 들어 의원들이 입안요청을 해온 건수가 6일 현재 84건이고 이 가운데 31건은 이미 발의됐다. 법제예산실이 문을 연 지난 94년 이후 14대 3년 동안 입안요청을 해온 건수가 1백17건이고 이중 74건이 발의된 것과 비교하면 크게 늘어난 셈이다.
보건복지나 노동환경 분야의 법안들이 많은 것도 주목된다. 법제예산실에 입안지원을 요청한 84건 가운데 이 분야의 법률안이 27건을 차지하고 있다. 이와 관련해 법제예산실 임인규 법제심의관은 “의원입법의 경우 전통적으로 건설교통과 내무관련 분야가 많았는데 이들 분야가 늘어나는 것은 관심의 폭이 그만큼 넓어졌다는 것으로 해석된다”면서 “이런 분야의 법은 국민생활과 직접적인 관계가 있는데도 시행령에 위임해 놓은 조문들이 많아 손질이 필요하다는 점에서도 긍정적으로 평가할 만하다”고 말했다.
물론 아쉬운 대목들도 많다. 여당 의원들은 당정협의 과정에서 고전을 면치 못하는 경우가 허다하다. 이 과정을 통해 법안이 현실적으로 다듬어지기도 하지만 상당수 의원들은 부처 이기주의에 부닥쳐 일할 맛을 잃게 된다고 토로한다. 공정거래위원회의 불공정 거래에 대한 전속고발권을 국민에게 돌려주자는 공정거래법개정안(김영선 의원)이 해당부처의 반대로 진통을 거듭하고 있는 게 대표적인 경우다. 한 의원은 “실무자 협의과정에서 정부쪽으로부터 ‘시행령으로 쓸모없는 법을 만들어버릴 수도 있다’고 은근한 협박도 받았다는 얘기를 듣고 화가 난 적도 있다”고 말했다. 그러다 보니 법안발의 면에서는 야당쪽보다 위축된다.
이에 반해 야당 의원들은 좀더 자유롭다. 하지만 정보부족 등의 한계로 정부법안에 대한 ‘절충’을 목적으로 법안을 내놓는 경우가 많다. 야당 의원들은 “법제예산실이 있지만 전적으로 의지하기는 아직 역부족이어서 시민단체의 도움을 절대적으로 받을 수밖에 없다”고 어려움을 호소한다. 이 때문에 가정폭력방지법안(국민회의 한영애, 민주당 이미경 의원) 등 중복되는 법안발의가 많아진다.
의원의 입법활동과 관련해 국민회의 이해찬 정책위의장의 말은 시사하는 바가 크다. 그는 “여야를 가릴 것 없이 의원발의 법안의 경우 입안단계에서 시민 등이 얼마나 경제적 또는 비경제적 부담을 안아야 하는지에 대한 충분한 검토가 있어야 한다”고 강조한다. 그렇지 못할 경우 입법이 돼도 실효성이 없는 법으로 남기 일쑤라는 것이다. 이런 지적은 ‘민원성’ 또는 ‘과시성’ 법안발의에 대한 ‘경계’로 이어진다. 휴전선 지역에 대해 특별 투자지원을 내용으로 하는 접경지역개발지원법안(신한국당 이용삼 의원)이나 섬지역 주민들의 교통편의를 위해 여객선의 영업시간 제한을 없애는 유선 및 도선사업법 개정안(국민회의 한화갑 의원) 등 일부 법안의 경우 이 때문에 입법취지가 무엇이든 논란을 부르기도 한다.
15대 의원들의 활발한 입법활동을 주목하면서 14대 국회의 교훈을 상기시키는 정치권 인사도 적지 않다. 14대 국회에서 국회를 들쑤셨던 농안법 파동이나 주세법 논란의 경우 의원들이 입법과정에서 업계의 로비를 받았다는 의혹과 함께 비난을 받았다. 15대 국회에서도 이런 일이 되풀이되지 말라는 법이 없다는 얘기다.
