◎성남시 일부가정 “추석을 함께” 이방인 50여명 초대“이국땅에서 외롭게 지내는 외국인노동자와 추석을 함께 보냅시다.”
경기 성남시의 일부 가정이 50여명의 외국인노동자를 초대해 명절을 함께 보낼 예정이어서 훈훈한 정을 느끼게 하고 있다.
수정구 태평동 주민교회(당회장 이해학 목사)에 위치한 ‘외국인노동자의 집’은 추석연휴가 시작되는 18일부터 3일간 외국인노동자를 위한 한가위 잔치를 열기로 했다. 노동자의 집은 사흘 동안 민속촌을 찾고 송편을 나눠 먹으며 차례도 함께 지내는 등 외국인노동자들의 외로움을 달래주기로 했다.
특히 추석날인 오는 20일엔 이 교회 교인 등 10여가구가 외국인노동자 3∼5명씩을 자신들의 집으로 초대해 하루종일 함께 지내며 이들의 타향살이 설움을 덜어줄 예정이다.
외국인노동자의 집 사무국장 양혜우(27·여)씨는 “현재 국내에 있는 외국인노동자는 5만명 정도 되는데 이들 대부분이 불법체류라는 약점을 갖고 있어 이를 이용하는 업주들에 의해 임금체불과 산업재해로 고생하고 있다”며 올 추석부터 이들과 함께 보내며 이들의 아픔을 조금이나마 나누기 위해 이 행사를 마련했다고 말했다.
양씨는 또 “당국은 필요할 때는 외국인노동자들의 입국을 묵인해오다 이들의 월급이 오르고 산재보험 요구 등으로 효용가치가 줄자 그저 내보낼 생각만 하고 있어 요즘 이들은 바깥에도 마음대로 못 나간다”며 외국인노동자들의 딱한 사정을 안타까워했다.
이번 추석에 자신의 가정으로 외국인노동자를 초대하기로 한 박계원(38·여·성남시 수정구 태평2동 3309)씨는 “추석 때 이들과 함께하며 한국인의 정을 전해주겠다”며 “국민학교에 다니는 아이들도 벌써부터 기대가 대단하다”고 말했다.
지난달 다니던 알루미늄 공장에서 허리를 다쳐 일자리를 잃고 이곳 외국인노동자의 집에서 쉬고 있는 네팔인 엄부그룸(27)은 서툰 한국어로 “지난해 추석 때는 가게가 모두 문을 닫아 먹을 것을 구하기가 힘들어 애를 먹었다”며 “추석날 우리를 초대해 준 한국인에게 진심으로 감사한다”고 말했다.
그는 또 “네팔의 ‘추석’인 지난 13일 동료와 함께 네팔 풍습대로 닭고기를 먹으며 얼굴에 쌀을 붙이기도 했으나 허전한 마음은 어쩔 수 없었는데, 한국의 ‘추석’에는 한국의 풍습도 배우며 한국음식도 맛보고 싶다”고 말했다.
