"나는 유엔 국제이주자의 날 제정을 위한 비정부기구들의 세계적인 노력을 지지하며, 모든 나라의 정부에 국내외를 막론하고 이주자들의 인권 보호를 우선적으로 처리할 것을 요구한다." 이 글은 지난 6일까지 진행된, 이주노동자와 가족들을 위한 캠페인에서 제시된 청원 편지 문안의 첫머리다. 1990년 12월18일 제69차 유엔 총회에서 '모든 이주노동자와 그 가족의 권리 보호에 관한 협약'이 채택됐다. 하지만 20여개국만 비준하면 효력을 발휘하게 되는 이 협약은 유엔에서 채택된 지 10년이 되어 가는 지금까지 9개국의 비준을 받는 데 그치고 있다.위의 청원 편지쓰기는 이 협약의 국제적인 비준을 촉구하는 캠페인(www.migrantsrights.org/)의 일환으로 전개되고 있다. 이를 위해 국제이주기구와 협력 아래 협약 비준을 위한 국제조정위원회가 꾸려졌고, 인권감시단, 국제자유노련(ICFTU), 국제노동기구(ILO), 평화와 자유를 위한 국제여성동맹(WILPF), 세계교회협의회(WCC) 등 여러 비정부기구 및 정부간 기구들이 여기에 참여하고 있다.
12월18일을 '국제이주민 연대의 날'로 만들자는 12.18(December18) 캠페인(www.december18.net/)도 이 협약의 조속한 비준을 주장하는 운동이다. 이 네트워크는 특히 여성 이주노동자들의 상황에 주목하고 있으며, 여성노동자들에 대한 착취와 폭력의 근절, 차별 철폐 등을 내걸고 있다. 또한 각종 관련 기금과 단체 목록, 법체계에 관한 자료 등을 정리하여 제공하는 등 '이주민들의 권리 증진과 보호를 위한 포털 사이트'를 지향하고 있다.
지난 10월20일 대전에서 한 베트남 여성노동자가 살해되었다. 구타로 인한 피살임에도 불구하고 수사도, 보상도 미온적이라고 한다. 그보다 앞서 네팔 여성노동자가 수년 동안의 행방불명 끝에 정신병원에 강제 수용되어 있었다는 사실이 밝혀지기도 했다. 여전히 이주노동자는 우리 사회의 일원으로 대접받지 못하고 있으며, 최소한의 인권도 보장받지 못하는 사례가 부지기수이다. 우리는 어쩌면, 내 몸뚱이 하나도 추스르지 못할 지경이라고, 노동자들의 참담한 상황은 이주노동자든, 내국인 노동자든 마찬가지라고 말할지도 모른다. 하지만 역설적으로 바로 그러한 점 때문에 이주노동자들의 삶이 내국인 노동자들의 삶과 단단히 엮여 있음이 드러난다. 97년 외환위기 이후 구조조정의 칼날 앞에 제일 먼저 섰던 것이 이주노동자요, 여성노동자였다. 이들의 삶과 권리를 지켜내는 것은 곧 노동자계급 전체의 삶과 이익을 지켜내는 것이다.

