“집이 있어도 갈 수가 없구나. 아내와 아들이 생각나지만 신실하게 일해서 돈을 벌어야겠다. 그땐 집으로 돌아갈 수 있겠지….”30대 중국인 노동자가 경기 안산시 반월공단의 한 업체에서 일하다 숨진 지 7개월이 넘도록 자신의 고향에 돌아가지도 못한 채 병원 영안실에 싸늘하게 안치되어 있다. 중국인인 다이샹잉(36)이 숨진 것은 지난 4월22일 오전 7시15분. 그는 폐기물처리업체인 ㄷ산업내 기숙사에서 자던 중 깨어나지 못했다. 경찰은 “동맥경화성 심장질환이 사인”이라고 밝혔다.
하루종일 마스크를 쓴 채 공장에서 일한 지 3개월 가량 지난 뒤였다. 남편의 사망소식을 들은 아내 리양잉(36)이 정부 허가를 받아 중국 헤이룽장에서 한국에 도착한 것은 지난 10월 초였다.
친정아버지 상을 치르고 한달 뒤 남편의 사망소식을 들은 그는 “회사쪽이 장례비용을 지급하겠다고 구두로 약속을 했는데도 이제 와서 영안실비가 너무 많다며 주지 않아 장례도 못 치르고 있다”고 망연자실했다. 현재 그는 안산외국인노동자센터에 임시로 머물면서 청소 등의 잡일로 근근이 돈을 마련해가고 있다.
시흥 ㅎ병원의 장례식장쪽은 업체쪽에 영안실비 등 800만원을 갚으라는 내용증명서를 29일 보냈다. 한 관계자는 “숨진 사람이 한국인이라면 이렇게 방치했을까”라며 안타까워했다. 그러나 해당 업체 관계자는 “유족이 늦게 입국하는 바람에 비용이 늘어나 고민이다”며 “현재 처리중”이라고만 말했다. 최근 남편의 일기를 발견한 아내 리양잉은 “남편의 장례를 치르고 빨리 아들한테 가고 싶다”고 울먹였다.

