정부는 국내에 불법취업한 외국인노동자들에 대해서도 산업재해보상보험법과 근로기준법을 적용하기로 방침을 정했다고 한다. 이런 방침은 외국인노동자의 인권보호라는 명분을 내세우고 있으나 실제상으로는 외국인 노동력 수입의 길을 넓히려는 의도를 강하게 내비치고 있다. ‘불법’과 ‘보호’는 분명 모순된다. 그렇다고 해서 외국인노동자의 인권이 무참히 짓밟혀도 괜찮다는 이야기는 결코 아니다. 외국인노동자의 인권보호를 위한 시책을 펴는 한편, 외국인 노동력 수입 정책을 확립하는 일이 시급하다. 그것은 외국인노동자 보호의 전제이기 때문이다.노동부가 관계부처와 협의를 거쳐 마련한 ‘불법취업 외국인노동자들에 대한 산재보상 지침’에 따르면, 불법취업한 외국인노동자라 하더라도 산재를 당했을 경우 요양급여와 요양으로 인해 취업하지 못하는 기간에 대한 휴업급여, 장해등급에 따른 장해급여 등 현행 산재보상보험법에 규정한 각종 보상을 해주도록 했다. 이와 함께 현행 근로기준법을 적용해 외국인노동자를 고용한 사업주가 임금체불을 비롯해 근로기준법을 위반했을 때 모두 사법처리하기로 했다.
현실적으로 불법취업 외국인노동자의 인권침해 실태와 법률 적용이나 정책 사이에는 엄청난 괴리와 모순이 존재하고 있음은 부인할 수 없는 일이다. 노동부는 지난 91년 10월부터 불법취업자들에 대한 노동관계법 적용의 불가피성을 인정하여 산재보상이나 체불임금 청산 등의 범위에서 법률구제를 해왔다. 그러다가 주무부처와 협의 과정에서 “출입국관리법에서 ‘금지’한 불법행위를 노동관계법으로 ‘보호’하는 것은 국가정책의 일관성에 문제가 없지 않다”는 주장이 제기되어 92년 8월부터 법률 적용이 안되게 되었다. ‘국가정책의 일관성’ 문제를 안은 채 정부시책이 다시 바뀐 셈이다. 현재도 ‘출입국관리법’과 법무부장관 훈령 형식의 ‘외국인 산업기술연수 사증발급 등에 관한 업무처리 지침’은 외국인의 국내취업을 엄격히 규제하고 있다. 헌법 제6조와 근로기준법 제5조는 외국인의 법적 지위 보장과 함께 국적에 따른 근로조건의 차별적 대우를 금지하고 있다. 이런 모순은 국가정책을 통해 해결할 수밖에 없다.
외국인노동자 수입에 관한 정책을 수립함에서는 외국인 국내취업의 효과를 면밀히 따지는 것이 중요하다. 외국인 노동력 도입의 긍정적 효과로서는 인력 부족난 해소, 한국기업의 해외진출에 필요한 인적 자원 확보와 선진 기술·지식 습득, 국제간의 교류 증진 등이 강조되고 있다. 부정적 효과로서는 실업과 고용불안의 심화, 산업구조 조정과 기술혁신 제약, 외국자본의 국내 서비스시장 침투 확대, 각종 사회문제 유발 등이 지적되고 있다.
외국인 노동력의 수입은 단기적으로는 일부 직종의 구인난을 해소할 수 있을지 모르나 중·장기적으로는 국내의 실업문제, 선진국의 서비스시장 침투, 외국인 취업 정착화에 따른 제반 사회문제 제기 등 감당하기 어려운 결과를 낳게 될 것이다. 우리 사회의 인력부족 현상은 절대적 부족이라기보다는 인력수급의 왜곡 또는 부문간의 불균형에서 비롯된 것으로 파악해야 옳을 것이다. 이렇게 본다면, 외국인노동자에 대한 인권은 보호하되 외국인 취업은 엄격히 규제해야 하고, 인력수급 체계를 정비해 나가는 것이 옳은 방책일 것이다.
