노동계 “열악한 노동조건·낮은 임금수준 고착” 반발/기획원 등도 “성장논리에 중장기 경제정책 표류” 불만제조업 인력난 해소를 위한 정부대책이 ‘외국인노동자 기술연수제도의 확대’라는 편법으로 마무리되면서 고용구조의 왜곡과 고용사정 악화 등을 우려하는 목소리가 또다시 높아지고 있다.
‘3D 업종의 극심한 인력난’이라는 상황논리를 들고나온 상공자원부의 의견대로 현재 9천여명에 이르는 기술연수생을 두배가 넘는 2만여명으로 늘릴 경우 당장은 인력난에 시달리는 업체들이 나름대로 도움을 받을 수 있다. 그러나 장기적으로 내국인 노동자들의 취업기회 박탈, 실업률 증가 등 고용사정을 악화시킬 것이 분명하다.
이와 함께 당국의 단속에도 불구하고 불법취업자들이 나날이 증가하고 있는 상황에서 사실상 취업명목으로 활용되어온 기술연수제도를 확대하게 되면 불법취업자들의 수가 걷잡을 수 없이 늘어날 것이 확실하다는 전망도 제기되고 있다.
상공자원부는 이번 조처를 계기로 연말까지 5만8천여명에 이르는 외국인노동자 가운데 불법취업 사실을 자진신고한 1만8천4백여명은 일단 다음달 말까지 강제출국시킨 뒤 내년부터는 기술연수제도의 철저한 시행으로 다른 형태의 불법취업을 사전에 방지하겠다고 밝히고 있다.
그러나 상당수 불법취업자들이 자진신고를 하지 않은 채 정부의 단속을 피해 잠적하기 시작했으며, 이들을 고용하고 있는 거의 모든 사업주들 역시 이들의 잠적을 ‘보호’해가며 계속 일할 것을 종용하고 있는 실정이어서 상공자원부의 방침은 ‘허울좋은 명분’에 불과한 게 아니냐는 지적이 나오고 있다.
기술연수생 확대에 반대해 왔던 노동부 관계자는 “현재 미신고 체류자가 몇명인지조차 파악되지 않고 있으며, 5백명을 강제출국시키면 6백명이 새로 들어오는 실정인 것으로 알고 있다”면서 “2만여명이 기술연수생으로 들어올 경우 이들에 대한 산재보상보험법, 근로기준법 등 노동관계법 적용 문제도 해결이 간단하지 않을 것”이라고 우려했다.
노동계에서는 정부가 단기적인 시각에서 기술연수제도의 확대와 같은 편법을 동원할 것이 아니라 중소기업의 근로조건 개선, 생산시설의 자동화 등을 통해 기업 스스로 내국인 노동자들을 끌어들일 수 있는 여건을 창출하는 것이 시급하다고 입을 모으고 있다.
노총의 한 간부는 “기술연수생 명목의 외국인노동자가 대거 들어올 경우 고용구조의 왜곡은 말할 것도 없고 그렇지 않아도 열악한 노동조건과 낮은 임금수준을 장기적으로 고착시킬 것”이라고 내다봤다.
경제기획원과 노동부 등 관련부처에서는 이와는 별도로 상공자원부의 이번 조처가 어차피 한계상황에 직면한 업종이나 산업은 문을 닫아야 한다는 산업구조조정정책의 추진에도 정면으로 어긋나는 것이라면서 강한 불만을 나타내고 있다.
경제기획원의 한 당국자는 “단기적으로 중소제조업체의 인력난을 해소하는 것도 의미가 없진 않지만 바로 그런 이유 때문에 경쟁력이 없는 업종까지 외국 인력의 낮은 임금을 바탕으로 유지시킨다는 것은 정부의 거시적인 경제정책에 오히려 어긋나는 것”이라며 “기술연수제도 확대 조처는 무언가 실적이 남아야 한다는 절박한 성장논리 때문에 중장기 경제정책이 뒤흔들리는 대표적인 사례”라고 지적했다.
