"노동의 대가를 못 받은 것이 매우 서운하지만 따뜻한 관심과 배려에서 우리 한민족의 사랑을 느끼게 되었습니다.""당신들은 일부 한국의 고급 '지식분자'들과는 전혀 다른 모습을 보여줬습니다. 평생 잊지 못 할 것입니다."
강제 출국당한 재중동포와 외국인노동자들이 법무부 출입국관리사무소에 보내온 편지 내용들의 일부다. 불법체류라는 이유 하나만으로 노동자의 권리는 물론 인권까지 무시당하는 서러움을 겪으며 이땅을 떠나간 재중동포와 세계 각국의 노동자들이 최근 '가뭄 속 단비'같은 편지를 잇달아 보내오고 있다.
이들에게는 인권의 사각지대로 비치어온 출입국관리사무소가 '한국'을 느낄 수 있는 보금자리로 탈바꿈을 하고 있다. 지난 98년 불법체류 혐의로 붙잡힌 재중동포 2명을 곤봉 등으로 마구 때린 뒤, 강제출국 조처를 한 사실이 폭로((한겨레) 98년 11월21일치)돼 20여명에 이르는 모든 직원이 교체되는 곤욕을 치른 출입국관리사무소는 지난 1년여 뼈를 깎는 자기반성의 시간을 보냈다.
짧게는 사나흘, 길게는 한두달까지 60~70명의 외국인노동자들을 수감해 보호하는 이 사무소에서는 우선 이들의 강제출국에 앞서 밀린 임금을 받아내주기 시작했다. 이곳저곳을 수소문해 받아준 임금은 지난해 말부터 지금까지 모두 4억8000여만원에 이른다. 또 날마다 하루 세차례씩 외국인노동자들과 면담하는 시간을 만들어 상담을 해주었고, 구금기간 동안 생일을 맞이한 이들을 위해 조촐한 생일상도 마련해주기도 했다.
외국인노동자들의 인권대책을 마련하라는 김대중 대통령의 지시가 있은 지 불과 이틀 만인 5월1일 법무부는 '불법체류 외국인노동자 단속'을 선언했다. 법을 집행하기 전에 밀린 임금 해결과 인권보장이라는 제도적 장치가 마련돼야 '세계 속의 인권 한국'이란 말이 어울릴 수 있을 뿐만 아니라, 모처럼 칭찬받는 일을 하고 있는 이 출입국관리사무소의 노력이 결실을 맺게 될 것이다.
