◎평화·국민은행 등 시설·생활자금 우선지원노사화합이 잘되는 중소업체에 대해 회사쪽에는 기업자금을, 종업원에게는 가계자금을 대출해주는 노사화합대출제도가 잇따라 개발되고 있다. 은행 문턱이 높게 느껴졌던 노동자들은 소속 회사가 지원대상으로 선정되면 주택자금이나 학자금, 생활자금 등을 어렵잖게 마련할 수 있다.
○종업원 3백명이내 업체대상
평화은행은 지난달부터 노사화합 우수 중소기업에 자매사업장제도를 시행하고 있다.
이 제도의 대상이 된 중소기업에는 운전·시설자금뿐 아니라, 종업원 복지시설자금, 직업훈련시설자금. 장비구입자금 등을 지원한다. 소속 노동자들에게는 노조위원장의 추천을 받아올 경우 생활안정자금을 그날 바로 대출해준다. 주택 전세·구입자금은 대출금리도 우대금리를 적용한다.
대상업체는 상시 종업원수 3백명 이내로 노조가 결성된 업체를 원칙으로 한다.
또 노사분규 유무와 임금체불, 근로조건 등을 감안한 평가기준에 따라 60점 이상이거나, 노동부나 산별노련에서 인정하는 노사안정 모범업체여야 한다.
국민은행도 노동부로부터 노사협력우수업체 추천을 받은 중소기업에 기업자금대출과 근로자대출을 해주고 있다. 근로자대출 한도는 주택 구입자금 1억원, 전세자금 3천만원, 생활안정자금 1천만원이다.
특히 국민은행의 근로자대출은 주택자금의 경우 10년 이내 원금균등분할상환 또는 3년만기 일시상환을 선택할 수 있고, 생활안정자금이나 주택전세자금은 5년 안에 갚으면 된다. 국민은행은 이 자금으로 올해 2천억원을 배정해놓았다.
종류는 약간 다르지만 조흥은행은 노사화합업체와 소속 근로자에 대해 대출한도와 금리를 우대하는 ‘투게더신탁’을 이달초부터 발매중이다. 이 신탁에 가입한 노사화합업체가 근로자복지시설을 건립하는 경우 최고 10억원까지 대출된다. 대출금리도 0.5% 포인트까지 우대받을 수 있다.
○주택구입비 등 우대금리 적용
또 가입업체 근로자가 이 신탁에 들면 최고 2천만원까지 대출해주고, 자격요건에 따라 0.5% 포인트까지 대출금리를 우대한다. 주택자금은 최고 1억원까지, 금리도 0.2∼0.5% 포인트를 깎아준다.
이 신탁에 든 업체에는 은행에서 신탁운용이익의 2%를 근로자복지기금에 출연하고, 외국인노동자에게는 본국송금 수수료를 면제해준다.
이들 외에 제일은행과 상업은행도 노사화합을 겨냥한 금융상품을 개발중이다. 중소기업 노동자들은 자신의 회사가 이들 은행의 자매사로 선정됐는지를 살펴보고 가계를 설계하는 것도 현명한 방법이다.
