정부는 내년 3월 말까지 모두 강제 출국시키기로 했던 불법체류 외국인노동자 중 3년 미만 체류자 10만7천명에 대해서는 1년 동안 출국기간을 늦춰주기로 했다. 김진표 국무조정실장은 22일 이런 내용의 ‘외국 인력제도 보완대책’을 마련해 김대중 대통령에게 보고했다.정부는 지난 3~5월 자진신고한 불법체류 외국인노동자 25만6천명 가운데 불법체류 기간이 3년 이상인 14만9천명과 미신고자 1만2천명, 밀입국자 1만명, 유흥업소 종사자 등은 애초 방침대로 내년 3월 말까지 출국시키되, 3년 미만의 불법 체류자는 2004년 3월 말까지로 출국을 유예했다.
정부는 이들에 대해 내년 1월10일부터 3월31일까지 개별 신청을 받은 뒤, 3개월 단위로 나눠 3년이 되는 시점에 출국시킬 방침이다.
이와 함께 정부는 재중동포 등 외국 국적 동포의 서비스업 취업인력 규모를 5만명으로 확정하고 올해 말까지 2만5천명을 우선 도입하기로 했다.
정부는 또 중소 제조업체의 인력난을 덜어주기 위해 외국인 산업연수생 2만명을 내년 1월까지 앞당겨 들여오는 데 이어 내년 3월 말까지 2만명을 더 들여오고, 농·축산업과 건설업 분야에 각 5천명의 연수생을 내년 초 들여오기로 했다.
특히 정부는 현재 1명당 300달러씩 받고 있는 산업연수생 계약이행 보증금이 사업장 이탈방지 효과가 없고 국가 이미지를 해친다는 지적에 따라 폐지하기로 했다.
김 대통령은 “불법 체류자라 할지라도 외국인근로자들이 법과 제도에 의해 기본적인 권리를 보장받을 수 있도록 관심을 기울이고, 일부 고용주들의 불법적인 인권유린 행위에 대해서도 엄중하게 대처하라”고 지시했다.

