법무부는 18일 불법체류 조선족 동포들이 권익 보호를 목적으로 결성한 ‘중국노동자협회’의 조영구(44) 회장과 협회 간부 29명을 출입국관리법 위반 혐의로 붙잡았다고 발표했다.법무부는 이들 중 주동자를 출입국관리법상의 목적외 활동(17조) 및 불법 체류(25조) 혐의로 구속하고, 나머지는 강제출국시킬 방침이다. 국내에 들어온 외국인노동자들이 조직을 꾸렸다가 적발되기는 이번이 처음이다.
법무부에 따르면, 조 회장은 지난해 3월 ‘중국노동자협회’를 만든 뒤 전국에 흩어져 있는 불법체류 조선족 동포 2천여명을 회원으로 끌어들였다는 것이다.
법무부 조사 결과 ‘중국노동자협회’는 서울 용산구 남영동에 보증금 7백만원(월세 70만원)짜리 사무실을 빌려 중국의 출신지별로 부회장 3명과 조직부장·총무 각 1명, 분회장 8명 및 전위활동요원 16명 등의 조직책을 두고 활동을 해온 것으로 나타났다. 법무부는 ‘중국노동자협회’가 회원한테서 월 회비 5천원씩을 걷고 밀린 임금을 해결할 경우 사례비로 1%를 떼는 등의 방법으로 운영 재원을 마련해왔다고 밝혔다. 또 안정적인 재원 확보를 위해 한·중무역회사 설립도 추진한 사실도 확인했다고 덧붙였다.
이에 대해 외국인노동자 대책협의회의 관계자는 “조선족 동포조직 말고도 지금까지 출신국별로 5개 단체가 사실상 공개적으로 활동해왔다”며 법무부의 기습 단속을 비난했다.
