지난 10일 안타까운 사연의 한 죽음이 알려졌다.중국 흑룡강성 출신의 한 조선족 교포가 1년6개월 동안 막노동판을 전전하면서 피땀흘려 모은 돈 2백만원 중 1백80만원을 ‘불법체류’ 벌금으로 물게 되자, 이를 비관하여 투신자살한 사건이었다. 표면상으로는 ‘비관자살’이지만 실제로는 ‘구조적·제도적 타살’에 가깝다. 이는 수만명의 외국인노동자들이 직면한 난관의 한 단면을 적나라하게 보여준다는 점에서, 우리에게 외국인노동자 문제 해결이 더이상 늦춰져서는 안된다는 교훈을 일깨워준 사건이다.
○저임금·체불 비일비재
현재 약 6만∼8만명으로 추산되는 불법체류 외국인들이 국내의 약 1만여 사업장에 취업하고 있다. 대개 중국거주 조선족과 필리핀, 방글라데시, 네팔, 파키스탄 출신들로 피혁·섬유·도금·건설현장 등의 중소사업장에서 단순노동을 하고 있다.
한국인 노동자와의 노동조건상의 현격한 차별문제는 둘째치고라도 기본인권조차 짓밟히는 사례가 허다할 정도로 상황은 심각하다. 작업중의 재해에 대해서도 산재보험 혜택을 받지 못하고 심지어는 치료조차 제대로 받지 못하는 경우도 있다. 또 하루 12∼13시간의 장시간 노동을 하고서도 장기간 임금이 밀리는 사례도 비일비재하나 ‘불법체류’라는 제약 때문에 해결할 방도를 찾지 못하고 있다. 여권을 압류해 놓고 사실상의 강제노동을 시키는가 하면 무차별 구타를 자행하는 경우도 많은 실정이다.
그러다가 피땀어린 임금을 모아 귀국할라치면 3백만원 이하의 벌금이라는 함정이 기다리고 있다. 말이 3백만원이지 외국인노동자들이 1년 동안 아무것도 먹지도 않고 모아야 하는 거금이다.
○노동력도입 신중기해야
경위야 어쨌든 이미 한국경제,특히 중소기업의 ‘숨은 일꾼’ 노릇을 톡톡히 하고 있는 이들 외국인노동자 문제는 어떻게 해결하여야 하는가?
정부 당국은 종전에 몇차례 출국유예 조처를 취했던 것과는 달리 올해말까지는 전원 출국시키고 이후 집중단속과 강제출국조처를 통해 불법체류자를 쓸어내겠다는 방침을 밝히고 있다. 그러나 그 방식은 이미 다른 나라의 경험에서도 분명히 확인되듯이 성공하기가 어려운 정책이며 상황을 음성화시킬 뿐이다. 강제출국 방침이 발표되자 많은 출국대상 외국인들이 기존 사업장에서 잠적하고 있는 실정이다.
그렇다고 많은 중소기업주들과 상공자원부 등에서 주장하듯이 외국인 노동력 도입을 합법화하는 것은 심각한 실업문제를 악화시키고 국내 노동시장을 어지럽힐 뿐 아니라 많은 사회·문화적 마찰이 잇따를 우려가 있고 중소기업의 경영혁신이나 산업구조 조정에 역행하게 된다.
○인도주의 대원칙 필요
외국인 노동력 도입의 합법화 여부는 몇몇 정책 당국자가 졸속하게 결정할 것이 아니라 공개토론과 국민적 합의과정을 거쳐 신중하게 결정해야 한다.
더욱 중요한 것은 어떤 경로든지 이미 국내에 존재하는 외국인노동자들의 인권은 우리나라 사람과 마찬가지로 보장해야 한다는 점이다. 인도주의적 대원칙에서 보나 한국 노동자들의 노동조건 보호를 위해서나, 특히 우리 사회의 인도적·도덕적 가치기준 파괴 방지를 위해서도 이들의 인권은 한국인과 동등하게 보호해야 한다. 인권 문제는 국경이 없는 것이다.


