“학교에 못간지 벌써 2주일이 넘었어요. 이제 다시는 친구들이 다니는 학교에 가지 못하겠지만 어른이 되서 꼭 찾아오기로 약속했어요.”스리랑카 출신의 열살짜리 꼬마 김이산(경기 성남초등학교 3학년·사진)군은 3년 동안 함께 뛰놀았던 친구와 학교를 등지고 열흘 뒤 한국을 떠나야만 한다.
비록 ‘불법체류자’라는 낙인 때문에 늘 불안하게 살아왔지만, 미운정 고운정이 다든 한국 땅을 훌쩍 떠나 고국으로 돌아가야만 하는 어린마음 한구석에는 서운함과 허전함이 가득하다.
일곱살짜리 스리랑카 소년 ‘이삼 아려팔라’는 2000년 8월 아버지 로산(42)과 함께 낯선 땅을 밟았다.
성남시 신흥동 단독주택 단칸방을 얻은 아버지는 짐을 풀어놓기 무섭게 스리랑카에 있는 엄마와 누나들의 생활을 위해 돈벌이에 나섰고, 어린 이삼은 영문도 모른채 침침한 방안에 홀로 남아 하루종일 아빠를 기다려야 했다.
사정을 전해들은 외국인노동자의 집 김해성 목사는 이삼에게 자신의 성을 줘 김이산 이란 한국이름을 ‘선물’하고 인근 초등학교에 입학시켰다.
가무잡잡한 피부와 신분상 문제 때문에 친구들한테 놀림을 받기 일쑤였지만 이산이는 기특할 정도로 참 잘견뎌냈다.
선생님들의 따듯한 보살핌으로 한국과 학교생활에 적응한 이산이는 이제 성남초등학교 3학년 가운데 달리기를 가장 잘하는 ‘짱’으로 통한다.
김치도 제법 잘먹고 친구들과 어울려 여기저기를 쏘다니며 장난꾸러기가 된 이산이는 그러나 정부의 외국인노동자 출국 방침에 따라 정들었던 친구와 선생님, 그리고 제2의 고향인 성남을 떠나야만 한다.
책가방에 들어있는 국어책도 필요없게 됐고 깨알처럼 작은 글씨로 수식을 계산했던 산수문제 풀이집도 버려야 한다. 친구들과 함께 찍은 사진이 가득한 앨범은 귀국길 짐보따리에 꽁꽁싸매야 한다.
“엄마도 누나들도 보고 싶지만, 이제 떠나면 다시는 못오게 될텐데 정말 가기가 싫어요”라며 커다란 눈을 껌뻑이는 이산이는 그래도 꿈이 있다. 축구선수가 돼서 한국에 다시오겠다는 것이다.
“저를 이렇게 자랄 수 있게 해준 모든 한국사람들에게 고마운 마음을 가지고 떠난다”는 이산이는 “내가 좋아하는 나라에서 좋은 사람들과 함께 살 수 있는 때가 하루빨리 왔으면 좋겠다”고 말했다.
친구를 기약없이 떠나보내는 사람들은 이산이의 천진난만한 ‘꿈’이 이뤄지기를 간절히 기대하고 있다.

