김신용(58)씨의 시와 소설을 민중문학으로 규정하는 것은 불충분하다. 경험하거나 상상할 수 있는 가장 낮은 바닥이 김신용 문학의 발원지이다. 창녀, 날품팔이 지게꾼, 넝마주이, 앵벌이, 매혈꾼, 노숙자…. 그의 시와 소설의 주인공들은 말하자면 ‘민중 이하’라고나 해야 할 면면들이다. 그가 이런 별난 처지의 사람들을 즐겨 다루는 것은 그 무슨 소재주의의 발로가 아니라, 그들이야말로 그가 가장 잘 아는 이들이기 때문이다. 그도 그럴 것이 그는 ‘그들’의 일부인 것이다.1988년에 나온 그의 첫 시집 〈버려진 사람들〉은 80년대라는 특별한 정황에 비추어서도 하나의 놀라운 ‘발견’이었다. 거기에서는 민중문학이나 노동문학의 범주를 벗어나거나 혹은 그에 미치지 못하는 날것 그대로의 육성이 아우성치고 있었다. 그것을 민중‘문학’의 규범으로써 이리저리 재단하고 평가하는 일은 가능하겠지만, 그 안에 담긴 알몸의 사실을 포폄의 대상으로 삼기란 무익하고 무모한 노릇이었다.
“역은/언제나 성기였었어/우리는 자궁을 찾아 헤매는 정충들이었고/밥 한 그릇, 하룻밤 따뜻한 잠자리의 난자를 만나/꿈의 양수 속에 포옥 파묻혔다가/다시 태어나고 싶었어/꽃처럼”(〈풍경·1965〉)
“차라리 매독균이고 싶었어요/언제나 플라스틱 꽃잎만 터뜨리는 그대/시멘트로 만든 성기에 박힌 내/나선형의 뿌리/피고름의 꽃이라도 피워보고 싶었어요”(〈잡풀의 시 1〉)
출간 한 달 만에 출판사에 의해 절판되었던 〈버려진 사람들〉이 한 달여 전 출판사 ‘천년의시작’에서 다시 나왔다. 이 시집 이후 〈개 같은 날들의 기록〉과 〈몽유 속을 걷다〉 두 권의 시집과 소설 〈고백〉(전2권)과 〈기계 앵무새〉를 냈던 김신용씨는 최근 시전문 계간 〈시작〉 봄호에 신작시 8편을 발표하면서 ‘건재’를 과시했다.
새로 선보인 시편들에서도 김씨는 전처럼 양동 사창가의 여자들과 노숙자를 노래한다. 그의 관심은 이제는 헐려 없어진 양동과 남산 공원의 부랑아들을 떠나지 않는 듯하다. 그렇지만 양동 빈민굴 자리에 들어선 것이 힐튼호텔과 대우빌딩만은 아니어서, 그는 이제 우리 시대의 ‘양동’에도 눈을 돌린다.
“이제 물구나무 서서 보라/독한 염색 폐수가 흐르는 곳에서 누가 일하고 있는지/용광로의 시퍼런 불길 앞에서, 시커먼 매연의 굴뚝 속에서 누가 숨쉬고 있는지/졸면, 손가락을 잘리는 선반/뒤돌아보면, 까마득한 바닥으로 추락하는 비계 위에서 누가 땀 흘리고 있는지”(〈이제 물구나무 서서 보라〉)
‘우리’가 버리고 떠난 그곳들에서 지금은 누가 일하고 있는가. “해독할 수 없는 방언 같은 언어를 쓰며(…)/우리들의 피부와는 다른” 이들, 외국인노동자들이 그 자리를 채우고 있다. 시인은 또한 텔레비전에서 만난 북녘의 굶주린 아이들에게도 눈길을 주며, “우리가 그들”임을 강조한다. 그리고, 아마도 자신을 포함하는 시인들을 향해 아프게 호소한다.
“울음에는/뿔이 있어야 한다/명치끝을 쿡 찌르고 들어와, 막힌 벽을 뚫고/바위의 땅을 경작하는, 쟁기 같은/뿔이 있어야 한다”(〈누가 우주를 노래하라 하는가?〉)

