산업재해를 당한 불법체류 외국인노동자가 정부를 상대로 보상금 지급을 요구하는 첫 행정소송을 냈다.필리핀인 아키노 시바은(26)은 26일 한국 정부가 불법체류 외국인이라는 이유만으로 근로기준법상 보장된 산재보상금 지급을 하지 않는 것은 부당하다며 서울고등법원에 노동부 산업재해보상심의위원회를 상대로 요양급여 재심사청구 기각결정 취소소송을 제기했다.
불법체류 외국인노동자가 근로중 당한 불이익에 대해 국가를 상대로 법적 보상을 청구하는 소송을 내기는 이번이 처음으로, 외국인노동자 인권문제에 대한 법원의 결정이 주목된다.
아키노는 손광운(33) 변호사를 통해 낸 소장에서 “현행 근로기준법이 불법체류자라 하더라도 엄연히 노동자로 인정하고 있는데다 국적에 따른 차별대우를 금지하고 있는데도 노동부가 산재보상 법규와는 무관한 출입국 관리법상의 자격을 이유로 산재를 인정하지 않는 것은 부당하다”고 주장했다.
아키노는 지난해 1월 관광비자로 입국해 플래스틱 볼펜 케이스 제조업체인 서울 성동구 상왕십리동 에이아트공업사에서 불법 취업해 일하다가 지난해 10월2일 작업도중 왼쪽 손가락 3개가 잘리는 사고를 당한 뒤 노동부에 산재처리를 요청했으나 요양신청 및 반려처분취소심사·재심사 청구가 잇따라 기각되자 법원에 정부 기각결정의 취소를 구하는 정식 소송을 냈다.


