대통령직 인수위원회는 일정 수준 이하 저임금 근로자에게 정부가 직접 보조금을 지급하는 것과 같은 효과를 내는 근로소득 세액공제 제도를 도입하기로 했다. 또 자영업자 소득 파악을 위한 법정기구를 설치하고, 국민연금법 시행령을 고쳐 비정규직 및 5인 미만 사업장 근로자도 국민연금 가입자로 전환시키기로 했다.인수위와 재정경제부, 여성부 등 관계부처는 22일 노무현 당선자 주재로 열린 ‘국민통합과 양성 평등사회 구현’ 주제의 국정보고 및 토론회에서 이런 방침을 밝혔다.
▶관련기사 3면
정부가 도입하기로 한 근로소득 세액공제 제도는 기준점 이하의 근로자에게 소득 수준, 가구원 수 등에 따라 일정한 규모의 세액을 공제해주기로 한 뒤, 그 근로자가 내야 할 근로소득세가 이보다 많으면 공제액 만큼 깎아주고, 적으면 차액을 환급해주는 제도로, 사실상 보조금을 주는 것과 마찬가지다. 이는 근로의욕을 떨어뜨리는 현행 기초생활보장제의 부작용을 막을 수 있는 장치로 평가된다.
인수위와 관계부처는 또 상장기업에 대해 앞으로 몇 해 동안 지방대 졸업생의 채용비율을 늘려가도록 적극 권장하기로 하는 등 지방대 육성 정책을 추진하기로 했다. 이와 함께 공기업별로 형편에 맞는 채용목표제를 도입하고, 민간 상장기업이 여성을 일정비율 이상 채용할 경우에는 정부 차원의 인센티브를 제공하는 방안을 적극 검토하기로 했다.
인수위와 관계부처는 기간제(계약제) 근로자가 3년 이상 일정 기간 근무했을 때 해고를 제한하고, 초과근로의 상한을 설정하는 방안을 마련하기로 했다. 비정규직에 대한 차별을 없애기 위해 오는 7월부터 국민연금을 임시직까지, 내년 1월부터는 고용보험을 일용직까지 확대 적용하고, 근로자의 권리보장을 위해 기간제 근로, 파견근로 등에 대한 서면근로계약 체결을 의무화하기로 했다.
또 외국인근로자 보호를 위한 특별법을 조속히 제정해 내년에 외국인 고용허가제를 도입하기로 했다.
사회보험의 재정안정을 위해 고소득자에 부과되는 보험료 상한선을 높이고 고소득자의 신고소득을 상향조정하는 방안도 제시됐다. 또 양성평등사회 구현을 위해 호주제 폐지, 부부 공동재산제 도입과 함께 가족간호를 위한 휴직을 허용하기로 했다.

