◎소개비 부담등 귀국 못해/방치땐 부랑아 전락 우려방글라데시에서 온 호세인(28)은 이제 ‘노숙자’ 생활에 꽤 익숙해졌다. 아침은 인근 외국인노동자 쉼터에서 얻어먹고, 점심은 거르고, 저녁은 빵으로 때운다. 밤이 되면 지하철역 주변의 공원에서 잠을 청한다.
13일 밤 11시40분께, 지하철 4호선 종착역인 안산역 주변. 호세인은 벌써 열흘째 주차장 잔디밭 벤치에서 노숙자생활을 하고 있다. 일주일 전에는 방글라데시에서 온 하산(36)과 하비(28)를 이곳에서 만나 함께 지내고 있다.
호세인은 자동차 부품공장에서 일하다 지난 2월 6개월치 임금 400만원을 받지 못하고 쫓겨났다고 한다. 그 뒤로 친구가 다니는 공장 기숙사에서 ‘도둑잠’을 자며 일자리를 찾다가 친구마저 해고되자 길거리로 나왔다.
호세인은 제법 능숙한 한국말로 “700만원을 들여 한국에 왔다”며 “밀린 임금을 찾고 일자리를 다시 얻어 돈을 벌 때까지는 돌아가지 않겠다”고 말했다.
호세인처럼 노숙자 대열에는 외국인노동자들이 최근 부쩍 늘고 있다. 밀린 임금과 산재 보상금 등을 받지 못한 채 일자리를 잃은 외국인노동자들이 더이상 생계비를 감당할 수 없게 되자 거리로 나오고 있는 것이다.
정부는 다음달 말까지 불법 체류중인 외국인노동자가 자진신고를 해오면 벌금을 물리지 않고 출국할 수 있도록 허용하고 있다. 그러나 출입국관리소는 실제 출국하는 사람이 하루 30∼40명에 불과하다고 말한다.
안산외국인노동자상담소에서 일하는 조용희씨는 “안산의 경우 1만명이 넘는 외국인노동자가 실직한 뒤에도 귀국을 거부하고 일자리를 찾아 헤매고 있다”며 “이들 가운데 일부는 거처할 곳이 마땅치 않자 노숙자 생활을 한다”고 말했다.
노숙자들의 쉼터가 된 서울역과 서소문공원에는 요즘 조선족과 동남아 노동자들이 하나둘 눈에 띈다. 서울역전 파출소쪽은 “2∼3명이 무리를 지어 나타나 며칠씩 지내다 순찰자와 마주치면 슬그머니 사라지곤 한다”고 말했다.
성남 외국인노동자의 집 김해성 목사는 “8만명으로 추정되는 외국인노동자 가운데 적어도 5만명은 소개비 부담과 밀린임금 때문에 귀국을 포기할 것으로 추정된다”며 “외국인노동자 문제를 계속 방치할 경우 자칫 이들이 거리의 부랑아로 전락하는 등 사회문제가 될 수도 있다”고 우려했다.
