최근 들어 어려운 이웃을 위한 개인의 봉사 및 기부 그리고 기업의 사회공헌 활동이 크게 늘고 있다. 시민들 사이에 번져가는 나눔운동의 실태와 서서히 뿌리를 내려가는 기업들의 사회 공헌활동 사례들을 두차례로 나눠 소개하고, 전문가들의 좌담을 통해 나눔운동을 활성화하기 위한 대책 등을 집중적으로 살핀다.
소프트웨어 개발 회사에 다니는 정아무개(35)씨가 한달에 받는 월급은 140만원 정도다. 매달 월급 때마다 정씨의 급여통장에서는 15만원이 빠져나간다. 빠듯한 살림 때문에 때론 통장을 펼쳐든 아내의 핀잔을 듣기도 하지만, 정씨는 틈틈이 통장을 정리할 때마다 남모르는 기쁨과 보람을 느낀다. 친목모임이나 시민단체 후원금으로 들어가는 1만~2만원 외에도, 정씨는 5년 전부터 서울의 한 쪽방마을 복지단체에 매달 3만원씩을 보내고 있다. 천주교에서 운영하는 또다른 사회복지 법인에 2만원, 최근 생긴 복지재단에도 2만원이 들어간다.
정씨는 “그 돈을 매달 모았으면 전세금에 조금 보탬이 되기는 했겠지만, 그 돈이야말로 우리 아이들과 사회를 위한 진짜 장기저축”이라는 생각을 갖고 있다.
최근 우리 사회에는 정씨처럼 나눔을 통해 이웃과 함께하려는 사람들이 점차 늘어나고 있다. 재난 극복을 위한 모금운동이나, 연말연시 불우이웃 돕기 등의 ‘일회성 연대’를 넘어, 작지만 꾸준하고 일상적 나눔의 문화가 저변을 넓혀가고 있는 것이다. 1970~80년대 야학과 연대활동의 경험을 지닌 30~40대들이 소외된 이웃들과의 끈을 놓지 않고 있고, 이들을 독려하는 새로운 형식의 기부방법도 속속 등장하고 있다. 특히 지역마다 자리잡은 수많은 풀뿌리 복지단체들은 그들의 인적 네트워크를 통해 나눔에 동참하고자 하는 소액 장기 기부자들을 소리 없이 끌어모으고 있다.
95년 갈 곳 없는 불우청소년 10명과 함께 경기도 안산의 폐농가에서 삶터를 일군 대안가정 ‘들꽃 피는 마을’은 현재 43명의 소중한 보금자리가 됐다. 98년엔 아이들의 대안교육을 위한 ‘들꽃 피는 학교’도 문을 열었다.
정부지원을 받지 못했지만, 지난 8년 남짓 아이들의 가장 든든한 후원자는 소액 기부자들이었다. 지금은 400여명의 후원자들이 월 3만~5만원씩 마을 운영에 필요한 1500만원을 보내주고 있다. 들꽃 피는 마을 관계자는 “후원자들이 서로 아는 분들을 소개해 후원 규모가 조금씩 늘어났다”며 “살림살이가 여유있는 분들은 많지 않고 자신의 처지에 따라 수입을 조금씩 나누는 분들이 대부분”이라고 전했다. 꼭 돈으로만 후원하는 것은 아니다. 이 마을을 꾸준히 후원하고 있는 한 과일행상은 처음엔 팔다가 남은 과일을 떨이로 팔지 않고 이 마을에 가져다 줬다.
서울 봉천동 나눔의집도 한달에 1만~2만원의 소액 후원금을 내는 후원자가 500여명에 이른다. 그중엔 대학생도 있고, 일용직 노동자도 있다. 중소기업 직원들이 월급의 1%씩을 떼서 전달하기도 하며, 택시기사들은 차량 안 모금함을 통해 모은 돈을 때때로 입금한다. 나눔의집은 이들 후원자에게 후원금 사용내역을 담은 소식지를 발송할 뿐, 이들의 얼굴을 보지 못했다.
대표적 민간 모금단체인 사회복지공동모금회에도 소액 장기기부 증가 현상이 뚜렷하다.〈아래 표〉
매달 소액 기부금을 모으는 ‘사랑의 자투리 나누기’ 운동은 4년 만에 참여 인원이 2만명을 넘어섰다. 이 단체 김효진 과장은 “사업 초기에는 회원 1천명 확보가 어려웠지만, 일정 정도의 회원을 확보한 뒤에는 기부자 수가 급격히 늘고 있다”고 말했다.
여기에 각 모금단체들이 과거와 달리 통장자동이체, 전화·휴대폰 자동응답시스템(ARS), 재활용가게 등 다양한 기부 방법을 도입하는 한편, 과거 동정심에만 호소하던 방식을 버리고 모금에도 적극적 마케팅 개념을 도입하고 있는 점도 나눔 문화 정착에 큰 구실을 하고 있다.
2000년 8월 출범한 아름다운재단의 경우 15개의 원형 보존형 기금과 15개의 부분적립형 기금, 16개의 사용형 기금, 5개의 커뮤니티 기금 등 기부자가 원하는 대로 쓰이는 다양한 형태의 테마 기금을 운영하고 있다. 수입의 1%를 이웃과 나누자는 뜻의 ‘1% 나눔 캠페인’ 역시 휴가비 1%, 유산 1%, 인세 1%, 용돈 1%, 금연 1% 등 생활 속에서 실천할 수 있는 다양한 프로그램을 도입하고 있다. 1% 나눔 캠페인에는 불과 2년여 만에 9천여명의 고정 기부자가 모였다. 하지만 1% 나눔에 참여하는 이들 역시 대부분 생활이 넉넉하지는 않다.
“실직한 지 두달이 넘었습니다. 재단의 나눔 소식에 벅차오르는 감동을 느꼈지만, 지금 처음의 약속처럼 나눔의 사랑을 실행하지 못해 미안합니다. 무엇으로 다시 일어나야 하는지 심각하게 고민하고 있는 지금, 의미있는 일에 다시 한번 동참할 수 있도록 노력하겠습니다.” 아름다운재단 홈페이지 게시판에 어느 실직자가 올린 글이다.
아름다운재단이 운영하는 아름다운 가게에도 때때로 고가의 백자나 명품, 예술작품이 들어오기도 하지만, 대부분은 서민들이 이웃을 위해 내놓은 물건들이다. 경기도 안양의 아름다운 가게 물류창고에는 철거민이 손질해 들고온 생활용품이나, 남들이 버린 우산이 자원봉사자들에 의해 잘 손질된 채 보관돼 있다. 뿐만아니라 택배차량 운전기사나 세탁소 주인이 물건을 수거하거나 배송하는 등 ‘몸’을 통해 기부를 실천하기도 한다.
아름다운재단 이경현 간사는 “최근 들어 기부자들이 ‘불우이웃을 위해 써달라’는 막연한 주문 대신 어린이, 노인, 장애인, 외국인노동자 등 자신이 돕고 싶은 특별한 영역을 직접 선택하는 경우가 늘고 있는 것도 새로운 기부 문화의 흐름”이라고 소개했다.
석진환 기자 soulfat@hani.co.kr

■‘아름다운 가게’ 기부 고천석씨
서울 송파구 오금동의 한 아파트에서 경비원으로 일하는 고천석(64·사진)씨는 국민기초생활보장법에 따라 정부로부터 한달에 30만원씩 보조를 받는다. 아내와 딸이 정신질환을 앓고 있는데다 고씨 자신도 허리 디스크와 위장병을 앓고 있다. 촉탁직 경비원 한달 봉급도 고작 70만원. 고씨는 “월세 35만원과 병원비를 내고 나면 하루 세끼 밥먹기도 힘들다”고 털어놨다.
하지만 고씨는 물건의 재사용을 통해 나눔을 실천하고 있는 아름다운 가게의 소중한 기부자다.
고씨는 지난해 8월 아파트 경비원 일을 시작하며 주민들이 버리기 위해 밖으로 내놓은 물건들을 하나둘씩 모으기 시작했다. 내놓은 것들을 살펴보면 못쓰게 돼 버린 물건보다 사용하지 않아 버린 물건들이 더 많았고, 필요한 물건들을 하나둘씩 손질해 쓰다 보니 멀쩡한 물건들이 계속 쌓여갔다.
고씨는 그 뒤 지하 보일러실 등에 운동화, 헌옷가지, 서랍장 등 손질한 물건들을 모았다가 올해 초 ‘헌 물건을 모아 필요한 사람에게 싼값으로 되팔고 수익금을 다시 어려운 이웃들에게 사용한다’는 아름다운 가게 소식을 접하고 지금껏 모은 물건들을 가게에 전달했다. 고씨는 물건을 전달하면서 “버리는 사람들은 필요없는 물건이지만, 나처럼 평생 가난하게 살아온 사람들의 눈으로 보면 얼마든지 다른 사람들에게 도움을 줄 수 있는 물건들”이라며 “나보다 더 도움을 필요로 하는 어려운 사람들이 많을 것”이라는 당부도 잊지 않았다.
특히 “초등학교 학력이 전부였기 때문에 평생 독학으로 삶의 지식을 익혀야 했다”는 고씨는 “주민들이 책을 함부로 버릴 때 제일 마음이 아팠다”고 했다. 고씨가 동네 아이들을 위해 책들을 모아 아파트 입구 한편에 마련한 책방에는 한때 1000권이 넘는 책이 있었지만, 고씨는 자신의 가장 중요한 재산인 이 책 가운데 절반을 아름다운 가게에 내놓았다. 고씨는 “좋은 책들이 누군가 필요한 사람들을 찾아가는 게 더 좋은 일”이라며 애써 섭섭한 표정을 감췄다.
석진환 기자

■미국선 기부 소홀하면 /정치·사업도 입길올라
미국은 기부가 활발하고 보편화한 대표적 나라로 꼽힌다. 경찰, 소방서, 학교, 병원 등 공익시설에 대한 기업, 단체나 개인의 기부행위는 연중행사로 당연한 일이 돼 있으며, 기부는 비단 현금뿐 아니라 물품, 자원봉사 등을 포함한다. 일례로 미 주립대학 가운데 상위를 차지하는 버지니아주립대는 올해 사상 처음으로 학교 전체예산 중 기부금 몫이 주 정부의 지원금을 웃돌았다.
‘동정적 보수주의’를 내세우며 당선된 조지 부시 대통령은 취임 일주일 뒤인 2001년 1월29일 연설에서 종교단체와 빈곤층에 대한 미국민들의 좀더 많은 기부를 강조했다. 또 이런 기부와 봉사를 독려하기 위한 부서를 백악관에 설치할 것임을 밝히고 이 기구는 자신에게 직접 보고하게 될 것이라고 말했다.
미국사회의 활발한 기부행위는 미국의 뿌리인 기독교 윤리주의에 뿌리를 두고 있지만 언론과 사회단체들의 부단한 관심도 큰 몫을 차지한다. 2000년 미국 대통령 선거를 앞두고 〈뉴욕타임스〉 등 언론들은 당시 공화당 소속 리처드 체니 부통령 후보의 소득 대비 기부내역을 분석하는 기사를 게재했다. 언론들은 이 기사에서 ‘(체니 후보의) 지난 10년간의 자선 기부가 소득의 1%에 불과하다’고 비판하며 문제를 제기했다. 체니 후보는 이에 대해 현금 이외 기부를 합하면 자신의 기부는 전체 소득의 2%에 이른다면서, 제대로 된 기부를 할 수 있었던 기간은 공직을 떠난 뒤 사기업에서 일하기 시작한 지난 5년여 기간뿐이었다고 해명했다.
언론들은 이밖에 정례적으로 미국 주요 부자들을 ‘활발한 자선기부가’와 ‘인색한 부자’로 분류하면서 이들의 기부내역을 상세히 공개한다. 자연히 돈 많은 사람들의 기부는 일종의 ‘사회적 책임’으로 받아들여지면서 일반인들의 기부를 독려하게 된다. 세계 최고 부자인 마이크로소프트사의 빌 게이츠 회장은 21일 아프리카 모잠비크를 방문한 자리에서 말라리아 퇴치 연구를 위한 1억6800만달러(2016억원) 기부를 발표했다. 그는 지난 17일에도 뉴욕 교육청에 공립 고등학교 신설을 위한 5120만달러(614억원) 기부를 약속했다.

