지난달 26일 국가인권위원회가 출범한 뒤 인권 영역에 대한 국가의 적극 개입이 가능해지면서 우리 사회의 인권환경은 새로운 단계에 접어들었다. 하지만 이런 변화가 열매를 맺기 위해서는 우리 사회에 여전한 '공권력의 인권침해'와 '인권의 사각지대' 등을 과감히 도려내고, 국민들의 인권의식을 한단계 높이는 등의 작업이 선행돼야 한다고 인권 운동가들은 지적한다.<> 공권력의 인권침해는 여전해=인권 운동가들은 '국가보안법' 등 개인에 대한 공권력의 직접적인 인권침해 기제들이 철폐되거나 대폭 손질되지 않고서는 인권 개선이 불가능하다고 말한다.
9일 민주화실천가족운동협의회가 내놓은 자료를 보면, 올 들어 지난달 말까지 보안법 위반으로 '양심수'가 된 이들은 모두 110명이며, 현재 보안법 위반으로 수감돼 있는 사람만 45명이다. '국민의 정부' 들어서만 지금까지 모두 915명이 국가보안법 위반 혐의로 구속됐다. 해마다 228명 이상의 보안법 피해자가 나오고 있는 셈이다.
미국 테러사건 뒤 불어닥친 세계적인 공안정국의 흐름 속에 지난달 27일 국무회의를 통과해 국회 심의를 기다리고 있는 '테러방지법(안)'과, 사실상의 국가 사전 검열제도라는 비판을 받고 있는 '인터넷 내용등급제' 시행 역시 공권력의 인권침해 우려를 낳고 있다.
각종 구금시설에 만연한 공권력의 인권침해와 열악한 구금 환경도 심각한 문제다. 인권위에는 교도관의 재소자 폭행과 편지 사전검열 등 인권침해 사연이 끊이지 않고 있고, 과밀 상태인 전국 교정시설의 재소자 의료환경은 의료진 1명이 430명 이상의 재소자를 돌봐야 할 만큼 나쁘다.
<> 위협받는 사회권=현 정부 들어 급속도로 진행된 신자유주의적 구조조정은 빈부격차의 확대와 상시적 고용불안 현상을 불러들였다는 비판을 사고 있다. 특히 비정규직 노동자의 양산은 큰 사회적 문제로 떠올랐다.
한국노동사회연구소 김유선 부소장은 "전체 경제활동 인구 가운데 55.7%인 737만명이 비정규직"이라며 "이들 가운데 54만3천명이 법정 최저임금에도 못 미치는 저임금에 시달리고 있다"고 지적했다. 김 부소장은 "이들의 국민연금.고용보험 등 사회보험 가입률도 19~22%로, 정규직 80~95%에 비해 형편없이 낮아 삶의 지속성 자체가 위협받고 있는 실정"이라고 덧붙였다.
<> '소수자 인권' 여전히 사각지대=1990년대 들어 봇물처럼 터져나온 장애인, 양심적 병역거부자, 이주노동자, 동성애자 등 다양한 소수집단의 목소리에 대한 무관심과 되풀이되는 차별도 여전하다.
지난 1월 장애인 노부부가 지하철 휠체어 리프트 사고로 숨진 뒤 장애인 이동권 투쟁이 들불처럼 일어났지만, 저상버스 등 장애인을 위한 이동수단 도입 논의는 여전히 '권리 아닌 시혜' 차원에서 다뤄지고 있다. 지하철의 장애인용 엘리베이터나 휠체어 리프트 설치율은 50%를 밑돌고 있고, 전체 장애인의 16.6%가 한달에 한번도 외출하지 못하는 상황에서 장애인의 인권이 들어설 자리는 없어 보인다.
종교적 이유로 집총을 거부한 '양심적 병역거부자' 문제 역시 91년 이후 3736명이 유죄판결을 받았고, 현재도 1600여명이 수감돼 있지만, 이들을 위한 '대체 복무제' 도입 논의는 제자리를 맴돌고 있다.
94년부터 본격적으로 불거진 이주노동자 인권침해 문제도 7년 남짓 시간이 흘렀지만 사정은 크게 달라지지 않았다. 이주노동자 33만여명 가운데 약 66%가 불법체류자 신분 때문에 저임금과 임금체불, 구타, 장시간 노동에 신음하고 있다.
<> 인권교육이 절실하다=인권 운동가들은 우리 사회의 후진적 인권 실태는 법적.제도적 미비점뿐만 아니라 국민들의 인권의식 부재에서 비롯된 측면도 크다고 말한다. 더욱이 인권의식을 일깨워줄 체계적인 인권교육조차 제대로 이루어지고 있지 않다는 데 더 큰 문제가 있다고 이들은 지적한다.
오창익 인권실천시민연대 사무국장은 "인권에 대한 인식의 변화는 하루아침에 이루어지는 게 아니라 초등학교 때부터 이어지는 철저한 교육을 통해서 가능하다"며 "가정.학교.사회의 모든 분야에서 체계적인 인권교육을 실시하는 게 시급하다"고 말했다.
정인환 김수헌 기자 minerva@hani.co.kr

■인권운동가 전망
제53돌 '인권의 날'을 하루 앞둔 9일 인권 운동가들은 "국가인권위의 출범 등으로 인권 현실의 향상은 기대되지만, 우리 사회의 인권 현실을 바꾸기 위해서는 인권침해 관행에 맞서는 국민들의 권리의식이 가장 중요하다"고 입을 모았다.
조용환 변호사(법무법인 한결)는 "인권위는 법적.정치적 측면은 물론, 인적구성 면에서도 많은 제약요소를 안고 있는 하나의 잠재적 가능성일 뿐이지만 인권위 출범 자체가 가져온 변화도 만만찮다"고 말했다. 지난 7일 인권위 주최로 열린 청문회에 국정원 관계자들이 처음으로 공개 행사장에 참석해 인권단체 사람들과 나란히 앉아 '테러방지법(안)'을 두고 인권침해 공방을 벌인 것이 그 실례라는 게 인권 운동가들의 설명이다.
법무부가 인권위 설립에 맞춰 인권위 고발사건 조사업무 등을 담당할 인권송무국을 신설하는 등 인권위의 출범에 따라 행정부처 전반에서 인권위를 의식한 다양한 움직임이 나오고 있는 것도 또다른 긍정적인 변화라고 인권 활동가들은 말한다.
그러나 대다수 인권 활동가들은 "진정한 인권신장을 위해서는 자유권은 물론 평등권 등 사회(보장)권이 확실히 보장되는 인권환경 새로운 변화가 와야 한다"고 지적한다.
박래군 인권운동연구소 상임연구원은 "의문사진상규명위원회 활동의 한계에서 드러나듯이 과거를 제대로 청산할 수 없는 상황에서 기관들의 개혁이 이뤄지지 못하고 군사독재 시절의 법률들이 그대로 존속하는 상황에서는 언제라도 인권상이 악화될 수 있다"며 "인권위를 통한 자유권 영역의 인권보장과 아울러 노동권.사회보장권 등 사회권 영역에까지 인권에 대한 감수성을 가져야 한다"고 말했다.
김형완 인권위 사무처준비단원은 "인권위 안의 이질적인 관료집단과 민간진영이 '화학적 결합' 가능성을 찾을 수 있는 접점에 우리 사회 인권의 희망이 있다"며 "국민 스스로 인권의식을 키우고 인권위가 그런 국민정서 속에 뿌리를 내릴 때 우리 사회 인권의 미래가 싹틀 수 있을 것"이라고 전망했다.

