미국 부시 정부는 미등록(불법)이라는 신분상의 이유로 낮은 임금과 불안정한 고용조건을 감수해 온 자국 내 이주노동자들에 대해 9·11테러 이후 국가안보를 이유로 감시와 규제를 강화하고 있다. 기업들 역시 이런 분위기에 편승하고 있는데, 그 가운데에 한인이 운영하는 대형마켓이 있다.로스앤젤레스에 있는 ‘아씨마켓’이란 회사는 북미주 최대의 동양식품 수입업체 가운데 하나인 리브라더스의 자회사 격인데, 회사 쪽과 노동자의 갈등은 지난해 3월 노동자들이 노조를 만들려고 하는 무렵부터 본격적으로 시작됐다. 같은해 7월 연방사회보장국이 노동자들의 사회보장번호가 실제와 일치하지 않는다는 불일치 공문을 회사로 보냈는데, 경영진이 이를 노동자 탄압의 수단으로 악용하면서 사태는 악화했다. 회사가 정확한 사회보장번호를 요구하며 노조를 지지하는 50명의 중남미계 노동자와 6명의 한인 노동자들에 대해 ‘무기한 휴직’이라는 실질적 해고조처를 내린 것이다.
미국의 미등록 이주노동자들은 가짜 사회보장번호를 많이 사용하는데, 사회보장국의 공문은 불일치를 이유로 노동자의 권리를 침해해서는 안 된다고 명시하고 있다. 그러나 전년에 비해 공문 발송은 약 12배 증가했고, 이를 빌미로 10만여명의 노동자가 해고됐다.
또한 이번 사건은 한인 경영진과 중남미계 노동자 간의 인종갈등으로까지 비화할 조짐까지 보이고 있다. 한인사회는 1992년 흑인들과 충돌을 빚은 뒤 인종화합을 위해 많은 노력을 기울여 왔지만, 아씨마켓의 이번 조처는 그동안의 노력을 무색하게 만들고 있다. 중남미계 노동자들을 50명씩이나 해고한 것이 인종 차별로 받아들여지고 있는 것이다. 중남미계 시민들은 로스앤젤레스 한국총영사관에 사태 해결을 요구하고, 한인단체들 역시 지역사회의 평화와 노동자들의 정당한 권리를 위해 아씨마켓 불매운동과 시위에 동참하고 있다. 눈앞의 이익에 급급해 노동자의 권리를 억누른 회사로서는 어쩌면 더 큰 대가를 치르고 있는지도 모르는 일이다.
연방노동관계위원회 등은 노동자들의 손을 들었지만 회사는 여전히 사태 해결을 거부하고 있다. 노동자들은 해를 넘긴 지금까지도 복직을 위한 노력을 계속하고 있다. 이번 사건은 이민자들이 세운 기업이 다시 이민노동자를 탄압한 사례로 기억될 것이다.

