부산아시아경기대회 개막을 앞두고 북한 서포터즈 뿐 아니라 43개 참가국별로 모두 4만여명의 부산시민 서포터즈가 꾸려져 대회 열기를 주도하고 있다. 각 나라별 서포터즈들은 종교와 사업 등을 통해 응원국과 특별한 인연을 맺은 사람들로 꾸려진 경우가 많다. 부산시내 절인 삼광사 신도들은 지난해 불교유적 국가인 캄보디아와 미얀마로 불교 성지 순례를 다녀온 인연으로 두 나라 서포터즈를 구성하게 됐다. 삼광사 신도 600여명은 이미 지난 24일 삼광사 마당에 모여 미얀마식 응원구호인 “아웅(승리) 미얀마” 등을 배우며 응원 연습을 가졌고, 이날 오전에는 김해공항에서 캄보디아 선수단 입국 환영 행사를 열었다. 이들은 응원복으로 황금 불상이 많은 미얀마와 캄보디아를 상징하는 노란색 티와 모자를 맞추는 등 응원준비를 마쳤다. 분쟁지역인 동티모르와 아프가니스탄 응원단도 꾸려졌다. 특히 서울의 한국-동티모르 친선협회 회원들은 부산까지 원정와 부산의 원불교 신도들과 함께 동티모르 응원을 펼칠 계획이어서 눈길을 끌고 있다. 베트남 응원단은 베트남에 나가 있는 신발제조업체인 태광실업 등이 앞장서 서포터즈를 꾸렸고, 오만의 서포터즈는 현지에 어선 기지를 갖고 있는 원양어선 업체인 금웅수산 등이 맡고 있다. 레슬링, 공수도 등이 열리는 경남 양산에서는 중국, 인도네시아 등 출신 국가별 6개국 이주노동자 서포터즈들이 꾸려져 대회 개막을 기다리고 있다.
