◎갈곳없는 ‘이방인’ 맞이 채비 분주찬바람에 밀려들 일터잃은 외국인노동자 언살 부빌 동포마저 없이 더러는 병든 몸으로 나그네로 떠돌 그들을 위해 겨울나기 준비 서두르는 늦깎이 목사 “외국인노동자 권리 법으로 보장 마땅” 목청 높인다.
헛기침 소리도 한번 없이 겨울이 찾아왔다. 그러나 최의팔(51·청암교회·서울외국인노동자선교센터 소장) 목사는 일찌감치 겨울나기 채비를 서둘러왔다. ‘내 이럴 줄 알았다’는 듯. 지난 9월25일에는 반팔 차림을 하고 겨울나기 밑천을 마련하기 위해 바자회에 나갔다. 장마철에 비 새던 곳도 모두 수리했고, 쌀과 연료도 제법 비축해놓았다. 올 겨울 최 목사는 ‘준비된 목사’다.
겨울을 가장 혹독하게 맞는 이는 아무래도 집 떠난 나그네다. 이들에게 겨울은 무례한 불청객이 아니라 선전포고도 없이 쳐들어오는 침략군이다. 그리고 우리 사회에는 아직도 이런 나그네가 많다. 거리로 내몰린 사람들. 그들 가운데는 보일듯 말듯 외국인 불법체류자들도 점점이 박혀 있다. 그나마 그들에게는 언 살을 서로 비빌 동포마저 없다. 이들이 바로 외국인노동자선교센터의 올 겨울 손님이 될 것이다. 최 목사는 이들을 나그네라 부른다.
외국인노동자선교센터는 늦깎이다. 성남 외국인노동자의 집 등이 이미 90년대 초반에 외국인노동자를 위한 쉼터를 제공해 온 데 비해, 이곳은 지난해 11월에야 정식으로 이 일을 시작했다.
그것도 작정하고 시작한 일은 아니었다. 지난해 여름 한국기독교교회협의회에서 농성을 벌이던 중국인 체임노동자 8명이 청암교회에 와서 숙식하면서 첫 나그네를 맞아들였다. 어디까지나 우연이었다. 얼마 뒤 그들 가운데 3명은 중국으로 돌아갔고, 나머지 5명은 어렵사리 직장을 구해 나갔다. 그러나 이들의 딱한 사정을 옆에서 지켜본 최 목사로서는 외국인노동자 문제를 모르는체할 수가 없었다. 그래서 정식으로 간판을 내걸었다.
앞서 외국인노동자와 인연이 아주 없었던 것도 아니다. 지난 93년 성남 외국인노동자의 집 김해성 목사가 외국인노동자에 대한 부당한 조처에 항의해 시위를 벌이다 구속된 일이 있었다. 이때 최 목사는 ‘외국인노동자보호법 제정과 김해성 목사 석방을 위한 대책본부’ 본부장을 맡았다. 그러나 그것도 우연이었다. 한국민중교회운동연합회장을 맡고 있어서 ‘자동으로’ 하게 된 일이었다.
어찌보면 최 목사가 외국인노동자들을 만나기까지는 오래 전부터 우연이라는 징검다리를 하나하나 놓아왔는지도 모른다. 지난 81년 청암교회가 민중교회의 기치를 내세우고 서울 종로구 창신동 달동네인 이른바 ‘낙산’에 처음 설립됐을 때 최 목사는 이 교회 집사였다. 그는 한 기독교계 신문에 들어가 기자활동을 하면서 독재정권에 눈엣가시같은 기삿거리만 다루다 83년에 해직되고 만다. 그리고 87년 독일로 신학공부를 떠났다. 그곳에선 우연히 독일 탄광노동자 출신 동포들과 가깝게 지내면서 외국인노동자 문제에 눈뜨게 됐다.
90년 귀국해 청암교회 목사가 된 것도 대단한 우연이었다. 당시 이 교회 목사로부터 제의가 들어왔으나 민중교회를 맡을 자신이 없었다. 그러나 선택의 여지가 없었다. 독일에 있는 동안 사기를 당해 빈털터리가 됐다. 당장 거처가 급했던 것이다. 그리고 늦깎이 목사가 숫제 나이 하나로 우리나라 민중교회 목회자들의 형님 노릇에 이어 외국인노동자선교협의회장까지 맡게 됐다. “뜻하지 않았는데도 모든 일들이 한 곳을 향해 내달린 것 같습니다. 바로 나그네를 거두라는 하늘의 섭리였던 거지요.”
어떻든 외국인노동자선교센터 소장이 되기까지 그는 한번도 제대로 준비된 적이 없었다. 지난 3월 말 외국인노동자 자진출국 시한이 끝나던 날을 그는 지금도 뚜렷이 기억한다. “이른새벽 커다란 가방을 들고 시커먼 청년 둘이 사무실로 들어왔습니다. 느닷없는 습격을 당한 기분이었지요.”
이누, 아하멧, 핫산, 핀투, 이글, 후람, 올림… 그 뒤 구제금융으로 직장 잃고 거처까지 잃은 외국인노동자들로 하나둘씩 식구가 늘더니 15평 지하방에 30명 넘게 머물다 갔다. 어떻게 그들을 돌봤는지 정신없이 지나간 시간이었다.
지난 여름을 나면서 모두 직장을 구하고 지금 이곳에는 산재를 당한 이란 청년 토니와 인도인 발빌싱만이 남아 있다. 그러나 최 목사는 이곳을 떠났던 이들이 다시 몰려올 것으로 보고 있다. 대부분 계절취업을 한 탓에 곧 일자리를 잃게 될 것이기 때문이다. 나그네들은 준비된 쉼터에서 올 겨울을 날 수 있을까. 최 목사는 고개를 흔들었다. “그렇지 않습니다. 외국인노동자들의 지위를 법률로 보장해주지 않으면 우리나라에 있는 3만 외국인노동자나 외국에 나가 있는 우리나라 200만 노동자 모두 외로운 나그네일 뿐입니다.” (02)3672­9472.
