"현직 대통령에게 인권상을 주는 것보다 더 고통스러운 결정은 나의 일생에 없었다."필자가 지난 11월, 김대중 대통령에게 라프토인권상을 수여한 라프토재단의 한 관계자로부터 들은 말이다. 냉전 시절 체코 인권운동가를 도왔다가 체코 경찰들에게 비인간적인 구타를 당하고 그 후유증으로 숨진 라프토 교수(1922-1986)를 기념하기 위해 만들어진 그 인권상은, 어떤 의미에서는 많은 노르웨이인들에게 노벨평화상보다 도덕적 권위가 훨씬 높다. 라프토상의 수상 결정은 노벨상 수상 결정보다 일찍 이루어졌으며, 노벨위원회의 결정에 상당한 영향을 끼친 것으로 분석된다.
국가원수들에게 여러 차례 상을 주곤 했던 노벨위원회와 대조적으로, 지금까지 라프토상을 받은 인물들은 줄곧 세계가 잘 모르는 인권의 숨은 일꾼들이었다. 지난 99년 라프토상을 받은, 목숨을 걸고 벨로루시의 독재정권과 싸우는 그루세보이 같은 사람을 세계의 얼마나 많은 사람들이 알고 있을까. 그렇다면, 생명의 위험에 노출된 희생적인 인권운동가들을 돕는 라프토재단은 왜 그 도덕적인 권위를 김 대통령에게 부여했을까?
라프토재단, 그리고 결국 노벨위원회의 관계자들을 움직인 요소들 중에서 몇가지만 짚어보면 이렇다. 첫째, 한국이 '인권국가'가 되지 못했던 사실, 그리고 적어도 단기간 내에 되지 못할 것이란 사실을 그들은 잘 알고 있지만, 지금의 한국정부가 인권 문제에서 과거에 비해서 훨씬 개방적이고 진취적인 자세로 접근한다는 점을 매우 높이 평가했다.
구체적으로, 노르웨이 여론에 지대한 영향을 끼치는 국제앰네스티의 노르웨이지부는 '노동당 영남위원회' 사건 구속자의 석방과 공안기관의 고문 근절, 그리고 외국인 미등록 노동자에 대한 허가제 전환노력 등을 특별히 지적한 바 있다. 김 대통령이 노벨상을 받은 직후 앰네스티 지부회원들이 노르웨이 한국 교민과 함께 축하 횃불행진에 대거 참여한다는 점은 눈여겨볼 만하다.
둘째, 노르웨이 시민들, 나아가 많은 유럽인들은 남북관계의 예상 밖의 진전을 김 대통령의 개인적인 통일.비폭력 지향과 직결시켜 생각한다. 그리고 김 대통령 개인의 양심과 동포애를 굉장히 높이 평가한다. 특히 라프토재단과 같은 인권단체들은 남북한 화해분위기에 따라 대북 접근이 쉬워지고 이에 따라 더 많은 북한주민들에게 도움을 줄 수 있으리라고 예상한다.
따라서 노벨평화상 수상의 의미는, 김 대통령이 생명에 대한 외경과 같은 보편적이고 인본주의적인 가치들을 실천에 옮긴 데 대한 평가로 봐도 무방할 것이다. 그러나 노벨평화상 수상엔 노르웨이 평화.인권운동이 생각하는 또하나의 의미가 담겨져 있다.
현정부의 개혁드라이브가 기득권층의 반발로 인해 왜곡과 좌절을 겪고 지지부진한다는 사실은 여기 현지에도 잘 알려져 있다. 그래서 관례를 깨고 현직 권력자를 현역 운동가로 취급해준 라프토재단처럼, 많은 노르웨이인들의 한결같은 바램은 "모든 어려움에도 불구하고 초발심을 끝까지 지켜 많은 생명들을 구제할 수 있는 개혁을 관철시켜 달라"는 것이다. 특히 기대되는 것은, 국제앰네스티 등에서 오래 전부터 요구해온 국가보안법의 완전 철폐와, 인간의 존엄성을 빼앗긴 수십만명 외국인노동자들에 대한 획기적인 처우 개선 등이다.
김 대통령의 노벨평화상 수상은 한국 민주화.비폭력화의 성과가 국제적 공인을 받고 한국이 '정상적인 국가'로 인정받는 것을 뜻한다. 그러나 이런 인정이 한국정부에 자만감이 아닌 책임감을 안겨주었으면 좋겠다. 이제부터라도 한국정부는 통치방식에서 탈법적, 편법적, 반인권적인 폭력을 완전히 배제해야 하는 데 책임을 느껴야 한다.
그리고 우리가 기억해야할 또하나의 중요한 점은, 노벨평화상의 수상 자체가 국제분쟁과 갈등을 최종적으로 종식시키지 못한다는 것이다. 이미 이스라엘 총리 두사람과 이집트, 팔레스타인의 지도자가 노벨평화상을 받았지만, 중무장한 이스라엘 군인들이 팔레스타인 청년과 어린이들을 사냥하듯 하는 분쟁은 반복되고 있다. 노벨상이 갈등 종식의 최종적인 성공을 보장하진 못하는 것이다. 밖에서 주는 노벨상이 아무리 화려하고 권위가 높다고 해도, 안에서의 각성과 노력을 대신할 수는 없다. 
