2003년이 이제 며칠 남지 않았다. 한해를 마감하면서 개인적으로, 집단 내에서, 그리고 사회 전반적으로 지난해를 돌아보고 정리하는 것은 누구나 거치는 과정일 게다. 그런 의미에서 언론은 한해 동안의 중요한 뉴스를 정리해 보도한다. 〈한겨레〉도 2차례에 걸쳐 국내 10대 뉴스, 해외 10대 뉴스를 내보냈다.지난 24일치 한겨레에는 특별한 지면이 눈에 띄었다. ‘2003 하반기 소비자 인기상품’을 소개한 것이 바로 그것이다.
한겨레 소비자 인기상품 선정은 1997년에 시작한 것으로, “엄정한 소비자 조사를 통해 선정해 왔으며, 올해 상반기부터는 세계 1위 마케팅조사 전문기관인 에이시(AC) 닐슨과 공동으로 진행해 조사의 엄밀성과 전문성을 강화했다”고 한다. 그런데 인기상품을 엄정하게 선정해 발표한다는 것 외에, 인기상품을 선정하는 이유와 필요성에 대한 납득할 만한 설명은 어디에서도 찾아볼 수가 없다. 왜 8면이나 되는 많은 지면을 할애해 인기상품을 소개해야 하는지 도무지 알 수가 없다는 말이다. 뿐만 아니라 어떤 필요에 의해 그만한 지면을 할애할 수밖에 없었다고 하더라도 그 내용이 특정 상품에 대한 또다른 광고와 다름없다는 사실에 놀라지 않을 수 없다. 인기상품으로 선정된 40여개 상품의 설명을 보면, 그 상품의 시장점유율이 몇 %인지 또는 그 상품에 대한 회사의 홍보전략은 무엇이었고 얼마나 적중했는지 그리고 회사 쪽의 상품 설명 등이 주 내용이다. 소비자를 위한, 독자를 위한 신문이라면, 적어도 소비자의 입장에서 상품의 특성 또는 품질을 평가하려는 노력을 기울였어야 할 것이다. 하지만 ‘2003 하반기 소비자 인기상품’은 선정된 상품을 소개하고 설명하는 것 외에 달리 어떤 의미가 있는지 알 수가 없다. 결국 ‘인기상품’에 할애된 8면은 독자를 위한 것이라기보다는 기업을 위해 할애된 지면이라고밖에 보이지 않는다. 이는 “소비자들의 욕구가 무엇인지, 제품 이미지를 어떻게 구축하고 관리해야 하는지, 또 이를 마케팅으로 어떻게 연결해야 하는지가 제품의 성패를 가를 중요한 요소로 떠오르고 있다”는 인기상품에 대한 한겨레의 평가를 통해서도 확인할 수 있다.
새 정부의 출범과 함께 시작된 2003년은 어느 때보다도 개혁에 대한 기대와 희망으로 출발했다. 하지만 한해를 마감하는 시점에서 되돌아 본 지난 1년은 답답함과 혼란이 더 컸던 것 같다. 정치권에 대한 실망은 극에 달했고, 서민들의 삶은 더욱 어려워졌다. 벼랑 끝에 몰려 죽음을 선택할 수밖에 없었던 노동자, 농민, 외국인 이주노동자. 무분별한 개발로 인해 파괴되어 가는 환경을 살리기 위한 피나는 노력. 명분 없는 침략전쟁에 우리 군대의 파병을 반대하는 분노의 목소리. 하지만 이러한 민의가 정책입안 과정에서 배제되었고 그로 인해 때로는 폭력 사태가 발생하기도 하고 극한 대립의 상황에 처해지기도 했다. 대부분의 사안은 여전히 해결되지 않은 채 현안으로 산적해 있다. 그리고 집시법 개정안, 테러방지법안 등 우리 사회의 인권시계를 거꾸로 돌리게 될 수도 있는 반인권법안이 국회를 통과할 위기에 처해 있다. 55년이 지나도록 해결하지 못하고 있는 국가보안법, 그로 인해 여전히 계속되는 야만적 인권침해 또한 함께 풀어야 할 과제이다.
우리 앞에 놓인 수많은 과제들이 우리를 슬프게 하는 현실이다. 지혜를 모아 해결의 실마리를 찾아야 한다. 우리 사회가 나아가야 할 길을 진지하게 논의하고 모색해야 할 시기이다. 지금껏 우리 사회가 걸어온 길을 냉철하게 평가하고 과연 지금 우리에게 필요한 것이 무엇인가를 찾아야 할 때인 것이다.
2003년 한해를 마감하는 이때, 한겨레의 소중한 지면은 ‘인기상품 총정리’를 위해서가 아니라 우리 사회가 민주주의와 인권이 성숙된 건강한 사회로 나아가기 위한 방향을 모색하는 데 할애되어야 한다는 것이다.

