◎‘불법체류’ 약점 악용 임금체불·산재보상 무시 예사/따뜻한 동포애 갈망속 ‘금의환향’ 꿈꾸며 고통 감내“고향에 대한 그리움을 말로 어떻게 표현하겠습니까, 추석도 다가오는데….”
지난 93년 15일짜리 관광비자로 입국한 중국동포 유정기(63·중국 길림성)씨는 고국생활 3년째를 ‘불법체류자’로 보내고 있다.
박스포장, 고무패킹 제조 등 그동안 온갖 막일을 다 했지만 그는 최근 1년간 고향에 송금을 하지 못했다. 지난해 5월 프레스에 오른손을 찍혀 손가락 4개를 잃고 1년간 입원치료를 받았지만 치료비 1천4백만원에 턱없이 모자란 5백만원을 업주로부터 받았을 뿐이다. 더욱이 길림성에 있는 가족에게는 손가락이 잘린 사실을 알리지도 못했다.
“추석을 앞두고 이곳 사람들은 민족의 대이동이다 고향방문이다 흥겨운 소리를 하고 있지만 제 마음은 더욱 외롭습니다.”
현재 성남 외국인노동자 피난처에서 도움을 받고 있는 유씨는 추석연휴 때 고향에는 못가더라도 부산과 전주에 살고 있는 두 고모댁이나 찾아가보고 싶다고 한다. 그러나 손을 다친 상태라 찾아뵐 용기가 나지 않는다고 말했다.
○“먹고 자고 일만 합니다”
이은숙(53·여·길림성 연길시)씨는 형편이 나은 편이다. 지난 91년 친척방문비자로 입국한 이씨는 4년째 서울역 앞 지하차도에서 살빼는 약 등 중국약을 팔고 있다. 이씨는 주민등록증을 갖고 있기 때문에 경찰이나 출입국 관리들이 두렵지 않다. 그는 지난 93년 어느 한국인(58)과 결혼하면서 불법체류에서 벗어났다. 이씨는 ‘합법적’인 자격으로 출입국관리소의 단속 때문에 대다수 중국동포들이 떠난 목 좋은 자리에서 약을 팔고 있다.
“먹고 자고 일만 합니다. 고향에는 아들 둘과 딸 하나가 있는데, 지난 93년에 한번 가본 뒤 아직까지 가지 못하고 있습니다.”
한때는 중국동포들이 모여 약을 팔거나 정보를 교환하는 장소로 이용되던 서울역 지하차도에는 요즘 일요일을 제외하고는 이들의 모습을 찾지가 쉽지않다. 평일엔 공무원들이 퇴근한 저녁시간 이후에만 모습을 드러낸다.
○단속 두려워 연락처 비밀
이은숙씨는 “요즘 우리들끼리도 단속반에 적발될까 두려워 광장에 나타나지도 않고 서로 전화번호도 가르쳐 주지 않는다”고 말했다.
이씨는 오전 11시께 지하도에 나와 하루종일 약을 팔고 서울 용산구 전세집에 들어가면 녹초가 7되지만, “그래도 한국에서 계속 살고 싶다”고 말했다.
대부분의 중국동포들은 ‘부모의 나라’ 한국에 오고 싶어한다. 한국에 온 중국동포들은 불법체류자라는 오명을 쓰면서도 악착같이 돈을 모아 금의환향하는 꿈을 꾼다.
지난해 2월 입국했다 불법체류자로 단속돼 강제출국됐던 김경자(47·여·길림성 연길시)씨는 “식당일, 공장일, 파출부 등 안해본 일이 없으나 한국인들이 심하게 멸시한다”며 “때로는 불법체류자라는 약점을 들어 경찰에 고발하겠다는 협박을 받는 경우도 있다”고 말했다. 김씨는 그래도 올해초 다시 입국해 불법체류 상태에서도 식당일을 계속하고 있다.
중국 연길시에서 무역회사 경리(사장)로 있었다는 이상해(35)씨는 현재 건설현장 기능공으로 일하는 자신의 처지에 대해 “목표를 정했으면 고생과 곤란 속에서도 달성하려 노력하는 게 사나이 아니냐”며 “집에 있는 아내(34)와 딸(5)이 보고싶으면 가끔 전화로만 통화한다”고 말했다.
그는 추석 귀향보다 지난 2월 경남 양산의 ㄴ건설회사에서 일하고 못받은 돈 2백20만원과 경남 창녕의 한 건설회사에서 받지 않은 4백16만원을 받는 일이 가장 급하다며 웃었다.
○명절 고향방문 엄두 못내
대부분의 중국동포들은 추석 등 명절에 고향에 갈 생각은 엄두도 못낸다. 한번 출국하면 다시 오기가 너무 힘들기 때문이다. 오히려 고단한 생활이지만 체불임금이 줄고 산재보상이나마 제대로 받았으면 하는 바람이 더 강하다.
서울 송파구 풍납동 한식당에서 일하는 서복자(51·여·중국 흑룡강성 하얼빈시 평방구)씨는 지난해 3월부터 올해초까지 1년여간 서울 강남역 근처의 ㅇ식당에서 일한 급료 1천2백만원을 못받고 있다. 서씨는 “월급을 달라면 주인이 ‘내일, 내일’ 하며 미뤄온 것이 1년이 다 됐다”며 “너무 억울해 죽지도 못하겠다”고 노동자센터에 하소연했다.
동포들은 거칠고 위험한 일에 따르는 산업재해를 가장 두려워한다. 불법체류자라는 이유로 재해를 입어도 치료를 잘 받지 못하거나 산재보상을 받을 수 없을 때처럼 난감한 일이 없다.
중국동포 정명근(31·흑룡강성 상지시)씨도 손가락 2개가 잘리는 산업재해를 당했다. 그는 그뒤 자신처럼 산재를 당한 중국동포들을 위해 생활하고 있다. 정씨는 지난 92년말 입국한 뒤 아파트 벽의 못을 뽑고, 도로확장 작업에서 삽질을 하는 등 여러가지 일을 했다.
한국인 동료의 도움으로 용접기술을 배운 덕택에 건설회사에 취직을 하고, 지난해 7월 전기톱에 왼손 손가락 2개를 잃기 전까지는 월 1백20만∼1백40만원의 월급을 받아 1천만원을 중국 가족에 송금하기도 했다. 입원해 있는 동안 중국동포들이 산재보상을 받기가 어려운 사실을 알게 된 정씨는 이 때부터 산재보상금으로 받은 1천만원 중 7백만원을 중국노동자센터에 기증하고 이곳에서 동포노동자에 대한 상담을 맡고 있다.
○“한민족으로 포용을”
“중추절로 불리는 추석명절에는 중국식 월병(떡)을 먹고, 조선족은 송편도 빗는다”는 정씨는 “부모님께 다친 손 얘기도 못해 죄스럽고 충남 공주의 큰아버지 댁에도 찾아가기 어려울 것 같다”고 말했다.
중국노동자센터와 성남 외국인노동자 피난처 등 몇몇 인권단체들은 추석날만큼은 중국동포가 마음껏 놀 수 있는 다양한 프로그램을 준비해 이들을 위로할 계획이다. 그러나 아직도 상당수 사람이 중국동포들을 중국인으로 인식하는 현실에서, 이들을 한민족으로 끌어안으려는 사회적 분위기가 가장 절실하다는게 동포들의 한결같은 바람이다.<김창금 기자>
◎중국동포 입국자 10년만에 수십배 늘어/작년 2만2천명… 90년이후 증가세 93년 규제로 감소/불법체류자 2만여명 추정… 대부분 3D업종에 취업
법무부 출입국관리국 통계에 따르면 지난해 입국한 중국동포는 2만2천6백5명이다. 80년대 초반 3백∼4백명의 입국자수가 10년 만에 수십배 늘어난 것이다.
중국동포의 입국이 급격히 늘면서 91년부터는 중국인과 분리해 입국통계를 잡고 있다.
이 해에 중국동포는 3만6천1백47명이 입국했으며, 한·중 수교가 이뤄진 92년에는 3만1천5명이, 93년에는 1만2천2백77명이 들어와 점점 증가추세를 보이다 93년부터 중국동포 입국에 대한 정부 규제가 본격화하면서 입국자수가 크게 줄어들었다.
지난해의 경우엔 2만2천6백5명의 동포가 입국해 이 가운데 1만1천3백34명만 출국했다.
이들 대부분이 관광비자 또는 친척방문비자를 갖고 입국하는 점을 감안한다면 중국동포 입국자의 절반정도가 불법체류자라는 얘기가 된다.
친지방문·여행·무역·유학 등 목적으로 15일짜리 비자를 받고 들어온 동포들 가운데 상당수가 1∼3년까지 체류하고 있으며, 올 7월말 현재 2만여명의 중국동포가 불법체류중인 것으로 추정된다.
현재 우리나라에 있는 외국인 불법체류자가 6만1천명인 점을 감안하면 중국동포가 전체의 34%를 차지하고 있는 셈이다.
80년대말 중국동포들의 방문이 활발해질 즈음엔 이들은 대부분 서울역 지하차도 등지에서 약을 팔았으나, 정부의 단속이 심해지면서 요즘은 주로 건설현장이나 공장, 식당 등에 본격적으로 취업하고 있다.
이들은 주로 섬유·봉제·의류·피혁제조 등 3D 직종에 취업하고 있으며, 의정부 성남 안양 안산 부천 구리 김포 남양주 일산 등 인력난이 있는 곳이면 어디나 진출해 있다.
임금은 공사현장 단순노무직에 취업할 경우 하루 3만5천원에서 4만원을 받고 있으며 식당일은 월 70만∼80만원 수준의 월급을 받는 것으로 알려졌다.
그러나 장시간 노동과 저임금, 체불임금, 열악한 작업조건에다 한국인과의 차별로 심한 어려움을 겪고있다.
올해초 발표된 설영범(서울대 사회학과 석사과정)씨의 〈한국의 외국인노동자 현황과 과제〉라는 제목의 논문에 따르면 중국동포 취업에 대해 내국인들의 34.2%가 찬성을, 40.2%가 반대 의사를 나타냈다.
다른나라 외국인노동자의 취업에 대해 3%가 찬성하고 82.9%가 반대한 것에 비하면 상대적으로 호의적이지만, 반대여론도 만만치 않다는 것을 보여주고 있다.<김창금 기자>
◎인터뷰/중국노동자센터 소장 오천근씨/한국 냉대 ‘상처’ 안고 귀향하는 동포 없어야
“산업재해를 당하고도 불법체류자라는 이유때문에 치료비나 산재보상을 제대로 받지못하고 고향으로 쫓겨가는 중국동포들을 보면 가슴이 아픕니다. 그들로 우리 형제인데…. 그들을 통해 한국에 대한 나쁜 이미지가 중국동포 사회에 잘못 알려지고 있습니다.”
서울 용산구 남영동 중국노동자센터 오천근(36) 소장은 돈을 벌려고 고국을 찾은 중국동포들을 민족성원으로 따뜻하게 대해주지 못하는 현실을 안타까워했다.
“외국인노동자와 중국동포 노동자를 차별해 대우하자는 얘기는 아닙니다. 그러나 중국동포는 일제시대 살길을 찾아 떠난 간도 이민자의 후손들이고 해외독립운동에 직간접으로 도움을 주었던 분들의 후예임을 알아야 합니다.”
오 소장은 한국을 ‘잘살고 힘있고 경이로운’ 아버지의 나라로 인식하고 희망에 부풀어 찾아온 이들이 고국에서 버림받고 돌아간 뒤 한국을 가장 싫어하는 나라로 얘기하는 경우가 늘고 있다면서 “자살을 하거나 한국인사업가에 대한 적개심을 행동으로 드러내는 등 사회문제를 일으키기도 한다”고 말했다.
그는 “연변지역 중국동포들은 국경무역을 통해 북한쪽과 교류가 빈번한 만큼 한국에 대한 잘못된 이미지가 북한에 전달될 수도 있다”고 우려했다.
지난해부터 입국절차가 강화되면서 55살 이상의 노인층만 친인척방문비자를 발급받을 수 있게 돼, 젊은 동포들은 브로커를 통해 몰래 입국하는 사례가 많다고 오 소장은 지적했다.
오 소장은 “밀입국 브로커에게 우리돈으로 3백만∼5백만원을 주고 들어오려다 사기를 당하는 사례가 많다”며 “한국에 가면 성공한다는 말을 믿고 동네 전체가 사기단에 걸려 망한 마을도 3∼4개가 있는 것으로 안다”고 말했다. 그는 “국내 노동시장의 구조와 수요를 감안할 때 우리가 중국동포들을 받아들일 여지는 아직 많다”며 “중국동포 문제를 단순히 외국인노동자 문제로 생각하지 말고 해외동포를 관리하는 차원에서 정부가 바라보아야 한다”고 강조했다.
