평소 폐가 좋지 않아 고생하던 아내에게 다음달에는 꼭 병원에 데려가겠다고 약속했는데 .."'코리안 드림'을 꿈꾸며 이국 땅에서 성실하게 삶을 꾸려가던 몽골 출신 이주노동자 바얄후(33)는 20일 오전 느닷없는 부인의 죽음 앞에서 말을 잇지 못했다.
바얄후의 부인 잘갈(32)은 이날 새벽 1시께 서울 성북구 장위동 다세대주택 1층 단칸방에서 전기 스토브 과열로 불이 나면서 유독성 연기에 질식돼 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다.
몽골 울란바토르에서 택시기사로 일하다 1999년 12월 8명의 대가족을 부양하기 위해 15일짜리 단기여행비자로 입국한 바얄후는 그동안 장위동의 한 가내 구두공장에서 신발밑창을 접착시키는 일을 해왔으며, 1년여 전에는 부인까지 데려와 같은 공장에서 일하며 꿈을 키워왔다.
열악한 노동조건 속에서도 열심히 일해 모은 돈으로 얼마 전에는 한국에 오기 전 아파트를 구입하기 위해 얻은 빚도 모두 갚았다. 이들 부부는 돈을 아끼기 위해 방에 보일러도 켜지 않고 전기 스토브를 켜둔 채 잠을 자다 변을 당한 것으로 밝혀져 안타까움을 더하고 있다.
경찰은 불법체류자인 바얄후를 출입국관리소쪽에 신병을 넘기기로했다. 정인환 기자


