한국에서 머문 경험이 있는 스칸디나비아 사람들에게 필자는 "가장 인상 깊었던 것이 무엇인가"라고 물어보곤 한다. 재미있는 것은 대부분의 대답이 의외로, 교통 문제나 대기오염 문제를 거론하는 것이 아니고, 스칸디나비아 사람으로서는 전혀 이해할 수 없는 한국인들의 긴 노동시간을 '가장 놀란 일'로 언급한다. 노동법대로 노동자의 노동시간을 지키기 위해서 거의 모든 사무실은 물론, 대부분의 상점이나 가게도 오후 6시를 전후하여 문을 닫는, 그리고 일요일 근무는 물론 토요일 근무도 극히 드문 스칸디나비아 출신들에게는, 밤 10시가 넘어서도 그대로 영업하는 수많은 한국 유통업체들이나 밤이라고 해도 그 수가 적어지지 않는 택시들은 말 그대로 그들에게는 풀 수 없는 '수수께끼'다. "그렇게 일을 많이 해서 건강을 어떻게 유지하느냐?", "노동단체는 이와 같은 현상을 어떻게 가만히 두는가?", "독서를 즐길 시간도 없이 사는 의미가 무엇인가?", "운전기사가 쉬지 않고 오래 일을 하면 사고율이 높을 것이 아닌가?"와 같은 질문을 오히려 필자에게 던진다.국내에서도 잘 알려진 국제통계를 보면, 주당 55시간으로 세계에서 노동시간이 가장 긴 한국은, 서구의 약 40시간은 물론, 세계체제 속에서 위치가 비슷한 터키의 54시간, 대만의 53시간보다도 노동환경이 훨씬 나쁘다. 물론, 한국 산업자본주의가 본격적으로 출발했던 박정희 시절의 주당 80시간 이상에 이르는 그야말로 무제한적이고 살인적인 착취보다는 다소 나아진 실정이다.
그러나, '평균'을 기록하는 이 통계는, 두 가지 중요한 취약점이 있다. 하나는, 외국인 불법 노동자를 비롯한 각종의 비정규직 등 노동3권이 보장돼 있지 않은 '소외 노동자 계층'에 대한 비도덕적 착취 현실을 반영하지 못한 점이다. 사실, 필자가 목격한 외국인노동자의 노동현장은, 독재시절 한국인 노동자들도 겪은 것처럼 하루 12시간 이상의 근무에 휴일근무까지 도 하는, 최고도의 착취 현장 그 자체랄 수 있다. 또 하나는, 계절이나 경우에 따라 노동시간이 노동자의 건강을 크게 해칠 만큼 일시적으로 크게 늘어날 수 있는 한국의 현실을 간과하고 있다.
필자의 기억에 지금도 남아 있는 것은, 알고 지냈던 한 중년 중급 공무원의 극히 한국적인 근무의 일상이다. 상사가 보고서를 제출하라거나, 다른 급한 명령을 내렸을 때, 그 공무원에게는 직장에서 밤을 지새우고 침식을 전폐할 정도의 '생지옥'이 다가오고는 했다. 그 '초비상' 상태가 지나고 나면, 며칠 동안 아파서 거의 움직이지도 못하는 것을 보았다. 중년 간부였던 그도 그 정도로 '초비상'의 명령에 시달린다면, 말단 직원들의 건강과 가정생활은 과연 어떠한가? 주문이 밀려들어 '초비상'에 걸린 산업체 노동자들의 잔업 현황은 과연 어떠한가? 이런 관점에서, 박정희 시절의 살인적인 착취의 유산이 극복됐다고 보기는 어려울 것 같다.
이러한 무제한적 착취의 문화적인 배경은, 아직도 강하게 남아 있는 고용에 대한 전근대적인 의식이다. 고용주는 특히 어리거나 위치가 불안정한 노동자의 경우에 모든 것을 마음대로 관리할 수 있고, 중세식으로 하인을 지배하듯, 말 그대로 '주인'으로 행세하려고 한다. 한정된 노동시간을 구입한 게 아니라, 노동자를 자신의 '밑 사람'으로 두어 마음대로 부리는 방식이다.
지금, 한국의 노동단체가 추진하는 노동시간 단축도 물론 이루어져야 하지만, 이와 같은 중세적인 상하 관념이 하루빨리 현대적인 동등관계 문화로 바뀌지 않으면, 건강을 망치거나 심한 경우에 과로사까지 하는 억울한 희생자만 생길 뿐이다. 박노자/오슬로국립대 교수.한국학


