지난해 말 사업주들의 가혹한 처우에 항의하는 외국인노동자들의 집회가 명동성당 등지에서 열려 외국인노동자 문제에 대한 관심을 환기시켰다. 외국인들과 더불어 사는 것에 익숙하지 못한 우리 사회가 가진 편견과 독선은 외국 노동자들에 대한 정책부재를 낳았고 국제사회의 지탄의 대상이 되기도 했다. 일찍부터 외국인노동자들을 받아들여온 다른 나라들은 이런 문제를 어떻게 풀어왔으며 또 어떤 문제에 직면해 있나를 몇차례 나눠 살펴본다.편집자◎합법적 취업뒤엔 권리·복지혜택 예외없이 누려/밀입국자 경우도 부당처우 사업주 처벌로 보호
독일의 외국인 수는 총 인구의 8%인 6백49만명으로 그중 1백90만명이 취업하고 있다. 독일경제연구소의 추산에 따르면 외국인노동자들은 국민총생산 2조8천억 마르크 가운데 2천억 마르크를 벌고 이중 2백50억 마르크를 각종 세금과 사회보장기금으로 바쳐 총 근로소득세의 7%, 사회보험 총액의 8.5%를 부담한다. 외국인노동자들은 자신들의 수만큼 독일 경제 및 사회보장체제를 운영하는 데 기여하는 셈이다. 나아가 이들이 집중적으로 고용된 분야를 보면 이들을 더부살이로 취급할 수 없음을 금방 알 수 있다.
○1백90만명 취업활동
독일인이라면 누구나 꺼리는 철강산업 노동자의 24%, 도로 청소·오물 수거·복지기관 수용자 뒤치다꺼리를 하는 사람의 18%, 건축현장 막노동자의 10%, 한국 남성들도 투입된 바 있는 광산 노동자의 15%가 외국인들이다. 의료종사자의 6%도 외국인인데 여기에 한국 간호사들이 포함된다. 어느 병원에서도 일하는 한국 여성들을 볼 수 있는데 아무리 한국에 무지하거나 부정적인 독일인들도 ‘한국간호사’를 겪은 이들은 누구나 그 성실함에서 큰 감동을 받았다고 인정한다.
이 재독 외국인노동자들의 가장 큰 문제는 독일 경제에 이렇게 기여하고도 자신들의 이익을 보호해줄 정치세력을 전혀 조직할 수 없다는 점이다. 바로 이 때문에 자기들과 관련된 사건이 나면 이들이 기댈 곳이 아직은 정부기관뿐이다. 극우파들에 의해 터키인 소녀 2명과 독일에서 20년 넘게 일해온 그들의 할머니가 불에 타 숨진 이른바 쾰른사건은 통일독일의 국가적 성격을 보여줄 수 있는 예로 주목받았다. 당시 독일 정부가 연방 검찰총장을 직접 사건에 투입해 2주만에 방화범들을 체포했을 때 다들 안도감을 느낀 것도 바로 그 때문이다.
독일의 외국인노동자 문제는 경기순환과 그에 따른 독일인 실업자 수에 좌우된다. 지금까지 정부의 공식적인 노동시장정책 잘못으로 큰 문제가 발생한 적은 없었다. 연방노동청 위임으로 외국에 파견된 인력수급관의 모집에 응해 정식 취업비자로 입국한 이른바 ‘초빙노동자’들의 수는 60년대 말에 2백만명을 넘어서면서 이들이 각 기업에서 받는 비인간적 처우가 큰 논란을 일으킨 적이 있었다.
외국인노동자들을 독일 기업에서 바라는 이유는 단순하다. 간호사로 와 이제는 50대에 들어선 한 한국 여성은 당시 독일 간호사 1명을 양성하는 비용으로 정식 자격증을 소지한 한국 간호사 5명을 고용할 수 있었다고 말했다. 70년대 초 직접 아랍 사람으로 분장해 노동현장에 위장취업했던 르포 작가 귄터 발라프는 기업주들이 불경기가 닥치면 독일 노동자들의 불만을 주로 터키와 남부유럽에서 끌어들인 초빙노동자들 쪽으로 돌려 양쪽에 폭력사태가 빈번하게 일어난다는 사실을 추적했다. 이들은 집단으로 격리수용돼 고향에 편지조차 보내기도 어렵고 입국 후 직장을 알선하는 독일 브로커들에게 커미션을 뜯겼다.
○70년대 사민당정부가 처우개선
이런 외국 노동자들에 대한 처우는 70년대 사민당 정부가 개혁 및 유럽통합정책을 추진하면서 크게 개선됐다. 69년의 ‘노동촉진법’에 따르면 외국 노동자는 기술연수나 정식취업을 막론하고 일단 노동비자로 입국해 영리가 목적인 회사에 한발이라도 들여놓는 순간부터 독일 노동자와 동일한 처우를 받는다.
노동비자가 없는 불법취업자는 3년 징역 내지 벌금형을 받지만(227조), 자기 이익 때문에 사업주가 불법 노동자를 쓰면서 독일 노동자보다 훨씬 못하게 처우했을 경우 6개월에서 5년까지의 징역형이나 그에 상응하는 벌금형을 받는다(227a조). 또 5년 이상 문제없이 취업을 한 외국 노동자는 업종이나 노동시장의 동향과는 무관하게 ‘무기한 노동비자’를 발급받을 권리가 생긴다(19조).
당시 발라프는 이렇게 경고했다. “외국 노동자들이 고향에 돌아갈한가지는 꼭 챙겨간다. 독일 노동현장의 계급대립에서 얻은 정치의식이다. 독일에서 돌아간 사람이 많은 이탈리아 어느 도시에서는 이탈리아 공산당의 득표율이 상당히 높다고 한다. 독일에서 공산주의에 감염되었기 때문일까?”
합법적인 서독 공산당이 개혁정책으로 거의 존재가 없어졌을 때 나온 이야기다. 이 우려가 현실적으로 나타나지 않은 이유는 당시 광원으로 와 자유로이 취업하는 가운데 능력을 인정받아 지금은 공장의 중간관리자로 정착한 ㅎ아무개씨의 말에서 확인된다. “그 독일사람들 참 인간적으로 잘해줬다.내가 한국에서 외국인들에게 그렇게 관대할 수 있을지 의문이다. 유류파동 때 2년간 실업자 생활을 했는데 노동청에 갔더니 독일인과 똑같이 실업수당을 내줬다.”
