‘사람이 사람답게 사는 세상’을 내세우며, 국가인권위원회가 출범한 지 25일로 꼭 1년이 된다. 인권위쪽은 지난 1년에 대해 “외국인노동자와 성매매 여성들, 파업 노동자 등 여러 곳에서 인권위의 문을 두드렸다”며 “연소자 우대 등 일상적으로 일어났던 불합리한 사안을 차별로 규정지은 것도 성과”라고 말했다.그러나 국가인권위원회는 기대가 컸던만큼 많은 실망을 자아내기도 했다. 처분의 강제성이 없어 실효를 거두기 힘들다는 구조적 문제도 있지만, 진정사건 처리 지연, 인사와 조직운영 폐쇄성 등 조직 내부의 문제점이 지적되기도 했다.
지난 1년 동안 인권위에 접수된 진정사건은 모두 2971건이다. 이 가운데 인권위가 시정권고, 수사의뢰, 고발 등으로 ‘해결’한 사건은 0.9%인 28건에 지나지 않는다.
진정사건 1호로 관심을 모았던 ‘제천시 장애인차별 사건’의 경우, 인권위는 제천시장에게 ‘권고’만 했을 뿐, ‘위법한 행정행위’로 규정하거나 공개사과 요구 등 구제조처를 하지 않았다. 지난해 울산구치소에서 숨진 구숭우(40)씨 사망사건도 지난해 12월 “구타흔적이 있다”며 검찰에 수사의뢰했지만, 그 뒤 사건진행에 대한 점검을 하지 않아 “무책임하다”는 비난을 받았다. 이밖에 위원회의 사건처리 지연에 대한 항의는 일상이 되고 있다.
인권위쪽은 이에 대해 “피진정인이 승복할 수 있을만큼 탄탄한 근거를 만들어야 하기 때문에 시간이 오래 걸린다”며 “또 50명의 조사관이 많은 사건을 함께 처리하기 때문에 어쩔 수 없다”고 해명했다. 그러나 인권단체들은 위원회의 폐쇄성을 원인으로 지적하고 있다. 인권위법 시행령은 “전원위원회, 정책 및 대외협력소위원회의 회의는 공개를 원칙으로 한다”고 정하고 있지만, 인권위는 회의, 결정문, 논의 등을 전혀 공개하지 않고 있다.
인권운동사랑방 이창조씨는 “인권위 활동 전반에 대해 적극적으로 공개해야 인권단체들이나 사건에 관심있는 이들이 의견을 제시하고 진단할 수 있다”며 “인권위 혼자 고민할 게 아니라 외부의 비판과 의견을 수렴해 조정하는 것이 해결책”이라고 말했다.

