대구지하철 참사가 일어난 지 보름이 넘었다. ‘혼자 죽기 싫어서’라는 방화 이유에서부터, 내다버린 쓰레기 더미에서 유골 일부가 수습되고, 조종실과 사령실의 교신 내용이 조작되는 등 뒤처리 과정을 보며 어처구니없음과 분노를 감출 수 없었다. 특히, 엄마가 숨졌다는 사실도 제대로 이해하지 못한 채 장례식장에서 음료수통을 빨며 웃는 엄수미양 삼남매의 천진난만한 사진을 볼 때는 눈물이 핑 돌았다.그런데 그런 악몽이 ‘시간의 공격’ 앞에 차츰 희미해져갈 무렵 나는 다시 한번 분노를 느껴야 했다. 방송사들이 경쟁하듯 텔레비전 화면 왼편 위쪽 귀퉁이에 띄워놓은 ‘대구지하철 참사 성금’이라는 문구와 전화번호, 시시각각 늘어나는 그 밑의 숫자 때문이었다. ‘예기치 못한 사고로 갑작스레 불행을 당한 이웃이 있으니 우리 모두 작으나마 정성을 모으자’는 얘기일 터이다. 그런데 왜 갑자기 화가 났을까?
수천만 국민이 ‘말도 안 되는’ 사고 앞에 어이없어하고 분노하고 슬퍼했다. 그리고 수백만이 전화기를 집어들었다. 기업들도 성금모금 대열에 합류했다. 그런데 이런 풍경이 낯설지 않다. 삼풍백화점, 성수대교, 또다른 대구지하철 사고 등 참사 때마다 온 국민이 분개하고 슬픔에 잠겼다. 언론사에서 마련한 성금모금 창구엔 사람들이 몰려들었고, 정부는 ‘책임자 엄벌’ ‘재발 방지책 발표’ 등을 크게 떠들었다. 하지만 여전히 우리 사회는 ‘대형참사의 악순환’에서 벗어나지 못하고 있다. 나를 화나게 했던 것은 텔레비전 화면에 어른거리는 이 ‘악순환’의 그림자였던 것이다. 시시각각 바뀌는 성금액 수치를 보며 나는 우리 사회와 구성원들에 대해 깊은 의구심을 품게 됐다. 그렇게 화내고 슬퍼하며 인간애를 발휘하다가도, 다음날 일상생활 속에서는 ‘에이, 그럴 수도 있지!’라며 ‘대충주의’와 타협하는 것은 아닌지, ‘온 국민이 합심해 큰돈을 모으다니 우리 사회는 아직 살 만한 곳이야’라고 자위하며 비상식에 적당히 순응하고 사는 것은 아닌지 말이다. 나에겐 이런 ‘의구심’말고 다른 논리로는 우리 사회의 ‘악순환’이 설명되지 않았다.
대구지하철 참사는 일반적인 불우이웃 돕기나 수재민 돕기와 차원이 다르다. 불우이웃이나 수재민의 불행의 핵심은 경제적 손실, 곧, 돈이다. 하지만 대구지하철 참사의 경우, 그 핵심은 황당한 사고로 무고한 인명이 희생됐다는 점과 일반 국민들이 언제나 이런 희생의 대상이 될 수 있을 만큼 우리 사회가 ‘불안’하다는 것이다. 그렇다면 참사 뒤처리가 주력해야 할 부분도 명확하다. 말 그대로 ‘제대로 된 원인 규명과 재발 방지’다. 직접적인 일처리야 정부가 한다지만, 이런 조처가 제대로 집행되는지, 또다시 날림용으로 어영부영 넘어가지 않는지 감시할 ‘눈’이 있어야 한다.
물론, 당국의 사과와 유가족들에 대한 배상은 필요하다. 사회 구성원들이 유가족들에게 성의를 표시하는 것도 좋은 일이다. 하지만 온 나라 신문·방송들이 들고나서서 국민적 ‘성의 표시’를 독려하는 것은 분명 문제가 있다. 재발 방지라는 이성적 노력에 기울여야 할 역량과 관심을 인간적 동정이라는 감성적 표현으로 소진할 우려가 크기 때문이다.
여기서 나는 허튼 상상을 해본다. 사고처리 과정에서 보여준 국민적인 분노와 슬픔이 각자의 일상에서 ‘정의’와 ‘상식’으로 표현되는 모습 말이다. 같은 일을 하면서도 비정규직이라고 차별받는 직장에서, 얼굴색이 다른 외국인노동자라고 박해받는 공장에서, 신체 일부분이 불편한 장애인이라고 따돌림당하는 길거리에서, 우리 구성원들이 정의와 따뜻한 심성을 발현하는 모습 말이다. 그렇다면 적어도 같은 지하철 좌석 시트를 수출용은 절연재를 쓰면서 내수용은 그렇지 않다거나, 희생자 유골이 다 수습되지도 못한 사고 현장을 높은 사람 온다며 물청소까지 하거나, 눈앞의 책임을 면하려 녹취록을 조작하는 등의 ‘몰상식’한 일들은 더는 일어나지 않을 것이다.

