러시아 하바로프스크에서 지난 8월 한국에 들어온 에카테리나(21). 공무원인 부모님과 함께 50평 아파트에서 살았던 여대생. 그런 그가 지난 13일 한국에서 몸을 팔다 붙잡혀 강제출국되는 신세가 됐다. 서울 강남구 역삼동의 한 주택가에서 동료 8명과 합숙하며 매춘행위를 해오다 경찰에 붙잡힌 것이다.그는 하바로프스크에서 의상디자인을 공부하는 꿈많은 여대생이었다. 그곳에서 가장 높은 16층 아파트에서 부모님과 남동생, 그리고 고교때 만난 남자와 결혼해 낳은 네살짜리 딸 마리나와 함께 살았다. 남편과는 지난 97년 이혼했다.
그가 한국행을 결심한 것은 지난해 러시아가 모라토리엄을 선언하면서 경제가 곤두박질쳐 가정형편이 어려워지면서다.
부모님 월급은 오르지 않았지만 물가는 5배로 뛰어올라 생활고를 겪게 됐다. 그러던 어느 날 우연히 '여성을 구한다'는 신문 광고를 보고, 한국으로 오게 된 것이다.
에카테리나는 "러시아는 모라토리엄 이후 여성들의 외국행이 상류층 사회까지 번져 지금은 러시아 젊은 여성 3명 중 1명은 외국에 나가 있다"고 말했다.
과거 필리핀 등에 국한되던 외국여성들의 한국행이 최근 급증하고 있다. 나라도 필리핀, 러시아는 물론 몽골, 베트남, 파키스탄 등 광범위하다.
20일 법무부가 집계한 바로는 국내 여성 불법체류자가 지난 9월 현재 4만5520명으로, 구제금융 여파로 주춤했던 지난해 3만4475명에 비해 32% 증가했다. 전체 불법체류자 가운데 여성 비율이 35.5%에 이른다.
한국교회여성연합회 외국인여성노동자상담소의 고동실 간사는 "공장 등 2차 산업에 종사하는 외국인여성은 늘지 않고 있는 데 비해 러시아 매춘여성의 증가가 뚜렷하다"고 말했다. 실제로 연예인비자를 통해 합법적으로 러시아 여성을 들여오는 업체만도 지난해 26곳에서 지난 9월 현재 50곳으로 급증했다.
지난 2월 입국한 올가 등 7명의 러시아 여성이 ㅇ프로모션의 H사장을 상대로 낸 고발장이 지난 4일 경남 진해경찰서에 접수됐다.
이들은 고발장에서 "우리는 본국으로 돌아가기를 희망하고 있고, 특히 일부는 대학생으로서 9월에 학기시험을 치러야 했다"며 "기획사가 여권을 관리하면서 비자기간이 만료됐음에도 연장해 주겠다는 말만 하고 임금도 주지 않고 비자 연장도 되지 않아 우리를 불법체류자로 전락시켰다"고 주장했다. 이들은 애초 무용수로만 활동하는 것으로 계약했는데 기획사의 강요로 매춘을 할 수 밖에 없었다고 한다.
지난 8월에는 포주가 아파트에 감금한 채 1주일 내내 하루에 10명씩 손님을 받게 하자 감시원이 잠든 사이 러시아로 탈출한 여성도 있었다.
러시아, 남미 백인계 등 이른바 '쫙 빠진 백인 여자'들은 주로 유흥업소 등지에서 일한다. 그러나 같은 외국여성이라도 필리핀과 조선족 여성들은 미모와 몸매가 '출중'하지 않은 한 음식점 등지에 취업하는 게 고작이다.
몽골 울란바토르에서 지난해 9월 입국한 마라(27). 그는 역사를 가르치던 교사였다. 서울 마포구의 한 단란주점에서 접객부로 일했다. 하지만 손님들이 원하지 않자 열흘도 못돼 쫓겨났다. 지금 그는 플라스틱 공장에서 아침 9시부터 밤 10시까지 일하고 있다. 그는 "한달에 70만원이지만 몽골에서 역사교사로 있을 때 받은 25만원에 비하면 엄청난 액수"라며 위안을 삼고 있다.
하지만 그는 몽골에 남편이 있는데도 누가 아버지인지도 모르는 아이를 임신한 신세가 됐다. 4명의 공장 남자들로부터 20만원씩 받아 낙태수술을 준비하고 있다.
외국인여성노동자들은 이렇듯 매춘강요는 물론 저임금이나 임금체불 등 남성 외국인노동자들과 똑같은 고통도 당하고 있다.
베트남 처녀 구엔(26)은 지난해 3월 산업연수생으로 입국했다. 그러나 그는 연수생 신분을 박차고 임금이 좀 더 주는 한 공장으로 도망갔다. 이 공장의 사장은 그에게 "나는 이혼했다. 때가 되면 결혼하자"며 그를 유혹했고, 결국 그는 그의 아이를 가졌다. 하지만 사장은 "자기 애가 아니라"고 우기며 다른 한국여자를 집에 들여놨다.
베트남의 시골에서 부모와 남동생 4명과 함께 살던 그는 동생들 공부를 시키기 위해 미화 2천달러의 소개비를 주고 한국에 왔지만 돈도 못벌고 임신 5개월로 몸만 불린 채 발길을 돌려야 했다.
외국인여성노동자상담소의 고동실 간사는 "가난한 외국인이기 때문에 건드려도 문제가 없다는 한국 남자들의 사고가 문제"라면서 "성폭력방지법은 외국인여성한테도 적용되는 만큼 이런 일을 당했을 때 어디로 연락해야 되는지 등 대처 방법에 대한 정보를 입국할 때부터 알려줘야 한다"고 주장했다.
성남 외국인노동자의 집 소장인 김해성 목사는 "한국에 온 여성들 가운데 상당수는 그 나라의 엘리트들"이라며 "계약도 지키지 않고 학교시험도 못 보게 하고 몸도 버리게 하는 등 외국인여성을 성적인 노리개나 돈벌이로 여기는 한국의 이미지는 나중에 부메랑이 되어 올 것"이라고 꼬집었다.
김 목사는 또 "불법체류를 조장하는 저임금의 산업연수생제도를 없애고, 좀더 투명한 출입국 심사로 송출비리를 줄여야 하며, '외국인노동자 보호법'도 조속히 제정해야 한다"고 주장했다. 
