“적지않은 동료들이 ‘일 그만두고 산 속에라도 들어가 숨어야 하는 것 아니냐’며 술렁이고 있어요. 그러나 맨날 도망만 다닌다면 한국 정부가 불합리한 제도를 개선하지 않을 겁니다.”인터넷 라디오 〈라디오21〉의 ‘이주노동자의 보이스’ 진행자이자 불법체류 외국인노동자인 서머르 타파(30)의 목소리는 당찼다. 6월 임시국회에서 외국인 고용허가제 법안이 통과되지 않아 8월 말로 강제출국당할지도 모를 처지에 놓였지만 그는 떨며 웅크려있기보다 당당히 맞서기를 택했다. 타파는 “한국인 활동가 뒤에서 ‘이거 해달라, 저거 해달라’할 것이 아니라 외국인노동자 스스로 요구하는 것을 앞에서 외쳐야 한다”고 말했다. 얼굴이 알려지는 것을 무릅쓰고 라디오 진행자를 맡은 것도 이런 생각이 있었기 때문이다.
그는 산업연수생제도가 시작된 1994년 한국에 왔다. 많은 외국인노동자와 마찬가지로 연수를 알선해준 회사와 취업한 공장에 임금을 뜯겼다. 신문을 배달하다 오토바이 사고로 꼬박 5개월을 입원해 있기도 했다. 애초 3년을 계획하고 왔지만 10년이 훌쩍 지나갔다. 지금 다니는 경기 시흥의 피브이시섀시 공장에 오기 전까지 14번이나 공장을 옮겼다.
고국 네팔에는 한번도 다녀오지 못했다. 처음에는 서럽고 가족이 그리워 다 때려치고 귀국하려고도 했다. 그러나 억울한 일을 당해도 신고할 수 없고 아파도 제대로 치료받을 수도 없는 터무니없는 제도를 고쳐야겠다는 생각이 커져갔다. 1년 전 민주노총 평등노조 이주노동자 지부 조합원으로 가입했다. 몹시 떨렸지만 그림자만 봐도 피해다니던 경찰 앞에서 집회를 하며 목소리를 높이기도 했다.
타파는 한국 정부의 대책없는 추방결정은 “외국인노동자와 그 가족의 생계를 위협하는 인권침해”라고 말했다. 그는 “고용허가제가 산업연수생제도보다 낫지만 여전히 외국인노동자가 직업을 선택할 자유가 없고 계약을 1년마다 갱신해야 하는 등 미흡한 점이 있다”고 말했다.
평일에는 하루 10시간의 공장일에, 휴일에는 라디오 진행에 지칠만도 하지만 그는 시간을 쪼개 조합활동과 네팔인 공동체 활동까지 하고 있다. 그는 “한국에서도 노동자들이 힘들게 살고 있는데 네팔은 오죽하겠냐”며 “언젠가 돌아가면 노동운동을 할 생각도 있다”고 말했다.

