국회 환경노동위원회가 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’을 통과시켰다. 법적 근거가 마련됨에 따라 일단 외국인노동자의 ‘8월 말 출국 대란’은 피할 수 있게 됐다. 하지만 고용허가제를 시행하면서 동시에 산업연수생 제도를 유지하겠다는 것은 ‘눈가리고 아옹하는’ 격이다. 같은 외국인노동자들에게 다른 제도를 적용하는 것도 모순이려니와 무엇보다 인권유린의 뿌리인 ‘현대판 노예제도’가 고스란히 살아남았기 때문이다.사태가 여기까지 이른 데는 국회 과반의석을 지닌 한나라당이 산업연수제 폐지에 완강히 반대한 책임이 크다. 하지만 대통령직 인수위 시절 산업연수제 폐지를 분명히 밝힌 정부도 정책 변화에 대한 납득할 만한 설명 없이 일찌감치 ‘병행’으로 방향을 잡았다. 정부와 여야 가릴 것 없이 이권단체의 ‘로비’에 굴복했다는 비판이 나오는 것도 이 때문이다. 외국인 고용허가제와 산업연수제를 병행할 때 기업인들이 무엇을 선택할지는 불을 보듯 뻔한 일이다. ‘연수’를 명분으로 들여온 외국인을 저임 단순노동으로 착취해 온 산업연수제는 이미 국가인권위원회에서 폐지를 권고했고, 국제 사회에서 인권유린 국가로 비판받는 근거의 하나가 되었다. 두 노총과 시민사회 단체의 줄기찬 비판을 의식해 민주당과 한나라당 두루 지난 대선에서 폐지를 공약으로 내세웠음에도 이를 번복한 것은 두 당이 유권자를 얼마나 무시하고 누구를 대변하는 정당인지 극명하게 보여준다.
40만에 이르는 외국인노동자들에 대한 인권보호가 이제 더 이해 당사자에 의해 흔들려서는 안 된다. 산업연수제의 법적 근거가 되고 있는 출입국관리법 19조 개정에 여야가 지금이라도 나서길 거듭 촉구한다. 산업연수제를 폐지하기 전이라도 인권을 유린하는 사용주의 처벌을 강화하고 인력 송출·도입을 둘러싼 비리들을 뿌리뽑을 수 있는 틀을 마련하는 것은 정부 몫이다.


