정부는 외국인 고용허가제에 대해 일부 중소기업들이 반발하고 있으나 애초 계획대로 이를 도입키로 했다.6일 재정경제원과 노동부 등에 따르면 정부는 외국인력 관리제도를 법제화할 필요가 있다는 지난 4일의 공청회 의견 등을 바탕으로 ‘외국인근로자의 고용 및 관리에 관한 법률안’(가칭)을 마련해 이달 임시국회에 제출할 방침이다. 이는 외국인 불법 체류 및 산업기술연수생의 직장 이탈을 막기 위해 이 제도의 도입을 더 이상 미룰 수 없다는 판단에 따른 것이다.
정부는 법안에 △산업연수생 제도를 폐지하는 대신 고용허가제를 도입하고 △외국인근로자의 수·도입 국가 등은 신설되는 ‘외국인근로자 고용위원회’에서 결정하며 △노동부(고용관리)와 법무부(출·입국)가 책임 관리하는 내용을 담을 계획이다.
이에 따라 외국인근로자를 고용하려는 업체는 노동부장관의 고용 허가를 받아야 하고 근로자는 1년 단위로 최장 3년까지 국내에 취업할 수 있으며, 재취업은 금지된다.
또 외국인근로자는 근로기준법 산업재해보상보험법 산업안전보호법 및 의료보험법의 적용을 받도록 하고 외국인근로자의 차별적 처우를 금지하는 내용도 포함된다.
