*경제상황.사회발전 초점 욕실수.부업유무 등 조사인구 최대국인 중국에서 1일부터 전국 규모의 인구센서스가 10년 만에 시작됐다.
중국 정부는 1949년 정부수립 이후 5번째로 실시되는 이번 인구센서스에 서울 인구의 절반이 넘는 600만명의 인구조사원을 일제히 투입해 10일까지 3억5천만 가구에 대해 호별방문을 벌인다. 특히 과거의 센서스가 인구자체의 증가에 치중했다면, 이번 조사는 중국의 급변하는 경제상황과 사회발전에 초점을 맞추고 있다.
주거환경과 관련해 방의 개수와 거주면적.거주용도는 물론이고, 건축기간.층수.주택외장 재료 및 구입비용 출처까지 조사한다. 집안의 화장실과 욕실 개수, 부엌 유무도 조사된다. 또 최근 증가한 실업자들에 대한 노동정책과 사회보장제도의 시행을 위해 실직전 직종, 생계비 출처 등도 조사대상에 포함됐다.
이번 조사에 대한 중국 정부의 고민도 적지 않다. 특히 '1가구 1자녀' 정책에 따른 불이익을 우려한 주민들이 허위로 답변할 가능성이 많아 당국은 협조를 촉구하고 나섰다. 국무원 국가통계국의 장웨이민 부국장은 "이주노동자나 자녀 수 등의 비밀을 완전 보장해줄 방침"이라고 말했다. 현재 중국 인구는 12억5천~13억명으로 추정되나 15억명에 이른다는 주장도 있다. 
