“외국인노동자에 대한 새로운 시각을 제공할 뿐 직접 해결하려고 나서진 않죠.”문화방송 〈!느낌표〉의 ‘아시아 아시아’ 꼭지를 맡고 있는 임정아(32) 피디는 외국인노동자의 모습을 보여주기만 할 뿐 주장하지 않는 곳에 이 프로그램의 생명력이 있다고 말한다.
차별화된 소재와 맛깔나는 진행 그리고 진한 감동으로 오락프로그램의 새로운 전형을 만들어가고 있는 문화방송 〈!느낌표〉가 3주 전부터 선보인 이 꼭지는 출발부터 시청자의 큰 박수를 받고 있다. 2회 때 방글라데시에서 온 노동자 비푸가 동생 우촐을 만나는 장면이 방송된 뒤에는 1시간만에 무려 2000여건의 글이 인터넷 게시판을 뒤덮을 정도였다.
성공요인=임 피디의 말처럼 외국인노동자라는 ‘시사 프로그램의 소재’를 다루면서도 일정한 거리두기를 통해 시청자가 느끼도록 내버려두는 데 있다. 시사고발프로그램처럼 주장성 강한 결론을 내려고 하지 않음으로써 시청자가 감성적으로 더 접근할 수 있는 여지를 남겨놓는 것이다.
출연기준=외국인노동자를 돕고 있는 단체에서 추천을 받는다. 그 가운데 제작진이 네댓번 이상 만나 믿을 수 있는 사람인지 ‘검증’한다. 이들 가족이 한국에 왔다가 혹시라도 종적을 감추고 불법 체류자가 되면 안 되기 때문이다. 또 우리말을 어느 정도 하는 것은 기본이다.
뒷이야기=외국인노동자가 원하는 가족을 서울로 데려와 만나게 하는 장면이 하이라이트다. 하지만 동남아인이 한국 입국 비자 받기는 미국 비자 받는 것만큼 힘들다고 한다. 그래서 각 나라 주재 영사관에 문화방송이 보증을 선다. 항공비와 60여만원 가량의 체재비도 방송사에서 제공한다.
임 피디는 공동진행인 박수홍과 윤정수가 “진짜 열심히 한다”고 칭찬한다. 외국인노동자들의 고국으로 날아가 가족을 데려와야 하는 윤정수는 지난달 25~28일 몽골에 가 두볼에 동상까지 걸렸다고 한다. 한국에 함께 들어왔다가 남편을 여읜 몽골 노동자 자야가 남편의 산소를 보고 싶다고 해, 울란바토르 변두리의 눈덮인 허허벌판을 헤맨 탓이다.(사진) 이 장면은 이번주 토요일 방송된다. 윤정수는 과연 자야가 보고 싶다던 아이들을 데려왔을까. 토요일 밤 9시45분이 기다려진다.

