◎정부손길 못미치는 곳 찾아 먹거리 등 실질적 도움15일 실업극복국민운동이 국민의 실업성금 127억여원을 지원하기로 결정한 63건의 비영리민간단체의 실직자돕기사업은 정부 실업대책의 사각지대에 놓인 실직가정에 실질적인 도움을 줄 것으로 기대된다. 이번에 선정된 사업들은 대부분 생계위기에 처한 실직가정을 찾아내 쌀, 김장김치, 도시락, 무료급식 등 현물로 직접지원하는 내용으로 돼 있다. 실직가정의 겨울나기 긴급구호성 사업들이 눈에 많이 띄는 것은 이번 겨울이 실업대란이 본격화된 이후 맞는 첫 겨울이라는 점에서 국민운동이 실직가정 지원에 중점을 뒀기 때문이다.
○선정단체 전국 고루 분포
사업주체인 비영리민간단체들이 유연성과 헌신성, 현장 접근성 등의 장점을 실직자돕기사업에서도 유감없이 발휘할 경우 실직가정들은 이르면 다음 달부터 직접적인 도움을 받게 된다.
대표적인 겨울나기 사업은 새마을운동중앙협의회의 ‘실직가정 오뚝이사랑캠페인’과 전국금속산업노동조합연맹의 ‘금속 등 4개산업 중소영세업체 실직자 겨울나기 지원’이다. 새마을운동중앙협의회는 전국의 시군구 및 읍면동 새마을 조직을 가동해 사각지대의 저소득 실직가정 10만가구를, 금속노조연맹은 금속 화학 섬유 인쇄 등 4개 산업의 중소영세업체 실직노동자 약 1만명을 찾아내 쌀과 김장김치 등을 지원한다. 이들 겨울나기 사업들은 사회안전망이 미비된 우리나라에서 춥고 배고픈 실직 이웃을 위해 민간이 적극적으로 긴급구호에 나섰다는 의미를 갖는다.
1차 공모 때와 달리 선정단체들이 전국의 주요도시에 고루 분포되어 있고, 전체 응모사업 대비 선정사업 비율이 높아진 것도 눈여겨볼 만하다. 제주도를 제외한 전국 광역지자체에서 2차 지원단체가 선정됐다. 선정사업 비율은 1차 때는 20%에도 못미쳤으나, 이번에는 30%를 웃돌았다. 1차 공모를 통해 실업극복국민운동의 인지도가 높아졌을 뿐만 아니라, 전국의 민간단체들이 적극 호응해 사업의 적확성이 높아진 결과로 볼 수 있다.
이번에는 또 특정지역의 민간단체들이 실직자돕기를 위해 한데 뭉쳐 자율적으로 결성한 지역협의체의 제안사업들이 많이 선정됐다. 지역협의체들은 해당 지역 민간단체들의 실업자돕기운동을 조정하는 구심체 구실을 하면서 중복지원을 피하고 집행력을 높이는 등 긍정적 효과를 낳을 것으로 기대를 모은다.
○외국인노동자에도 손길
외국인노동자의 겨울나기 지원사업이 선정된 것은 외국인노동자 가운데 상당수가 정부 차원에서 도와주기 힘든 불법체류자라는 점을 감안할 때 나름대로 중요한 의미를 지닌다. 민간이 담당할 수밖에 없는 역할을 국민운동이 앞장서 떠맡았다는 성격을 띠고 있다.
한국민족예술인총연합의 ‘실업극복을 위한 문화한마당’은 경기침체로 일거리가 없어진 공연예술인에게 일자리를 창출해주고 공연예술을 통해 고통분담의 사회적 분위기를 이끌어내자는 취지다.
민간의 창의성이 돋보여 시범적 지원 성격으로 선정된 제안사업들도 여럿 눈에 띈다. 대전 나눔의 집의 ‘청소년 신규실업자 취업프로그램’, ‘서울북부지역 실업자사업단의 ‘사랑의 시래기 나누기운동’, 고양YMCA의 ‘일나눔 공동체 고양두레 운영’, 덕유사회복지관의 ‘실직자 창업지원서비스’ 등이 대표적인 사업이다.
