최근 (민족주의는 반역이다)를 펴낸 임지현 한양대 교수(41.사학)가 지난 20일 오후 6시 서울 종로구 동숭동 우리문화사랑에서 강의 및 질의응답식 '책거리 행사'를 열었다.역사학자 등 60여명이 참석한 가운데 진행된 강연에서 임 교수는 민족주의가 진보적 흐름을 대변할 수도 있지만, 보수적 색채를 띨 때도 있다고 강조했다.
일제 때의 민족주의가 전자라면, 김일성.박정희가 통치이데올로기로 활용한 민족주의는 명백히 후자라는 게 임 교수 판단이다. 임 교수는 (민족주의.)는 이런 상황에서 민족주의의 여러가지 형태를 살펴볼 수 있도록 기획된 책이라고 밝힌다. 이 책은 마르크스주의와 민족주의 문제, 폴란드 등 동유럽의 민족주의 문제를 다룬 뒤 '이념의 진보성과 생활의 보수성으로 대표되는' 한국의 거대담론을 살펴보고 있다.
임 교수의 민족주의 연구에 대한 다음 과제는 '체제에 저항하는 민족주의'와 '인간다운 삶이 보장되는 새로운 사회의 토대가 되는 민족주의'에 대한 것. 그가 예상하는 민족주의는 현재의 혈통적 민족주의가 아닌 시민적 민족주의이다. 임 교수는 시민적 민족주의가 "국가 권력에 대응하는 시민들의 네트워크 형태를 띨 것"이라고 밝혔다. 다음은 질의응답.
-현재의 상황에서 시민적 민족주의 개념은 구체성이 없다. 너무 낭만적인 것 아닌가?
=물론 앞으로 많은 연구가 있어야 한다. 그러나 민족주의는 변화 가능성이 큰 그릇이다. 민족주의는 여타 다른 이데올로기와 결합할 때 의미가 있다. 현재 유고 분쟁을 보면 강자와 약자는 이데올로기 차이가 아니다. 단지 힘의 차이다. 이런 상황에서 '진보적 민족주의'는 어떤 조건에서 어떤 것과 결합하는지 고찰해보겠다는 것이다.
-통일과 관련해 혈통적 민족주의를 비판했는데.
=김대중 정부가 중국 동포에게 참정권을 주겠다고 밝혀 조선족들이 대거 연구소 등에서 쫓겨난 적이 있다. 참정권은 이들보다 5년 이상 한국에서 살고 있는 외국인노동자들에게 주는 것이 옳다. 남한의 통일론이 흡수통일로 비치는 것도 혈통적 민족주의 탓이다.
-(민족주의.)는 사실 한국의 민족주의를 유연화하자는 것인데, 굉장히 도발적으로 들린다. 왜 그런가?
=우리나라 민족주의 담론이 어떤 모습을 보이는지 상징적으로 보여주는 부분이다. 실제로 '민족 허무주의자' 아니냐는 비판도 받았다. 그러나 민족주의의 진보성을 위해 이런 문제제기는 필요하다.
-하지만 민족주의는 민족적 에너지를 분출해 세계적으로 발전하는 데 기여하지 않았나?
=에너지 차원에서 접근해서는 박정희식 근대화 논리쪽으로 자꾸 빠져든다. 이제는 공동체를 화두로 삼아야 한다. 
