국내에 불법 체류하는 필리핀 여성노동자 드메트리아(25)는 요즘 밤잠을 이루지 못한다. 500만원에 이르는 빚 걱정 때문이다.그는 지난 3월 예정일보다 석달 일찍 아기를 낳았다. 미숙아로 태어난 아기는 곧바로 인공보육기(인큐베이터)에 들어갔다. 아기가 제 힘으로 숨을 쉴 때까지 두달 남짓 입원한 병원비는 1300여만원을 넘어섰다. 건강보험 적용을 받을 수 없는데다, 하루 사용료가 6만원에 이르는 인공보육기까지 사용한 탓이다. 드메트리아 가족은 병원 사회사업과와 필리핀 공동체 등의 도움으로 820만원은 마련했지만, 500여만원의 빚은 남았다.
그는 “남편이 우유배달을 해서 버는 100만원으로는 생활비를 대기에도 벅차다”고 한숨을 쉬었다. 드메트리아는 미싱보조로 일했다. “돈 때문에 임신 5개월까지 하루 12시간씩 일을 했는데 그 때문에 조산한 것 같다”고 울먹였다.
열악한 환경에서의 장시간 노동으로 외국인여성노동자들이 본인뿐 아니라 뱃속 아기의 건강까지 위협받고 있다. 건강보험 적용도 받지 못해 이중고를 겪고 있다.
서울 여의도 성모병원 산부인과 이영(41) 교수는 “외국인여성노동자들은 불결한 작업환경에서 오랫동안 일하기 때문에 자궁경부나 양수가 병균에 노출될 가능성이 높아 조산 확률이 높다”며 “그들이 낳은 아기는 대부분 호흡기 질환을 앓고 있어 인큐베이터를 이용하지 않을 수 없다”고 말했다.
외국인노동자의 의료비 지원을 위해 만든 민간단체인 ‘외국인노동자 의료 공제회’의 조사 결과, 지난해 공제회에 접수된 상담 건수 332건 가운데 30.7%(124건)가 유산이나 사산 등 비정상적 분만과 관련된 것이다. 조산의 경우 최소한 한달 이상 아기를 인공보육기에 넣어두어야 하기 때문에 비용이 몇곱절이 된다.
강남성모병원·서울대병원 등 서울시내 주요 병원에 확인해 본 결과, 건강보험 없이 인큐베이터를 이용할 경우 하루에 4만5천~6만원 정도를 부담해야 하는 것으로 조사됐다. 이는 건강보험이 적용될 때의 하루 사용료 9천~1만2천원과 비교하면 5배나 높은 금액이다. 게다가 신생아의 상태가 나빠 특별진료나 추가치료를 받게 되면 20%의 가산금까지 붙는다.
이런 상황에서 외국인노동자가 할 수 있는 일은 병원 사회사업과에 병원비 할인을 요청하거나, 공동체 회원들을 상대로 모금운동을 벌이는 정도다.
‘필리핀 이주노동자 사목상담소’ 글렌 하론(40) 신부는 “어려운 처지의 한국인 산모도 많은데 외국인 산모에게까지 지원을 해 달라는 말은 꺼내기가 조심스럽다”며 “‘고용허가제’가 빨리 시행돼 외국인노동자들도 건강보험 적용을 부분적으로라도 받을 수 있으면 좋겠다”고 말했다.

