◎“시민연대 아직 걸음마…시야 넓힐 때”아시아 특히 동아시아의 인적·물적 관계가 나날이 긴밀해지고 있음은 주지의 사실이다.
세계 자본주의 체제 내에서 국가 사이에 이뤄지고 있는 수직적 분업체계를 넘어서는 평등하고 공정한 시민적 질서에 기반한 관계수립이 가능한지를 살펴본 시리즈를 끝내면서 다음과 같은 사항에 대한 아시아 시민운동 지도자들의 견해를 들어보았다.<편집자>
1. 아시아가 직면하고 있는 공통의 문제점은 무엇이며 그 문제를 풀 수 있는 방법은 있는가.
2. 이런 문제해결을 위해 시민운동은 어떻게 기여할 수 있는가.
3. 연대운동의 성과는 어떤 것이 있으며 어려움은 무엇인가.
4. 한국의 시민운동이 아시아 지역운동에서 어떤 역할을 맡아야 할 것으로 보는가.
◎쟁점중심 지역·미시운동 한계/한국 경제지위 걸맞은 활동을/마쓰이 야요리 전 아사히신문편집위원·여성운동가
1. 일본은 물론 아시아 신흥공업국들의 동남아시아 시장진출로 인한 물질우선 생활방식의 확산은 아시아민중이 공통으로 직면하고 있는 문제다.
일본을 비롯한 신흥공업국들이 동남아 지역에 경제적으로 적극 진출하면서 이 지역의 농업, 여성의 성, 환경, 전통문화 등은 위기에 빠졌다.
무분별한 개발정책으로 수많은 열대우림이 파괴되고 있고수많은 여성들이 노동현장에서 차별받고 매매춘의 희생자가 되고 있다. 각국의 고유한 문화는 압도적인 소비주의 확산으로 인해 사라져 가고 있다.
2. 이러한 삶의 조건을 바꾸기 위해서는 지배적 질서에 맞서 대안적 질서를 모색하는 시민운동의 국제연대가 반드시 필요하다. 예전에는 단순히 일본에 대해서만 괘씸하다고 분개하면 그것으로 끝났지만 이제는 한국, 홍콩, 대만 등도 눈부신 성장을 하고 있고 중국도 시장경제 대열에 들어와 있어 동아시아지역에서 국제연대 필요성은 더 커졌다.
예컨대 동남아의 열대림을 마구 채벌하는 나라는 이제 일본만이 아닌 수많은 국가들로 늘어났고 동남아시아 민중이 공동으로 대처해야 할 문제는 산적해 있다.
3. 이런 여건에서 ‘지금과 같지 않은 대안’을 마련하는 유력한 활동으로 21세기를 위한 민중계획(PP21)이 있다. 민중계획은 미시적, 지역적 시민운동의 한계를 확인하고 그런 조류를 반성하는 차원에서 비롯됐다. 그러나 이런 거시적, 총체적 운동은 민중계획에만 국한되지 않는다. 나 자신이 주도해 올 초 설립한 ‘아시아 여성자료센터’도 그런 문제의식에서 비롯됐다.
아시아의 여성들은 인권침해 등의 문제에 직면해 있다. 이러한 여성들을 지원하기 위한 여성운동, 예를 들어 매매춘 반대를 위한 연대, 정신대 문제를 둘러싼 연대, 소비자 운동에서의 연대 등은 21세기의 새로운 경제·사회 대안을 모색하는 활동으로 의미있는 것이다.
그러나 아시아 시민운동의 연대는 아직 취약한 단계에 머물고 있다. 일본의 경우를 예로 든다면 지금도 환경이나 공해, 인권보호, 원전반대 등 쟁점 중심의 지역적·미시적 시민운동이 주류를 이루고 있다. 이런 운동의 미시적 지역적 성격이 아시아라는 큰 틀에서 문제를 바라보는 것을 어렵게 만드는 것 같다.
4. 한국 시민운동은 한국 민주화운동에서 강한 힘을 발휘했다.
한국의 여성운동은 아시아 연대운동에 적극적으로 참여했지만 한국의 시민운동 일반은 그동안 민족문제에 강한 집착을 보여 국제연대운동에는 좀 거리가 있었던 것이 사실이다.
이제는 한국의 시민운동도 아시아 내에서 한국의 경제적 지위에 걸맞은 역할을 할 필요가 있다고 본다.
◎저소득층 조직·의사반영 과제/종군위안부 지원 좋은 본보기/오재식 크리스챤아카데미 사회교육원장
1. 첫번째 공통의 과제는 민주화다. 대부분의 나라에서 민주제도를 수용하고 지향하고 있으나 내실을 기하는 것이 과제다. 둘째로 경제성장에 따른 빈부격차 극복이다. 성장과 격차가 비례하는 것이 현실이다. 셋째는 각 이해집단의 기본권 보장과 동시에 사회통합을 성취하는 것이다. 인권의 신장과 더불어 사회관계가 다원화하고 다원화된 축들을 관용하는 정치사회적 장치를 만드는 일이다.
이런 공통의 문제를 해결하기 위해서 정부차원에서 국가간의 지역협력, 미래에 대한 공동의 전망을 창출하는 일이 중요하다. 나라 안에서는 국민의 참여를 유도하는 민간의 여러 활동을 육성해야 한다. 정부와 시민단체들간의 신뢰관계를 쌓아가는 일도 중요하다. 정부가 특수집단 특히 대기업들과의 유착을 피해야 한다. 시민단체의 견제노력도 중요하다.
2. 아시아 시민운동은 역사가 짧다. 대부분의 나라에서 군부가 정치에 개입했고권위주의적 정치가 최근까지 계속됐다.
지식인과 종교인 중심의 민간운동이 활발하나 아직은 이들이 저소득층 국민을 대변하지 못한다. 저소득층의 조직과 그들의 의사를 반영시키는 것은 큰 과제다. 정당의 역사도 짧아서 시민운동과 정당의 역할을 혼동하는 경우도 많다.
시민운동단체간 역할 분담도 미숙하다. 전문성을 강조하면 고립되고 연대를 강조하면 구심력을 잃는다.
3. 아시아에서 국제적 시민연대 역사는 짧지만 필리핀의 치코강댐 건설 저지운동, 필리핀 나보타스지역 바나나를 전량구매하는 일본의 시민운동, 아시아 소수민족 연대활동, 70년대 한국과 필리핀 등지의 민주화·인권운동 지원 등이 있다.
나라 안에서의 시민연대는 착실하게 성장하고 있다.
최근의 종군위안부를 위한 연대는 국제간 연대의 좋은 예다.
이러한 아시아 연대를 저해하는 요인으로는 정보 부족, 자금난 그리고 훈련받은 인재 부족 등이 있다. 아시아는 방대한 지역에다 나라들이 바다로 떨어져 있고 여러 문화권이 있어서 사회문화적 이질감을 넘어서는 일이 중요하다. 많은 종교들이 아시아에서 발원했고 지금도 종교는 활발하나 종교간 관용과 협력문제도 과제다.
4. 한국시민운동은 오랫동안 권위주의 정치에 시달린 탓에 시민운동도 중앙중심적이다. 운동의 질적 깊이보다는 양적 넓이로 정당성을 찾는다. 전국적이라야 직성이 풀린다. 우리나라가 오랫동안 국제사회에서 고립되었으므로 대외적으로 공격적이다.
우리는 아시아 운동에서 많은 것을 배워야 한다. 우리 정부와 기업들의 나쁜 이미지를 씻는 노력과 보편적 가치에 대한 신념도 필요하다.
◎마을단위 대안모델 건설을/언어·자금의존 주요 걸림돌/에드 드 라 토레 필리핀 대중민주주의 연구소장
1. 권위주의 체제 종식을 통한 민주주의와 인권의 확립이 무엇보다 중요한 공통과제다. 90년대 들어 환경문제 또한 새로운 과제로 대두하고 있다.
아시아 신흥공업국의 경제성장은 인도네시아를 비롯한 아시아의 새로운 성장지역 국가들이 권위주의 체제를 유지하는 빌미가 되고 있다. 또 아시아 지역에 만연하고 있는 성장위주 전략은 생태계 파괴는 물론 개발지역 원주민 주거문제, 도·농간 격차 등으로 인한 심각한 사회문제를 낳고 있다.
무엇보다도 다양한 시민들의 의견이 반영되는 시민사회를 건설하는 것이 필요하다. 이러한 시민사회를 형성하기 위해서는 마을 공동체에 기반을 둔 시민그룹과 비정부기구들을 많이 만들어 각 지역 수준의 민주주의를 확립하는 것이 중요하다. 마을 공동체 단위에서부터 각 지역에 맞는 개발 모델을 만들어내고 선거제도 등을 이용해 시민들의 참여를 담보해내는 것이다.
2. 21세기를 위한 민중계획에서처럼 아시아 시민운동이 연대할 경우 흩어져 있을 때보다 더 큰 영향력을 발휘할 수 있다. 또 아시아 시민운동 자체의 의제를 설정해 정부간 협력틀 마련에 영향을 끼치는 것이 중요하다.
신흥공업지역인 한국, 대만, 홍콩이 개도국인 동남아시아 각국과 맺게 될 궁극적 관계는 외국인노동자나 다국적 기업의 문제 등에 대한 세 지역 시민운동 단체들간의 협력에 의해 많은 영향을 받을 수 있다.
3. 87년과 92년에 총회를 연 21세기를 위한 민중계획은 아시아 시민운동이 민중적 질서에 입각한 대안적 모델을 제시했다는 점에서 의미있는 연대운동이다. 또 환경문제에 대한 필리핀, 타이, 인도네시아, 말레이시아 등의 남벌 방지를 위한 연대는 남남협력의 좋은 예다.
연대운동의 가장 큰 장애요인은 언어와 자금이다. 필리핀이나 홍콩의 경우 대부분의 비정부기구 지도자들이 영어를 사용할 수 있지만 그밖의 많은 나라는 그렇지 못하다.
또 아시아 지역은 시민운동의 역사가 짧기 때문에 각국의 경제사정이 어떻든간에 대부분의 운동단체들이 서방 시민운동 단체나 기관들의 원조에 의존하는 형편이다. 따라서 아시아식 시민운동 모델을 개발하는 데 어려움이 있는 것도 사실이다.
4. 한국은 70∼80년대 민주화 투쟁과정을 통해 탁월한 운동역량을 비축했다.
그러나 최근 들어서는 필리핀과 마찬가지로 분열을 겪고 있는 것으로 알려져 안타깝다.
다른 아시아 나라들이 70∼80년대 혹독한 시기에 조직을 결성하고 유지할 수 있었던 한국의 경험을 공유할 수 있게 하는 것은 중요한 의미를 지닌다고 믿는다.


