◎수감 외국인노동자 100여명도 첫 집단 사면정부는 인권단체들이 끊임없이 억울함을 주장했던 모하메드 아지즈와 아미르 사밀 등 파키스탄인 사형수 2명을 오는 8월15일 정부수립 50돌 기념 특별사면·복권 때 감형한 뒤 국외로 추방하기로 했다.<관련기사 3면>
정부는 또 이들을 포함해 현재 교도소에 수감중인 100여명의 외국인노동자들 대부분을 이때 석방한다는 원칙을 세워 분류·심사작업을 진행중이다.
외국인 수감자의 경우 그동안 개별적으로 가석방이나 형집행정지 등으로 풀려난 적은 있으나 집단적으로 사면대상에 포함되는 것은 이번이 처음이다.
법무부 고위 관계자는 17일 “부족한 노동력을 메우기 위해 국내에 들어왔다가 죄를 짓고 수감중인 외국인노동자문제에 대해 전향적으로 접근할 필요가 있어 사면을 적극 검토하고 있다”며 “특히 이들 파키스탄인 사형수 2명에 대해서는 인권단체들이 계속 관심을 보여 사실상 사면을 확정지은 상태”라고 말했다. 이 관계자는 “파키스탄 사형수들은 8·15사면 때 무기로 감형된 뒤 곧바로 형집행정지로 석방돼 국외 추방되는 절차를 밟게 될 것”이라고 설명했다.
파키스탄인 사형수들에 대해서는 그동안 천주교 인권위원회(위원장 김형태 변호사) 등 인권단체들이 “진범이 따로 있다”며 끈질기게 무죄를 주장해왔다.(〈한겨레〉 97년 3월5일치) 이들은 지난 92년 3월 성남에서 발생한 파키스탄인 살해사건의 범인으로 지목돼 93년 5월 대법원에서 사형 확정판결을 받았다.
