한때 일회용 라이터 ‘불티나’로 이름을 날렸던 인천시 남구 주안5동 삼지실업(대표 이정수)의 노동자 40여명이 밀린 퇴직금과 임금 10억여원을 달라며 5개월째 전기와 수도가 끊긴 회사에서 농성을 벌이고 있다.이 회사는 인천에서 목재산업과 함께 크게 번창했던 성냥공장들이 사양길에 접어들던 74년 주안공단에 터를 잡았다. 삼지실업은 이후 일회용의 대명사로 통하던 불티나 라이터를 그야말로 ‘불티나게’ 파는 등 호황을 누려 86아시아경기대회, 88올림픽대회 때는 상품권자로 선정됐다.
노조쪽은 이런 삼지실업이 지난해 11월15일 갑자기 부도난 것은 회사쪽의 고의라는 주장을 펴고 있다.
노조쪽은 “부도 직전에 은행 빚은 크게 준 반면 고용·의료보험 등 각종 채무금은 엄청나게 늘었고, 부도 한달 전인 지난해 10월4일 사장 이씨의 집이 가족 명의로 이전되는 등 치밀하게 재산을 빼돌린 뒤 부도를 냈다”고 주장했다. 또 92년부터 추진한 자동화가 거의 이루어졌고, 사원 수가 줄어든 것에 비해 생산량은 갑절 넘게 늘어나는 상황에서도 사장이 노조를 반드시 무너뜨리겠다고 늘 말한 것으로 볼 때 노조를 없애기 위해 고의 부도를 낸 뒤 사장 이씨가 행적을 감춘 것”이라는 주장을 굽히지 않고 있다.
노조 부위원장 김영희(29)씨는 “값싼 중국산 라이터가 대량으로 들어오면서 국내의 라이터 업계가 가격경쟁에서 밀린 것은 사실이지만 ‘불티나’는 유명 상표여서 경쟁력이 있었다”고 밝혔다.
현재 외국인노동자 10명을 포함해 모두 1백29명의 임금·퇴직금 등 10억여원이 밀린 채 부도난 이 회사는 대표 이씨가 근로기준법 위반 혐의로 지명수배돼 있다.
