수운 최제우가 깨달음을 얻어 천도교를 연 지 5일로 143돌을 맞았다. 천도교 최대기념일인 천일(天日)을 맞아 서울 경운동 총부로 김승복(76) 연원회 의장을 찾았다. 연원회란 겉으로 드러난 조직과 달리 수운 대신사로부터 심법(깨달음)이 계승되는 비밀 조직과 같다.김 의장은 천도교 3대 교주로 3.1운동 때 민족대표 33인의 수장이었던 손병희 선생 이후 거의 끊기다시피 한 수도 전통을 산중 7년 수도로 깨달음을 얻은 뒤 회복시켰다. 그래서 천도교인들로부터 '월산 선생님'으로 불리며, '도인'으로 존경받고 있다. 이번에도 천도교는 천일을 앞두고 21일 동안 전국의 교당에서 매일 밤 시천주수도를 하는 등 수도 열기를 되살렸다.
김 의장은 언론에 한번도 얼굴을 드러낸 적이 없다. 2년 전 산길을 한나절이나 걸어 올라가야 하는 경기도 가평 화악산 중턱의 수도원까지 찾아간 기자에게 인터뷰를 허락하지 않을 정도로 그는 일절 자신을 드러내지 않았다.
그러나 그에게서 '권위적'인 모습을 찾아 보기란 극히 어렵다. 노구를 누구에게나 깊이 숙이는 모습은 깨달음을 얻고 집으로 돌아온 수운이 부인에게 삼배를 올리고, 노비 2명을 수양딸과 맞며느리로 삼을 만큼 '사람을 한울'로 여기는 인내천의 정신이 삶 속에 그대로 녹아있다.
지위와 돈으로 사람을 평가하고 가난한 나라에서 온 외국인노동자를 멸시하고 두들겨 패기까지 해 국제적 지탄을 받는 우리 현실에서 '인내천'은 다시금 큰 경종을 울려준다.
"모두가 근본을 몰라서 그 근본과 우주 본체를 알기 위해 답을 찾아가는데, 천도교는 답으로부터 시작한다." 그가 전하는 천도교 창교의 의미다. 종교도 세상 사람도 겉으로 드러난 물질적 형상에 잡혀 만물을 개체로 생각하는데 원래부터 '모두는 하나'이며 '우리가 곧 한울'이라는 것이다. 신라 의상조사가 "사람이 한울되는 것이 큰 꿈인데, 누가 그 큰 꿈을 이룰 것인가"라고 물었는데, 그 답이 곧 '인내천'이라는 것이다.
"우주의 본체는 억만년 전부터 시작없이, 인연없이 성심 성령으로 고요히 무형으로 있는데, 정자와 난자가 만나는 순간 부모와 조상의 습관이 전해져 각자 다르게 나타날 뿐이다."
따라서 그가 '태교'를 특히 강조하는 이유는 여기에 있다. 부모의 생각이 아이에게 그대로 전달되므로 사람을 미워하면 아이가 미운 사람을 닮고, 장애인에게 손가락질을 하면 장애인을 낳을 수 있는 것이 이치라는 것이다.
천도교 주문 수련 과정에선 온갖 초능력이 생기기도 한다. 그러나 그가 가장 경계하는 것은 사도로 떨어지는 것과 미신이다. 대부분의 종교가 다른 종교를 배타하면서도 자신은 미신으로 떨어져 있다고 그는 말한다.
"귀신이 어디에 있단 말인가. 한울은 마음이 흰 것을 구하면 흰 것을 주고, 검은 것을 구하면 검은 것을 준다. 그래서 원래 귀신이 없는 것이지만 귀신을 구하는 자에게 귀신이 나타나고, 산신을 구하는 자에게 산신이 나타나는 것이다. 원래 한 성령뿐이지만 구하는 대로 성령이 만물로 나타나는 것이다."
그래서 그는 운명론과 팔자를 철저히 경계한다. "콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다. 기운이 곧 마음이기 때문에 마음 먹은 대로 되는 것이다. 우리가 탐심을 버리면 마음은 하나이기 때문에 서로 통한다."
명쾌한 가르침을 주고서도 오히려 그는 가르침을 받은 사람보다 더 깊이 고개를 숙인다. 숙이는 마음과 마음 사이에 너도 없고, 나도 없다.

