* 양지만 좇는 기사 세상의 음지 무관심아직도 많은 독자들은 (한겨레)를 아끼고 신뢰한다.
한겨레를 넘기며 우국지사처럼 탄식을 내뱉고, 다양한 사회문제에 대한 비판의 날을 세우기도 한다. 빼앗겼던 소비자의 권리가 무엇인지, 대중문화가 건강성을 찾기 위해 어떻게 변화해야 하는지, 그리고 환경을 보전하기 위해 무엇을 해야하는지도 알게 된다. 그래서 한겨레만 꼼꼼히 읽어도 우리사회의 흐름을 비교적 정확히 짚을 수 있는 것이 사실이다.
그러나 그 뒤에 남는 아쉬움도 갈수록 커진다. '음지'가 보이지 않기 때문이다. 일상의 부조리와 이름 없는 시민들의 고통이 신문에서 사라져 가고 있는 것이다.
신자유주의와 경쟁의 논리는 우리 사회에 차별의 벽을 높이 쌓고, 많은 이들을 그 벽 밖으로 밀어내고 있다. 개발은 주민들을 삶의 터전에서 몰아내고, 구조조정은 노동자들을 비정규직으로 밀어내거나 일터에서 내쫓는다. 가난한 사람은 교육의 기회마저 차별받는다. 그래서 장애인과 노인, 외국인노동자와 가난한 집안의 청소년은 이 한계선을 맴돌거나 한계선 밖에서 살아간다. 한겨레가 빛을 비추어야 할 '음지'다.
최근 2주간 발행된 한겨레를 살펴보며, 이들의 아우성과 한숨이 잦아들고 차별의 벽을 허물려는 노력도 희미해져 간다는 우려를 다시 한번 확인했다. 고통에도 음지와 양지가 있어, 최근 한겨레가 집중적으로 다루고 있는 정치개혁, 부패척결, 환경오염, 소비자권리 등의 주제는 대다수 언론매체가 달려드는 볕바른 곳의 이야기다.
같은 기간 몇몇 대안 언론들은 '숨겨진' 고통을 파고들었다. 용역 경비직원들을 부당해고한 대학 당국에 맞서 학생들이 해고철회를 요구하였고, 어느 기업은 작업장에 감시카메라를 설치해 노동조합의 강력한 반발에 부닥쳤다. 또 어느 대기업 노동자는 구조조정과 사내 하청화를 반대하는 유인물을 배포했다가 회사쪽으로부터 감금과 폭행을 당한 뒤 실종된 지 보름이 넘었다. 한겨레에서는 볼 수 없었지만, 엄연히 벽 너머의 세상에서 일어난 우리 사회의 이야기다. 많은 독자들이 한겨레에 대한 애정과 신뢰를 거두지 않는 이유는 바로 그 벽 너머의 세상을 읽을 수 있을 것이라는 기대 때문이다. 물론, 매번 이들의 고통과 요구를 대변할 수는 없다. 그 가운데는 집단적인 이기심에서 비롯된 부당한 요구들도 있을 수 있다. 그러나 최근 한겨레의 문제는 기자가 현장에 달려가지도 않은 채, 가만히 앉아서 음지의 세상을 지면에서 걸러내고 있다는 점이다.
소외된 사람들이 간절히 세상의 관심을 촉구하는 자리에서 예전과 달리 한겨레 기자들을 만나는 것이 쉽지 않다는 이야기가 많이 들린다. 어쩌면 기자 스스로 통속적인 '저널리즘'의 잣대로 자신의 취재활동을 검열하고 다른 언론의 보도행태를 무작정 답습하고 있는 것은 아닌지 고민해야 한다.
부패 척결과 직결된 각종 게이트 사건을 중요하게 다루지 않을 수 없고, 평범한 시민의 일상과 관련된 여러 문제들도 소홀히 할 수 없기 때문에 지면에 여유가 없다는 말을 듣는다.
그렇다면 다른 영역에 대해 섹션을 할당하는 것처럼 소외된 이들의 이야기를 위해 일정한 지면을 배당하려는 노력도 절실하다. 그곳이 바로 한겨레가 태어난 곳이며, 한겨레의 뿌리이기 때문이다. 
