◎밀입국 대가 ‘밑바닥’ 전전/숨가쁜 자본주의 삶 익히기홍콩섬 동쪽의 번화가 베이자오의 상하이 음식점에서 일하는 천황첸(58)은 홍콩의 중국 귀속이 그리 반갑지 않다. 앞으로 발생할 지 모를 신변의 변화가 불안한 탓이다.
중국 푸젠성 첸지우시에서 교원생활을 하던 천이 홍콩에 온 것은 지난 73년. 어선을 통해 밀입국한 그는 변두리의 한 장난감 공장에 취직했다. 당시 한달 월급은 12홍콩달러. 최저생계비에도 훨씬 못미치는 돈이었으나 그나마 취직된 것이 다행이던 시절이었다.
천은 홍콩에 온 지 5년만인 78년 베이자오로 생활 근거지를 옮겼다. 홍콩에 밀입국한 고향 푸젠성 사람들이 베이자오로 모여들기 시작했기 때문이다. 천이 취직한 곳은 마오쩌둥을 반대해 도망나온 상하이인이 차린 음식점이었다.
현재 천이 받는 월급은 1만 홍콩달러(약 1백10만원). 방 3개짜리 아파트도 있고, 가끔 동향회에도 나간다. “처음 홍콩에 도착했을 땐 모든게 신기하기만 했습니다. 그러나 광둥말을 몰라 답답했고, 친구도 없어 외로웠죠.” 천은 비교적 생활기반을 잡은 대륙 유민에 속한다.
린샹칭(35)은 홍콩이 중국에 귀속되던 날, 변함없이 직장인 건어물 가게에 출근했다. 지난 83년 고향인 푸젠성에서 어렵사리 홍콩으로 넘어와 공장노동자로 일하다가 2년 전에 역시 베이자오의 조그만 상점에 취직한 린은 2대에 걸친 대륙 유민이다.
그의 아버지 린웨이칭(63)은 지난 77년 아내와 4명의 아들을 고향에 남겨두고 먼저 홍콩에 왔다. 인쇄공장 직공 등 하층생활을 전전하던 린의 아버지는 아내와 장남인 린을 먼저 홍콩에 불러들였다. 당시 고등학교를 졸업한 린은 동생 3명을 남겨두고 국경을 넘었다.
아버지와 같이 공장에 다니며 돈을 벌던 린은 먼저 홍콩에 온 동향 사람이 차린 항구의 건어물 가게를 맡아 운영하고 있다. 그가 한달에 받는 돈은 7천홍콩달러. 회사에 다니는 아내의 급료까지 합하면 소득은 월 1만5천홍콩달러(약 1백65만원)다. 이중 아파트 임대료 6천홍콩달러를 내고, 아이 학비 등을 쓰고나면 한달에 1천홍콩달러(약 11만원)의 저축이 가능하다. 방 3개짜리 아파트를 사려면 최소한 2백만홍콩달러가 있어야 하는데 언제 살 수 있을지 아득하기만 하다. 그러나 고향에 있는 동생들은 오늘도 홍콩에 오고싶다고 난리들이다.
현재 베이자오의 대륙인 집단거주지역에 사는 푸젠성 출신은 모두 2만여명. 이들은 나름대로 상권을 형성하고, 자본주의 핵심부에서 숨가쁜 생존을 이어가고 있다.
이 지역 중심부에는 ‘푸젠 중학’이 자리잡고 있다. 이 학교는 7백여명의 학생중 푸젠성 출신의 부모를 둔 학생이 80%에 달한다. 수업의 반은 베이징말로 이뤄진다. 푸젠성 출신의 성공한 기업인들이 지난 51년 세운 이 학교는 홍콩에서는 유일하게 대륙내 성 이름을 교명으로 달고 있는 교육기관이다.
이 학교에는 지난해부터 ‘신이민학생 적응과정반’이 생겼다. 대륙(푸젠성)에서 밀려오는 학생들에게 광둥말과 홍콩의 사회제도 등을 가르쳐주는 반이다. 학교건물 외벽에는 붉은 천에 노란 글씨로 ‘열렬 경축 홍콩 회귀 조국’이라고 쓴 대형 플래카드가 걸려 있다.
대륙출신 홍콩인들의 희망은 열악한 노동조건 개선과 심각한 주택난 해소이다. 그러나 현재 해결책은 보이지 않는다. 이들은 하루 평균 10시간씩 일하고, 닭장처럼 좁은 방에서 비좁게 자야하는 생활이 지겹기만 하다. 그래서 젊은이들의 경우 탈선도 많다. 하층생활을 하는 대륙 이주민 거주지로 유명한 산수이포에서는 강도 마약 등 대형사건이 하루가 멀다하고 발생한다. 경찰이 집중배치돼 있지만 별 효과가 없다.
홍콩이 중국에 귀속된 지난 1일 이후 끊이지 않고 내리는 폭우로 현재 이 지역의 일부 집단거주지는 물바다가 됐다. 순탄치 않을지 모르는 미래를 예고하는 것일지 모른다.
