소설가 공선옥(40)씨는 지난해 한달에 한 곳씩 짧으면 당일로, 길면 2박3일이나 3박4일 동안 전국을 여행했다. 아니, 그의 표현을 옮기면 특별한 목적지나 딱히 만날 사람도 없이 “싸돌아다녔다.” 언제라도 가볍게 휙 떠날 수 있는 사람들에게는 대수롭지 않을 이 소박한 여행을 감행하기 위해, 세 아이를 키우는 작가는 달마다 “길 떠날 준비가 아닌 길 떠나고 난 뒤의 아이들을 위한” 전쟁 같은 준비를 마치고 홀로 집을 떠났다. 그 “싸돌아다닌” 기록이 한 권의 책으로 묶여 나왔다. 〈공선옥, 마흔에 길을 나서다〉(월간 말).강원도 삼척과 경북 봉화에서 서울 가리봉동까지 횡보를 하며 작가가 만난 것은 ‘사람’, 표지 그림처럼 거칠고 굳은살 박인 손을 가진 사람들이다. “이른바 교양이나 품위가 가진 자나 배운 자들의 전유물처럼 통하는 세상이지만 없는 사람이 지켜내는 품위가 있을 거라고, 그런 걸 한번 찾아보자는 생각에서 시작한 여행이에요.”
여수 화양반도에서 농사지으며 사는 김용득 할머니 내외와 지난해 태풍 루사로 집과 논, 가족을 잃은 박동철씨, 그리고 길 위에서 만난 많은 사람들에게서 작가는 어렵지 않게 그것을 찾아냈다. “빤한 살림인데 사람 만나면 밥은 먹었냐는 인사부터 하고 상에 밥 한 그릇 더 올려놓는” 사람들, “옥수수는 돈이 좀 되나요?”라는 작가의 질문에 “씨 뿌릴 때 됐으니 씨 뿌리고 거둘 때 되면 거두며 사는 거지”라고 대답하는 그들은 효용성과 효율성만을 최고의 가치로 삼는 현대의 문명이 가지지 못한 기품, “인간으로서의 염치”를 가지고 있었다. “공것은 원하지도 않고 그저 내 한발 내딛는 딱 그만큼씩만 얻으며” 살아가는 사람들이었다.
작가의 발길은 때로 미선이, 효순이를 치어 죽인 미군에 항의하는 1차 국민대회가 열린 의정부나, ‘공고 출신’의 50대 노동자가 분신한 경남 창원의 공장 같은 ‘현장’을 향하기도 한다.
“가난한 사람들만이 이제 피 흘리게 되는” 이 땅에서 그가 만나는 것도 “살아보려고 그다지도 몸부림치던” 사람들이다. “저는 국민학교 졸업장밖에 없습니다. 그런 제가 어떻게 해야 하는 겁니까. 저는 4남매 키운 죄밖에 없습니다. 그 아이들 착하게 크라고 한 죄밖에는 없습니다. 저는 아무 것도 모릅니다. 그런 제가 어떻게 해야 하는 겁니까.” 집을 찾아온 작가에게 말하던 효순이 아버지의 절규가 여행을 끝낸 지금까지 작가의 가슴을 미어지게 만든다고 한다.
이밖에도 작가가 한때 공장에 다니며 살다가 이제 이주노동자들에게 내준 가리봉동의 벌집들, ‘관광명소’로 탈바꿈하려는 탑골공원에서 밀려나 낙원동 뒷골목에서 천원짜리 한 장으로 하루를 나는 서울 도심의 노인들 등 보통의 여행기록이 방기하거나 버리는 이 땅의 신산한 풍경들을 작가는 따뜻하고 소탈한 언어로 펼쳐놓는다.
작가는 “돌아다니면서 나는 내 나라, 내 땅 사람들을 내가 너무 홀대했구나, 봄날이 오리라고 생각하면서 쓸쓸한 긴 겨울을 지내보리라고 맹세하는 그토록 순한 사람들을 아직 많이 사랑 못했구나 싶은 마음에 울컥 목이 메어 왔다”고 썼다.
그래서 앞으로 “글을 쓴다거나 하는 목적 없이라도 더 많이 싸돌아다니고 싶다”고 한다. 엄마가 없는 동안 아이들을 위해 “안전하게, 그리고 안심하고 살 수 있을 만한 ‘먹이’를 준비”하는 노고를 계속 치러야 할지라도 말이다.

