◎“고마운 나라 한국”“그 동안 제게 일하고 배울 기회를 준 한국에 고맙다는 말을 전합니다. 꼭 한국에 다시 오겠습니다.”
필리핀 사람인 윌마 툴라간(35·여)은 19일 2년간의 산업연수생 생활을 마치고 본국으로 돌아가면서 “한국은 너무도 고마운 나라며 나의 성공을 도와준 나라”라는 내용의 편지를 남겼다. 대부분의 외국인노동자가 한국에 대해서 좋지 못한 인상을 가지고 귀국하고 있는 현실에서 그의 편지는 우리를 흐뭇하게 한다.
지난 95년 9월 74살의 노모를 필리핀에 홀로 두고 잘살아보겠다는 꿈을 안고 한국에 온 그는 다행히 입국하자마자 경기도 안산에 있는 한 반도체 회사에 입사했다. 그는 남들보다 더 꼼꼼하게 일을 처리했고 영어구사능력도 뛰어나 능력을 인정받았다.
직장 동료들은 그가 성공에 대한 신념으로 업무에 철저했을 뿐만 아니라 같이 온 동료들을 위한 봉사활동에도 열심이었다고 기억하고 있다. 외국인노동자 위로공연에서는 필리핀 노동자 대변인 역할을 맡기도 했다. 또 외국인노동자를 위해 서울에서 내려온 무료의료봉사단에서 통역, 홍보 등의 일도 했다.
이처럼 자신의 꿈을 꾸준하게 좇았던 그의 성실성은 결국 이 반도체 회사의 필리핀 지사장이라는 또다른 꿈을 이뤘다. 국적법 개정이 추진되고 있는 것과 함께 외국인노동자들의 한국에 대한 새로운 도전이 점차 긍정적으로 변하고 있는 것이다.
