"영어를 잘 하려면 매일 조금이라도 소리내어 읽는 게 중요합니다."류동호(56) 미2사단 공보관은 지난 12일 의정부 가능초등학교 졸업식에서 이 학교 윤강호 교장한테서 감사패를 받았다. 지난해 9월부터 6학년 학생 20여명을 대상으로 한 주도 빠짐없이 토요일 오후에 매주 2시간씩 영어회화를 강의한 공로 때문이다. 물론 보수는 받지 않았다. 삼촌이 한국전쟁에 참전해 숨진 같은 부대 루세로(34) 상사도 설득해 함께 주말마다 영어를 가르쳐 왔다.
류 공보관의 무료 강의는 97년 12월부터 시작됐다. 당시 의정부2동 성당 초중등반 학생 30명을 매주 한차례씩 1년여 동안 무료 지도했다. 또 2년 전부터 의정부시청 등 관공서에서 교육 요청이 들어올 경우 강사 섭외는 물론 직접 교육도 마다지 않았다. 이런 헌신적인 노력으로 96년 의정부교육청, 98년 의정부 회룡중학교 등에서 감사패를 받았다.
류 공보관은 또 97년 이 지역 개혁변호사들이 발족시킨 외국인근로자를 위한 통역 자원봉사 모임을 주도하기도 했다.
88년 서울올림픽 때 통역 자원봉사에 이어 지난해 부산 동아시아경기대회 때도 서울을 방문한 국제올림픽위원의 통역을 자청해 맡았다.
올해로 31년째 미군부대에서 근무하고 있는 류 공보관은 "어린 학생들이 영어에 대한 두려움을 떨칠 수 있도록 계속 돕고 싶다"고 말했다. 
