정부가 17일 발표한 ‘외국인력제도 개선방안’은 범죄 등 날로 심각해지고 있는 외국인 불법체류 문제를 해결하면서 산업현장과 서비스업체의 인력난을 덜어주자는 일석이조의 효과를 겨냥하고 있다. 그러나 자진신고한 불법체류자만 25만6천명에 이르는 반면, 정부가 허용한 고용규모는 19만8천여명에 불과해 인력난 해소에는 미흡하다는 지적이 나오고 있다. 이에 따라 정부 의도대로 외국인 불법체류가 근절될 수 있을지도 미지수다.산업연수생 제도를 폐지하고 수요에 맞춰 적정 규모의 외국인력을 들여오자는 노동부의 ‘외국인 고용허가제’는 관련 정부부처 간의 협의 과정에서 일단 유보됐다. 고용허가제 문제는 이번 개선방안의 성공 여부에 따라 재검토될 것으로 보인다.
◇ 외국국적 동포의 서비스업 취업허용=주로 재중동포가 대상이지만 사할린 등 러시아 국적의 동포도 해당된다. 일단 나이는 40살이 넘어야 한다.
국내에 8촌 이내의 혈족 또는 4촌 이내의 인척이 있으면 가능하고, 외국 동포사회 발전에 기여하거나 산업연수생으로 입국해 성실하게 근무한 경력이 있는 동포도 취업이 허용된다. 가족 동반은 금지되며, 체류기간이 끝났는데도 귀국하지 않으면 고용주는 300만원 이하의 신원보증금을 예치해야 한다.
사업장별 고용인원은 상시근로자 △5명 이하는 2명 이내 △6~10명은 3명 이내 △11~15명은 5명 이내 △16~20명은 7명 이내 △21명 이상은 10명 이내까지로 제한된다.
산재보험 및 의료보험에 가입하지 않은 사업주, 신청일 이전 6개월 동안 임금체불이나 근로기준법 위반 사실이 있는 사업주 등은 대상에서 제외된다.
◇ 산업연수생 총정원 확대=국내 입국 연수생이 현재 12만6750명에 달해 총정원을 14만5500명으로 정할 경우 순수 증원분은 1만8750명이지만, 불법취업 연수생이 5만2천여명인 점을 감안하면 7만여명이 늘어나는 셈이라는 게 정부의 설명이다.
개선안은 송출기관에 연수생 선발권한을 주는 위탁관리제를 폐지하고 모집→입국→연수→출국의 전 과정을 송출국가와 기관이 공동책임지도록 했다. 연수를 마치고 자격검정시험에 통과한 연수생(전체의 10% 정도)에게는 1년 범위 안에서 특정 활동을 위한 체류가 허용된다.
◇ 불법체류 단속 및 외국인근로자 권익보호=월 2회 이상 단속을 원칙으로 하며, 불법체류자의 지역간 이동을 막기 위해 기초자치단체별로 동시단속을 펼 방침이다. 불법체류자 고용주에 대해서는 형사고발한 뒤 법정최고형을 구형한다.
또 임금체불 취약업체 580곳을 선정해 오는 10월까지 수시로 점검하고, 산업재해 및 체불임금에 대한 권리구제가 신속히 이뤄지도록 지방노동관서에 전담창구가 설치된다.

