오는 12일 일요일, 경기 부천 시청 앞 잔디광장에선 외국인노동자들과 부천시민이 어우러지는 ‘우리도 부천을 사랑해요’ 축제가 벌어진다. 오후 4시, 부천외국인노동자의집이 주관하는 그 축제가 무르익을 즈음, 그 광장 가설무대에 외국인노동자들이 직접 자신들의 이야기를 들려주는 연극 〈해피 투게더〉의 막이 오른다.〈해피 투게더〉는 외국인과 한국인 노동자가 함께 일하는 ‘부천주식회사’의 체육대회날 풍경을 통해 “한국인과 외국인의 갈등을 드러내고, 결국은 모두 친구”라는 메시지를 담아낸 20분짜리 연극이다. 필리핀 출신의 완초(38), 방글라데시에서 온 마문(19), 미얀마에서 온 산(34), 이란에서 온 아마드(35)…. 출연배우 10명 중 8명이 진짜 외국인노동자다. 이들은 부천외국인노동자의집에서 만난 외국인노동자들의 연극 모임 ‘아시안’(The asian) 회원들이다. 알고 보면 이들의 ‘대중’ 공연은 이번 〈해피 투게더〉가 세번째다. 이들은 지난해 첫 연극 〈우리들 이야기〉와 두번째 작품 〈굿모닝~ 해피 뉴 이어〉를 ‘부천을 사랑해요’ 축제 마당 등에서 공연했다.
외국인노동자들이 자신의 이야기를 드러내 보여주는 이 연극들이 ‘무대’에 올려지기까지는 몸짓도 말도 어눌해질 수밖에 없는 외국인노동자 배우들을 다독여가며 이 연극 셋을 모두 연출한 홍경숙(31·사진)씨가 있다. 홍씨는 극단 백수광부 소속으로 경력 8년째의 연극배우다. “배우를 하다 보니까 왠지 자꾸 연극 연출자들이 하지 않는 분야에 눈이 갔어요. 대안학교 아이들과 연극워크숍(=연극수업)을 하다가 아이들의 즉흥극을 연출한 게 말하자면 제 연출 이력의 시작이었던 셈이죠.”
외국인노동자들과 함께하는 홍씨의 작업은 연극 공연 그 자체만은 아니다. 〈해피 투게더〉 공연을 위해 지난달부터 연습을 해왔지만, 이 연습은 출연배우 8명을 포함해 24명의 외국인노동자가 참여하는 두 달 일정의 ‘연극워크숍’의 일부분일 뿐이다. 감정표현, 연기훈련, 한국말 배우기 등으로 이뤄진 워크숍, 연극을 배우는 과정을 통해 외국인노동자들은 자신들이 이방의 땅에서 받았던 서러움과 외로움을 발산하고 털어내게 된다고 홍씨는 들려줬다.

