◎지방선거앞 금품수수 방지책… 조직폭력배 동향도 감시검찰은 오는 6월의 4대 지방선거를 앞두고 공천관련 금품수수 행위를 막기 위해 공천을 받으려는 사람과 그 주변 인사들의 금융·부동산 등 자산이동을 정밀 추적하기로 했다.
검찰은 23일 전국검사장회의를 열어 이렇게 의견을 모으고 선거일 30일 전부터는 조직폭력배를 이용한 각종 불법선거운동에 대비해 전국 조직폭력배들의 동향을 철저히 감시하기로 했다.
검찰은 이와 함께 최근 사회문제화된 외국인노동자에 대한 가혹행위 등 인권침해 사례를 뿌리뽑기 위해 외국인노동자 법률상담소 등을 통해 범법사례를 모아 기업주를 엄단하기로 했다.
안우만 법무부 장관은 이날 훈시를 통해 “세계화를 위해 검찰은 좌익세력을 발본색원함으로써 자유민주주의체제를 더욱 공고히 하는 데 가장 역점을 두어야 한다”고 말했다.
김도언 검찰총장은 이날 회의에서 △공명선거풍토 정착 △자유민주주의체제 수호 △세계화에 편승한 범죄 적극대처 및 불법노동쟁의 엄단 △부정부패 척결 △수사역량의 질적 향상 △검찰의 도덕성 등을 강조했다.
