우이 중국 부총리 겸 위생부장은 최근 “북부 농촌지역의 ‘전투’가 사스전의 최종 승리에 최대 관건”이라고 말했다. 지금 중국 정부의 고민은 광저우와 베이징에서 진정세를 보이고 있는 사스(중증 급성 호흡기 증후군)가 일부 농촌지역에서 꾸준한 상승세를 유지하고 있다는 데 있다. 15일 현재 농촌지역 사스 감염자 수는 산시성 442명, 허베이성 200명, 네이멍구 자치구 288명, 지린성 32명 등으로 주로 베이징과 가까운 성에서 사스가 위세를 떨치고 있다. 허베이·산시 쪽은 요즘 하루 10명 전후로 사스 환자가 계속 증가하고 있다. 특히 허베이성 감염자의 3분의 1이 도시에서 돌아온 이주노동자들과 이들로부터 감염된 농민들이라는 데 당국은 주목하고 있다.당국은 이날 “최근 2주 동안 농민 출신 노동자 1억명 가운데 800만명이 농촌으로 돌아갔다”며 “이 중 절반은 사스 공포로, 절반은 농촌 일손을 거들기 위한 목적”이라고 밝혔다. 중국 농업부는 최근 170개 농촌마을을 조사한 결과 고향으로 돌아온 도시이주노동자가 10명에 한명꼴인 것으로 나타났다. ‘민궁’(民工)으로 불리는 이들은 베이징의 사스를 농촌에 옮기는 ‘매개체’ 구실을 하고 있다. 농촌지역은 의료분야가 취약하다는 맹점을 안고 있어 세계보건기구(WHO)도 최근 그 점을 경고하면서 허베이·허난·안후이성 쪽으로 조사단을 파견했다.
베이징시는 5·1노동절 이전 이들의 귀향을 만류했으나 사스의 공포에 질린 이들의 ‘엑소더스’를 막는 데 실패했다. 당국은 민궁들의 해고를 막기 위해 베이징의 음식점 등에 세제혜택까지 주고 있으나 많은 수가 이미 귀향길에 오른 상태다. 특히 다음달 초 밀 수확기에 접어들면서 농촌 출신 이주자들의 제2차 ‘엑소더스’가 예정돼 있어 당국을 곤혹스럽게 하고 있다. 또 귀향자들에겐 당분간 농촌에 그대로 체류하도록 권하고 있으나 그들의 상경을 무작정 막을 수도 없는 노릇이다.

