지난해 출국 예정일 등을 통보하며 자진신고한 외국인 불법체류자 가운데 2월 말 현재 실제로 한국을 떠난 사람은 3명 중 1명꼴에 불과한 것으로 나타났다.법무부는 6일, 지난해 3~5월 자진신고한 불법체류자 25만6천여명 가운데 2월 말 현재 출국 대상자는 5만4852명이었으나, 실제 출국한 사람은 1만7368명으로 출국률이 32%에 그쳤다고 밝혔다. 특히 올해 1월과 2월의 출국률은 21.5%, 9.6%(그래프 참조) 등으로 계속 떨어지고 있다.
이는 대부분의 출국 대상 불법체류자들이 고용허가제 도입 등 새 정부의 외국인노동자 정책 변화를 기대하면서 그대로 국내에 머무르고 있기 때문인 것으로 분석된다. 법무부 출입국관리국 관계자는 “4월 임시국회에서 고용허가제가 통과되면 현 불법체류자에게도 혜택이 돌아간다는 소식이 전해지면서 출국 포기자 수가 갈수록 늘고 있다”며 “애초 계획대로 4월부터 강력히 단속할 상황도 안 되고, 한다 해도 믿지도 않는다”고 말했다.
법무부는 지난해 불법체류자 자진신고를 받으면서 올해 3월 말까지 출국유예 조처를 내려준 뒤, 4월부터 강제출국시킨다는 방침을 발표한 바 있다.
출국 예정일을 넘긴 상당수 불법체류자들은 직장을 그만두고, 거주지를 지방으로 옮겨 숨어서 살고 있다. 이 탓에 조선족 마을이 있는 서울 구로구 가리봉동은 활기를 잃고 있다.
불법체류 동포 이아무개(36·구로구·중국 출신)씨는 “400여만원의 월급이 밀렸지만, 사장이 강제출국을 염두에 두고 돈을 안 준다”고 하소연했다. 서울 조선족교회 최황규 목사는 “정부가 고용허가제 등의 구체적 대책을 빨리 내놓고 일관되게 밀고나가야 한다”고 말했다.

