◎‘옥수수죽 만찬’ 각계 6백여명 아픔체험/김 추기경 “최대 비극 피해야” 17억 약정‘북한동포돕기 옥수수 보내기 범국민운동’이 정·관계, 문화예술계 등 사회 각층으로 확산되고 있다.
12일 오후 6시30분 서울 여의도 63빌딩 국제회의장에서 열린 ‘북한의 식량위기를 염려하는 옥수수만찬’에는 사회지도층 6백여명이 참석했다.
이날 행사에는 김수환 추기경, 송월주 대한불교조계종 총무원장, 강원룡 크리스찬아카데미 이사장, 서영훈 우리민족서로돕기운동 상임대표 등 공동초청자를 비롯해 이만섭 전 국회의장, 조세형 국민회의 총재권한대행, 한영수 자민련 부총재, 백낙청 서울대 교수, 김진현 서울시립대 총장, 고은 시인, 영화배우 고은아씨 등이 참석해 옥수수죽 2백g과 단무지, 김치만으로 차려진 저녁을 함께 먹으며 북한주민들이 굶주림으로 겪고 있을 고통을 몸소 체험했다.
행사를 주최한 서영훈 상임대표는 “우리 사회 각계의 지도적 인사들 사이에서 북한의 실상이 정확히 알려지고 북한동포돕기의 공감대가 만들어져야 한다는 생각에서 이번 행사를 준비했다”고 밝혔다.
김 추기경은 축사를 통해 “트럭으로 굶어죽은 사람을 실어나르고 심지어 사람을 잡아먹는 경우도 있다는 〈한겨레〉의 기사를 보고 비극 중의 비극이 북한에서 벌어지고 있다고 생각했다”며 옥수수 1만톤(17억원)의 약정서에 서명했다.
송 조계종 총무원장은 “지금 북한은 6·25전쟁 때보다 더욱 어려운 식량난을 겪고 있는 상황으로 대자대비의 정신으로 북한 주민들의 고통을 나누어야 한다”며 불교계에서 5월말까지 3∼4억을 모아 판문점을 통해 직접 북한에 보낼 예정이라고 말했다.
우리민족서로돕기운동쪽은 이날 7백명이 약정하거나 성금을 보내와 모두 18억8천9백56만원을 모았다고 밝혔다.<박창섭 기자>
◎“더 어려운 그들 도와야죠”/외국인·조선족 노동자도 동참 옥수수 10t 성금
“사람이 굶어죽는다는데 피부색이나 국적이 무슨 상관입니까. 우리도 어렵지만 굶지는 않아요.”
지난 12일 오후 6시30분 서울 여의도 63빌딩 국제회의장에서 열린 ‘북한의 식량위기를 염려하는 사회각계 인사 만찬’에 ‘성남 외국인노동자의 집·중국 동포의 집’(소장 김해성 목사)에서 외국인노동자 4명과 조선족 동포 10명이 참가해 눈길을 끌었다.
이들은 지난달 30일 함께 식사하며 굶주리고 있는 북한 사람을 돕자며 각 나라마다 성금을 모으자고 결정해, 지난 6일 이곳을 찾은 외국인노동자들에게서 거둔 1백70만원(옥수수 10t을 살 수 있는 돈)을 전달하기 위해 이날 모임에 왔다.
“사람은 모두 똑같습니다. 어려운 처지에 있는 사람을 도와야죠. 북한 사람들 이야기를 듣고 정말 가슴이 아팠습니다.”
지난 92년 입국해 중소기업을 돌아다니며 일하고 있다는 방글라데시 출신 서마즈(가명·28)는 이전에 일했던 곳에서 8개월이나 임금을 받지 못해 직장을 옮겼지만 굶주리는 사람을 돕는 데 피부색이 문제되지 않는다고 강조했다.
그는 또 “기아사태가 있으면 세계 각국이 도와왔는데 북한을 돕는 나라는 많지 않은 것 같다”며 안타까워 했다.
이번 모금활동을 계기로 그는 올해 고국에 돌아가면 어려운 사람을 돕는 사회복지단체를 만들겠다고 했다.
지난해 10월 입국해 건설 공사장에서 막노동을 한다는 중국 흑룡강성 출신의 이아무개(46)씨는 “한국에 올 때 7백여만원 빚을 졌습니다. 갚을 돈도 벌지 못했지만 한 핏줄인 형제들이 굶주린다는 데 가만히 있을 수가 없었습니다”고 말했다.
그는 북한상황이 더 자세히 알려지면 외국인노동자일지라도 누구나 돈을 낼 것이라며 “하루라도 빨리 지원해 그 사람들이 굶주림에서 벗어나게 해야 한다”고 호소했다.
