지금 ‘강제추방반대 농성장’에서는 소모두가 새로 만든 노래를 열심히들 배우고 있다. 조용히 부르면 발라드인 듯도 싶고, 씩씩하게 부르면 운동가요로도 손색이 없다. 8년째 한국에서 일하고 있는 소모두는 몇 해 전부터 이주노동자 밴드 ‘유레카’를 만들어 음악활동을 해 왔다. ‘유레카’는 작년 이맘때 멋진 음반을 내기도 했는데, 이주노동자들에게는 물론이요 한국인 팬들에게도 많은 사랑을 받았다. 악기 하나 변변한 것이 없었고 연습실도 없어서 늘 여기저기 기웃거려야 했던 유레카가 그렇게 활동할 수 있었던 데는 남모르는 노력이 숨어 있었다. 매일 12시간도 넘는 고된 노동을 하면서도, 일요일이면 고작 한두 시간 할 수 있는 연습을 위해 포천이니 안산이니 김포니 하는 먼 곳에서 두세 시간씩 걸려 부천까지 달려왔던 멤버들의 지극정성이 있었던 것이다.그런데 안타깝게도 유레카는 이제 활동을 못하게 되었다. 멤버 중 두 친구가 한국을 떠났기 때문이다. 지금 정부가 실시하는 4년 이상 체류 미등록 노동자 강제추방 조처 때문이다. 정부는 ‘고용허가제’에 따라 미등록 노동자를 합법화하면서 4년 미만 체류자만 합법화시키고 4년 이상 체류자에게는 무조건 출국하라고 강요했다. 자진 출국 기간이 끝나고, 지난 17일부터는 단속을 시작했다. 정부는 당연한 법 집행이라고 큰소리를 치지만 내 눈에는 치졸하기 짝이 없어 보인다. 정부는 지난 십수 년 동안 미등록 노동자가 영세사업장에서 일하는 것을 묵인해 왔다. 아니, 좀 더 적나라하게 말하자면 그동안 미등록 노동자를 이용해서 인력난을 막아 왔던 것이다. 겉으로는 ‘불법 체류자’라고 사람 취급도 안 해주면서 말이다. 그래 놓고 이제 와서, 새 제도를 통해 새 사람 들일 테니 당신들은 나가라고 등 떠밀고 있으니 기가 막힐 뿐이다. ‘불법 체류자’를 고용하면 엄벌에 처한다는 엄포에 사장님들은 함께 일하던 노동자들을 줄줄이 해고했다. 소모두와 친구들도 몇 년씩 한가족처럼 일하던 회사에서 해고되었다. 동생처럼 여긴다고 입버릇처럼 말하던 사장님에게 해고당하고 마음에 상처들도 컸다. 깊은 고민 끝에 두 친구는 떠나고 남은 친구들은 흩어져 숨거나 농성에 참여하고 있다.
그런데 소모두가 울면서 두 친구를 보냈던 바로 다음날, 아주 이상한 일이 벌어졌다. 언론이 일제히 보도하기를, ‘불법체류자 단속’을 하기는 하는데 제조업이 심각하게 인력난을 겪고 있으니 제조업에서 일하는 이들에 대해서는 당분간 단속을 ‘유보’하겠다는 것이었다. 언론은 이상하리만큼 대대적으로 보도했고, 사장님들은 내쫓았던 노동자들에게 전화해서 다시 와서 일해 달라고 애걸복걸 매달렸다. 많은 이들이 어리둥절해하며 다시 공장으로 돌아갔다. 그러나 정작 그 말에 책임져야 할 법무부는 딴소리를 한다. ‘공장으로 단속하러 들어가지는 않겠다는 뜻’일 뿐이라고 말을 바꿨다. 모호하기 짝이 없는 그 말을 쉽게 풀자면 이렇다. ‘일부러 공장에 들어가서 잡아들이지는 않겠지만, 공장에서 일하고 있던 노동자가 담배 사러 가는 길에 단속에 걸리면 끝장이다. 열심히 일하라, 그러나 잡히면 죽는다.’ 믿을 수 없겠지만 바로 이런 뜻인 것이다. 참으로 비열하고도 비열하다. 합법화할 마음은 조금도 없으면서 당장 발등에 떨어진 불만 끄자고 언론을 이용해 뒤로 호박씨 까는 짓을 하다니….
이런 원색적인 비난이 불쾌한가? 그렇다면 ‘정답’을 찾아보라. 물론 정답은 모두가 알고 있다. 단지 정부만 모를 뿐이다. 굳이 원한다면 다시 한번 말해 보자. 미등록 노동자의 일손이 필요하다면, 강제추방한다는 위협은 그만 집어치우고 하루빨리 합법화해야 한다. 더는 ‘불법’이라는 사슬로 옭아매놓고 일 시켜서는 안 된다. 너무도 쉽지 않은가. 일찌감치 그 정답을 알고 있는 소모두는 그것을 노래로 만들어 부르고 있다. ‘강제추방 반대한다. 우리는 노동자. 권리 보장해….’ 으？X 으？X.

