살인혐의 무죄판결 받은 이도행씨/선정보도 범인으로 몰아 가해-피해 요동친 운명"사람들이 자꾸 무죄판결 받은 것을 축하한다는데 뭐가 축하할 일인지 모르겠어요. 나는 원래 범인이 아니고, 이렇게까지 되지 않았어야 했는데 .."
17일 서울고법의 무죄판결로 또다시 '엇갈리는 운명'의 주인공이 된 치과의사 모녀 살해사건의 이도행(39.외과 의사)씨는 그동안의 심경을 이렇게 표현했다.
이날 오후 자신의 무죄 운동을 벌이던 '이도행을 생각하는 모임' 관계자들, 김형태 변호사와 함께 서울 강남역 부근 카페에 앉은 이씨는 시종 밝은 얼굴이었다. 법정에서 선고를 앞두고는 미동도 없이 기도를 올리던 그였다.
1995년 9월 사건발생 3개월이 되도록 이씨 부인(당시 31살)과 딸(1)의 살해범을 찾지 못하던 경찰과 검찰은 이씨를 의심한 처가쪽 진술에 무게를 두고 그를 전격 체포했다. 수사관들한테서 위로를 받는 처지이던 이씨는 하루아침에 부인과 어린 딸을 목졸라 살해하고 주검을 욕조에 담그는가 하면, '지연화재'로 알리바이(현장부재증명)를 조작하려 한 흉악범으로 몰렸다.
98년 11월 대법원이 무죄를 선고한 항소심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보낸 뒤 다시 2년3개월여의 긴 재판이 시작됐다. 항소심 무죄 판결로 석방된 뒤 병원에 취직해 일하면서 외국인노동자 진료소에서 봉사활동을 하던 이씨는 일을 모두 그만뒀다.
"사람들이 내 얼굴을 알아 봐 아무것도 할 수 없었습니다. 가족들한테도 미안해 친가인 전주와 서울 누나집을 오가며 시간을 보냈습니다."
10개월여의 옥살이에 대해 이씨는 "억울함에 앞서 죽은 아내와 딸에 대한 생각으로 제정신이 아니던 때"라고 기억했다. 그러나 이제는 조금 안정을 되찾았다고도 했다.
이씨는 언론에 대해 "좀더 신중하게 접근했더라면 그렇게까지 선정적으로 나를 범인으로 몰아가지는 못했을 것"이라고 말했다. 
