◎불법취업자도 산재 혜택/합법고용자 대상 권리에 관한 강연 개최/연수생제도 확대 노동력 부족 해결 나서일본에서 외국인노동자가 현저하게 늘어난 것은 선진5개국의 재무장관들이 모여 달러화에 대한 엔화의 강세를 인정한 85년 9월의 플라자합의와 시기적으로 일치하고 있다. 일본에서 외국인노동자 문제가 야기된 구조적 요인으로는 엔고현상과 개도국과의 소득격차 확대 외에 △일본사회의 고령화 및 젊은 층의 감소 △일본인 근로관의 변화 등을 지적할 수 있다.
외국인노동자의 급증에 대한 일본 정부의 정책에는 ‘관리와 배려’의 두가지 측면이 있다. 외국인노동자가 없으면 유지할 수 없는 산업분야가 있지만 어느 정도의 선을 넘어섰다고 판단되면 집중단속을 해 불법체류외국인의 수를 조절하고 있다.
다른 한편으로는 7개 선진국중 외국인노동자의 인권문제에 대한 관심이 가장 미약하다는 내외의 지적에 대응해 선진국으로서의 ‘체면유지’를 위한 법적장치를 마련하는 것이다.
일본 정부는 외국인노동자의 급증이 교육·주택·사회보장·노동자의 권리·범죄 등 여러가지 사회문제를 야기하자 89년 12월 입국관리법(입관법)을 개정해 90년 6월부터 시행했다. 당시 개정의 주요 골자는 △모든 외국인을 취업가능자와 불가자로 분명하게 구분하고 △취업할 수 있는 외국인에게는 취로자격증명서를 교부하며 △전문자격을 가진 외국인의 취업기회를 확대하고 △위법고용주에 대해 3년이하의 징역이나 2백만엔이하의 벌칙조항을 신설하는 것이었다.
일본 정부는 개도국노동자의 입국을 사전에 봉쇄하기 위해 아시아국가들과의 비자면제협정의 효력을 일시 정지시키는 조처를 취해 89년 1월에는 방글라데시·파키스탄에, 92년 4월에는 이란에 정지를 통보했다.
일본에서 재일동포 등 특별영주자, 일본인의 배우자 등을 제외하고 취업이 인정된 외국인 수는 93년말 통계로 9만5천3백여명이다. 체류자격별로 보면 흥행(연예인) 29.9%, 인문지식·국제업무 24.6%, 기술 10.4%, 교육 6.5%, 기능 6.2%, 기업내 전근 6%, 종교 6%, 투자·경영 4.6%등이다. 흥행비자는 필리핀인이 압도적으로 많고 인문지식·기술분야는 일본에서 대학을 나와 일본기업에 취직한 유학생출신들이 대부분으로 중국인의 비중이 높다.
그러나 일본에서의 외국인노동자 문제는 합법적으로 취업이 인정된 외국인이 아니라 불법체류외국인을 중심으로 발생하고 있다. 94년 5월 현재 일본내 불법체류외국인은 1년 전보다 4천8백명정도 줄어든 29만3천8백여명으로 집계됐다. 감소한 원인은 일본 당국의 단속강화도 있지만 경기침체로 외국인의 일자리가 줄었기 때문이다.
노동성은 불법취업자에 대해서도 노동법을 적용하도록 지도하고 있으나 불법체류외국인들은 대부분 하청영세기업에서 일하기 때문에 열악한 상황에 놓여있다. 불법체류 외국인이 작업중 노동재해를 당하면 고용자는 재해보상을 신청할 수 있으나, 관청이나 하청을 준 대기업에 불법고용이 알려질 것을 두려워해 아예 보고조차 하지 않는 경우가 많다.
불법체류 외국인자녀의 교육·건강보험의 적용문제도 사회적 쟁점이 돼있다. 시민단체들은 외국인노동자 지원을 위해 한국어·중국어·필리핀어·영어·포르투갈어·스페인어로 된 노동수첩등의 자료를 발간하고 각종상담에 응하고 있다. 노동성이나 입국관리협회도 지역별로 외국인노동자의 권리에 관한 강연이나 세미나를 개최하고 있으나, 관청이나 관변단체의 활동은 어디까지나 합법적 체류자를 대상으로 하고 있다.
불법체류외국인들이 어디서 무슨 일을 하고 있는지는 실태가 분명히 파악돼있지 않다. 노동성은 93년부터 취업자격의 소지여부와 관계없이 외국인을 고용하는 사업자에게 실태를 보고토록 하는 제도를 시작했다. 94년 6월의 조사에는 1만2천9백15곳의 사업소(전년비 1.1%증가)가 9만3천7백75명(전년비 2.9%감소)을 고용하고 있는 것으로 집계됐다. 이들은 대부분 합법적인 취업자들이다. 무자격취업의 경우 87년까지만 해도 호스티스의 비율이 높았으나, 그후에는 건설인부·공장노동자의 비중이 커지고 있다.
일본 정부가 노동력부족과 불법체류문제를 동시에 해결하기 위해 마련한 대책은 연수생제도의 확대이다. 91년 10월 중소기업의 외국인연수생 활용을 지원하기 위해 법무·외무·통산·노동성 공동으로 ‘국제연수협력기구’를 발족시켰으며, 같은해 12월에는 3차행정개혁위원회의 답신에 외국인기능실습제도의 창설이 포함됐다. 체재기간을 2년으로 제한해 일정기간 연수를 마친 뒤 기능시험에 합격하면 취업을 인정하며 노동·사회보험관계법령의 보호를 받게 하는 것이다. 93년말 현재 연수생은 1만7천4백31명이며, 이중 대만을 포함한 중국인이 54.9%로 가장 큰 비중을 차지했다.
