밀린 임금을 받지 못한 채 한국에서 쫓겨나게 된 재중동포가 방화 혐의로 구속되는 등 강제출국을 앞둔 외국인노동자나 재중동포들이 업주들의 임금체불에 강력 반발하고 있다.9년 넘게 인부 10명을 데리고 공사현장 목수팀장으로 일해온 동포 박아무개(46·목수)씨가 경기 고양시 일산구 한 오피스텔에 불을 지른 혐의로 지난 11일 경찰에 구속됐다. 박씨는 밀린 임금 5200만원을 받지 못한 채 강제출국을 당하게 되자, 울분을 참지 못해 일을 저지른 것으로 밝혀졌다.
또 외국인노동자의 집 등 인권단체들은 14일 강제출국 불안감에 시달리다 전동차에 뛰어들어 목숨을 끊은 스리랑카인 치란 다라카(31)의 빈소가 마련된 경기 성남 중앙병원에서 ‘출국할 수 없는 외국인노동자 피해사례 발표회’를 열고, 불법체류자 전면 사면과 단속 중지를 요구했다.
이날 발표회에서 재중동포 왕아무개씨는 “대장암에 걸려 중국으로 돌아갈 예정이지만 기업주가 퇴직금·밀린 임금 400만원을 주지 않고 있다”고 호소했다. 출국을 서두르고 있다는 몽골인 바다치(41)는 “집주인이 전세금 2300만원을 빼주지 않아 애를 태우고 있다”고 밝혔고, 중국동포 최아무개(30)씨는 강제출국 기일이 임박했는데도 목욕탕 떼밀이 보증금 4천만원을 받지 못해 발만 동동구르고 있다.
한편, 이날 다라카의 빈소를 찾은 경기 안산·광주·용인시 일대 중소기업 대표 10여명은 ‘외국인노동자 고용주 일동’ 명의의 성명을 내어 “숙련된 외국인노동자들에 대한 단속은 제조업 공동화 현상은 물론, 잇단 기업 파산을 불러올 것”이라고 주장했다.

