1980년 5월 '민주화의 봄' 시절, 나는 서울 시청 앞 광장 시위대에 끼어 있었다. 중무장한 경찰이 위협적인 군홧발 소리와 함께 진격을 시작했다. 갑자기 최루탄이 터지며 몽둥이가 날아들고 밀리기만 하던 중 직격 최루탄을 뒤통수에 맞았다. 정신을 잃은 채 분수대에 빠졌고 물에 빠진 새앙쥐 꼴이 되어 최루탄 가루를 씻어 내었다.당시 나의 한 친구는 광주에 내려가 전남 도청을 사수하다가 사살을 당했는데 나는 친구집에 숨어 시간을 보냈다. 결국 빚진 자의 심정으로 성남에 내려가 가난한 이들과 함께 살기 시작하였다. 성남에는 노래꾼 백창우씨가 먼저 자리잡고 있었다. 그가 만든 노래 (아직 살아 있는 우리들에게)를 의미심장하게 함께 부르곤 하였다. "나이 서른에 우린 어디에 있을까? 어느 곳에 어떤 얼굴로 서 있을까? 나이 서른에 우린 무엇을 사랑하게 될까? 젊은 날의 높은 꿈이 부끄럽진 않을까? 우리들의 노래와 우리들의 숨결이 나이 서른엔 어떤 뜻을 지닐까? 아스팔트 위에 던져진 어느 벗들의 신발을 나이 서른에 우린 기억할 수 있을까?" 세월이 흘러 서른을 훌쩍 넘기고 마흔까지 넘어선 지금 나는 아직도 외국인노동자와 중국동포 문제를 붙들고 씨름을 하고 있다. 언론 매체에 종종 실리는 기사를 보며 옛적 친구가 전화를 한다. "야! 이 자슥아, 니 지금도 계속하고 있나?"

