올해 연말정산 때부터 간이영수증으로는 의료비 소득공제 혜택을 받을 수 없게 된다.재정경제부는 17일 직장인들이 병·의원, 약국에서 백지상태의 간이영수증을 받은 뒤 진료비 금액을 허위로 적어 소득공제를 받는 탈세행위가 많아 올해 연말정산부터 국민건강보험 요양급여 기준에 정해진 영수증에 한해서만 증빙서류로 인정하는 내용의 소득세법 시행규칙 개정안을 입법 예고했다고 밝혔다.
국민건강보험 요양급여 기준에 정해진 진료 영수증은 입원진료비, 외래진료비, 간이 외래 진료비 등 8가지다.
직장인들은 현재 본인과 부양가족의 의료비를 지출한 경우 연봉의 3%를 초과한 금액에 대해 연간 500만원까지 소득공제를 받을 수 있다.
재경부는 또 외국인근로자도 교육비 납입증명서와 주택 임대차계약서 사본 등을 제출하면 총소득의 40% 범위에서 소득공제 혜택을 받을 수 있도록 조세특례제한법 시행규칙 개정안을 입법 예고했다고 밝혔다. 지금은 해외근무 수당을 받는 외국인근로자에 한해 급여의 20%까지 비과세 혜택을 주고 있다.
재경부는 외국인근로자의 경우 급여 명세표로는 교육비와 주거비를 파악할 수 없어 소득공제 혜택을 받기 힘든다는 지적에 따라 관련규칙을 이렇게 개정하기로 했다고 설명했다.

