올해 자살자는 지난해(1만3055명)보다 2천명쯤 줄어든 것으로 추정된다. 외환위기 뒤로 꾸준히 늘어오던 추세가 처음으로 한풀 꺾인 것이다. 그러나 피부로 느끼는 자살은 결코 줄지 않았다. 통계와 체감의 간극은 컸다. 여러 분야의 사람들이 나름의 다양한 이유로 목숨을 끊었으며, 소리높여 외쳤든 아니면 유서 한장만을 남겼든, 그때마다 우리 사회에 큰 충격을 던졌다. 그만큼 ‘사회적 자살’이 많았던 한 해였다. 〈그림〉올 1월9일 두산중공업 노동자 배달호씨가 온몸에 시너를 뿌리고 불을 붙여 스스로 삶을 마감했다. “손배 가압류로 생활이 어렵다”는 유서를 남겼다. 그의 죽음은 생활고에 닿아 있었다. 그러나 그의 생활고는 결코 그만의 개인사가 아니었다. 지난 10월에는 한진중공업 김주익 지회장과 근로복지공단 비정규직 조합원 이용석씨가 잇따라 자살했다. 그들도 곤궁한 삶을 살고 있었고, 그런 삶의 배경에는 ‘손배 가압류’(김주익)와 ‘비정규직 차별’(이용석) 문제가 자리하고 있었다.
한국사회가 그들의 자살을 주목하는 것은 그 선택의 극단성 때문만이 아니다. 이홍식 한국자살예방협회 회장(연세대 의대 교수)은 “자살은 우리 사회가 안고 있는 모든 갈등의 문제점을 드러내는 것”이라고 말했다.
갈등의 극한에 몰린 이들은 공장에만 있는 게 아니었다. 오랫동안 지적돼 온 시간강사 처우 문제도 지난 5월 서울대 시간강사 백아무개씨가 목을 매면서 비로소 그 심각성이 알려졌다. 지난 9월 멕시코 세계무역기구 각료회의에서 있었던 농민 이경해씨의 자살은 농업개방 등으로 쓰러져가는 농촌과 농민들의 절규를 담고 있었다. 강제출국을 앞둔 방글라데시인 비쿠와 스리랑카인 다라카도 한달여 전 목을 매거나 지하철 전동차에 뛰어드는 ‘비극적 결단’을 선택했다. 이국 땅에서 한 많았던 이주노동자의 마지막을 그렇게 마감했던 것이다.
고3 수험생이 수능 시험 도중 목숨을 끊고, 전교조와 갈등을 빚던 초등학교 교장 선생님이 그 와중에 삶을 던지기도 했다. 그 중에도 정몽헌 현대아산 이사장이 특검과 대검 중수부에서 수사를 받던 중 자살(8월4일 새벽)한 일은 대한민국 사람 모두에게 충격을 준 대사건이었다. 가장 많은 것을 가진 사람이 그런 식으로 목숨을 버리지 않고는 안될 상황이 어떤 것이었는지, 그 궁금증은 2003년을 살았던 한국인의 뇌리에서 쉽사리 지워지지 않을 것 같다. 신광영 중앙대 교수(사회학과)는 “신분이나 직업을 가리지 않고 극단적인 자살을 선택하는 현상에 주목할 필요가 있다”며 “타협점을 도무지 찾을 수 없는 사회적 갈등의 짐이 어느 순간 한 개인에게 몽땅 지워질 때, 아무리 많은 재산이나 권력을 가졌어도 이를 혼자서 극복해 나가기는 어려울 것”이라고 설명했다.
생계형 자살이 꾸준히 늘고 있는 점은 우리 사회의 빈부 양극화라는 모순을 보여주는 한 단면이다. 가난을 비관한 자살자는 올 한해 약 700명에 이른다. 전체 자살에서 차지하는 비중도 2000년 3.9%에서 2001년 4.28%, 2002년 4.6%, 올해 6.8%로 해마다 커지고 있다. 조희연 성공회대 교수(사회과학부)는 “절대적 박탈감 못지 않게 폭등하는 강남의 집값이나 차떼기 정치자금 따위로 인한 상대적 박탈감이 그들의 절망감을 더 키우고 있다”고 지적했다.
노무현 정권을 탄생시킨 사회적 욕구는 사회 변화를 몰고 왔지만, 사회적 모순도 여과 없이 드러냈다. 이홍식 한국자살예방협회 회장은 “급격한 사회변화가 그동안 잠재돼 있던 문제를 한꺼번에 밖으로 끌어낸 것”이라며 “이를 합리적으로 풀어나갈 수 있는 사회적 시스템을 마련하는 게 한국사회의 주요한 과제로 떠올랐다”고 말했다.

