이르면 내년부터 외국인노동자 산업연수생제도가 대폭 개편돼 합법적으로 일하는 외국인노동자 수가 크게 늘어날 것으로 보인다.노동부는 2년 동안 산업연수생으로 근무한 뒤 1년 동안 이전에 근무했던 직장에서만 취업할 수 있도록 돼 있는 현행 외국인 산업연수생제도를 고쳐, 1년 연수만 마치면 2년간은 사업장을 바꿔서도 취업할 수 있도록 하는 개선안을 마련해 이르면 내년부터 시행할 예정이라고 19일 밝혔다.
이 제도가 실시되면 외국인노동자들은 연수생으로 1년간 근무한 뒤 일정한 시험을 거쳐 국내 어떤 기업이든 자유롭게 취업해서 2년 동안 일할 수 있게 된다. 이렇게 되면 합법적으로 일하는 외국인노동자수가 크게 늘어날 것으로 전망된다.
노동부의 이런 방침은 3년 동안 연수만 하고 귀국하도록 한 애초의 산업연수생제도가 불법체류자를 양산하고 저임금 등 인권침해 소지가 많다는 지적에 따라 지난 98년 8월부터 2년동안 연수생으로 근무한 뒤 1년간 취업하도록 제도를 보완했으나 문제점이 크게 개선되지 않았다는 지적에 따른 것이다.
법무부 통계에 따르면 현재 국내에서 일하고 있는 산업연수생은 5만4천여명이며 2년 동안 연수를 마친 뒤 일했던 기업에 취업하고 있는 노동자는 5320여명에 불과하다.
노동부 관계자는 "산업연수생제도의 문제점을 해소하기 위해 외국인 고용허가제 도입을 추진해왔으나, 중소기업협동조합중앙회와 일부 부처의 반발이 커 과도기적인 조처로 산업연수생제도 개선방안을 마련했다"며 "합법적인 취업기간이 2년으로 늘면, 외국인 고용을 원하면서도 산업연수생쿼터(총도입량)에 묶여 있는 국내 중소기업의 인력난을 덜 수 있고 불법 외국인 취업자 양산과 인권침해 소지 등도 크게 줄일 수 있을 것"이라고 말했다.

