◎올 취업률 15%대 추정… 고급인력 더 심각/구인·구직 눈높이 맞추기 절실한 때뭔가 기대를 가지고 맞은 봄이 속절없이 지나가고 있지만 취업전망은 아직 싹도 틔우지 못하고 있다. 하지만 구인업체 수는 적지 않다. 대졸 신규취업자 중심으로 중간점검을 해보자. 어디서부터 꼬이기 시작했는지.
◇현황=이상하다. 취업알선기관을 찾는 구직자 수가 눈에 띄게 줄고 있다. 노동부 인력은행엔 3월 중순만 해도 신규 구직자가 하루 300여명이나 됐으나 최근 절반으로 줄었다. 중소기업협동조합중앙회도 하루 구직자 수가 1∼2월의 50여명에서 15명으로 대폭 줄었다. 경총 고급인력지원센터도 구직자가 2월 552명에서 3월엔 372명으로 줄었다. 아이엠에프 이후 폭증했던 구직자 수가 줄면서 취업기관의 구직 대 구인이 예전처럼 1대 1 균형을 이루는 추세다.
그러나 실제 취업성공률은 현저히 낮다. 올해 인력은행 취업신청자 중 15.7%만이 취업에 성공했다. 경총 인재은행의 1∼3월 구직자 2198명 중 취업자는 106명으로 지원자의 4.8%, 고급인력지원센터는 더욱 떨어져 구직자 1169명, 취업성공 40명으로 3.4%에 불과하다.
◇원인=간단하다. 구인과 구직 사이 거래조건이 안맞기 때문이다. 전문경력자를 원하는 구인업체는 “사람은 많지만 쓸만한 사람은 없다”고 투덜댄다. 토익점수 900점 이상 취득자는 많지만 영어업무를 볼 수 있는 사람은 거의 없고, 숙련 기술자를 찾기도 쉽지 않다. 그저 고만고만한 사람 투성이다. 또 구인업체가 원하는 사람은 배짱을 퉁긴다. 취업알선기관 관계자들은 “아직도 눈높이를 낮추지 않고 있다”며 취업희망자들을 힐난한다. 취업이 이뤄져도 하루이틀 뒤 그만두는 경우가 많다는 것이다.
지원만 하면 취업이 되는 곳도 많다. 계약·수당제인 방문 영업판매직이다. 화장품, 건강보조식품, 보험회사 등에서 많이 찾는다. 또 외국인노동자가 떠난 제조업 3D업종도 인력이 턱없이 부족하다. 하지만 이제 막 사회에 첫발을 내딛는 꿈많은 젊음에게 무조건 고개만 숙일 것을 강요하는 것은 너무 가혹하고 사회적 낭비요소도 크다.
◇대안=당장은 없어 보인다. 취업전문가들은 올해 대졸자 순수취업률을 대략 15%로 추정한다. 나머지는 최근 자의반타의반으로 취업재수에 접어든 것으로 파악하고 있다. 리크루트 유제흥 정보관리팀장은 아르바이트를 권유한다. 능력을 감안해 희망직종을 선정한 뒤 해당분야 임시직을 알아보라는 거다. 무조건 눈높이를 낮춰 아무데나 취업하면 나중에 큰 후회를 할 가능성이 크다는 것이다. 다행히 아르바이트는 정규직에 비해선 문이 넓다고 한다. 또 대기업 전형방법이 실무에 중점을 둬 아르바이트 경험이 관련직종 상향취업에도 유리할 것이라는 얘기다. 대기업 인턴사원도 적극적으로 생각해야 한다. 현재 현대증권이 업계 최초로 200명의 인턴사원을 20일까지 모집한다. 1년 근무, 월 30만원 조건이다.
그나마도 여의치 않다면 해외로 눈을 돌려보는 것도 괜찮다. 워킹홀리데이나 우프 등 해외 단순노무직을 경험하는 것도 한 방편일 수 있다. 이래저래 힘든 세상이다.
