국회 본회의가 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’을 통과시켰다. 지금까지 편법과 불법에 더해 인권유린마저 자행되어온 ‘외국인 노동’에 비로소 법적 근거를 마련했다는 의미가 있다. 본회의 의결 직전까지 ‘임금 상승’을 이유로 외국인 고용허가제를 반대하고 나섰던 한나라당 일부 의원들의 반발로 법안 통과를 낙관하지 못했던 상황이기에 더욱 그렇다.하지만 상임위 통과 때도 지적했듯이 산업연수생 제도와 병행하는 ‘고용 허가’의 한계는 뚜렷하다. 두 노총은 물론, 시민사회 단체들도 고용법안 통과에 비판적인 성명을 내면서 곧바로 “산업연수생 제도 폐지 투쟁에 들어가겠다”고 밝혔다. 문제는 나라 안팎에서 ‘현대판 노예제’로 손가락질받고 있는 산업연수생 제도가 단순히 한시적 병행이 아니라 오히려 강화될 조짐마저 보이는 데 있다. 시민사회 단체가 지적했듯이 한나라당 의원들이 중심이 되어 발의한 ‘중소기업 인력지원을 위한 특별법안’은 중소기업체의 ‘경영난’이라는 명분 아래 산업연수생 제도를 사실상 확대하려는 의도가 담겨 있다. 게다가 미등록 이주노동자들에 대한 ‘부분적 합법화’도 현장 실정을 무시한 결정이다. 4년 이상 체류한 미등록 노동자들이 전원 강제 출국할 수밖에 없는 상황은 당사자 못지않게 그들을 채용하고 있던 중소기업들의 처지를 고려하지 않은 것이다.
결국 법안은 통과됐지만 산업연수생제 폐지와 미등록 이주노동자의 전면 합법화라는 과제는 고스란히 남은 셈이다. 물론, 외국 노동자들의 대량 이주는 국내 노동자의 일자리와 임금에 영향을 끼칠 수밖에 없으므로 무한정 허용할 문제는 아니다. 하지만 한국에서 노동하는 외국인노동자에 대한 차별 대우는 어떤 명분으로도 정당화될 수 없다. 거듭 강조하지만 법률 개정 이전이라도 외국인 인력 ‘송출’을 둘러싼 비리들을 뿌리뽑고 산업연수생들의 인권 유린을 예방할 수 있는 제도적 장치 마련을 서둘러야 한다.


