남산골 `남의 소리, 북의 탈춤' 공연 / 성남.수원 외국인을 위한 한마당 등 / 수도권지역 곳곳 볼거리.놀거리 풍성10~14일 나흘간의 올 추석연휴 수도권 곳곳엔 갖가지 볼 거리, 놀 거리가 마련돼 귀성 못한 이들과 토박이 주민들의 발길을 당기고 있다.
<> 서울=중구 필동 남산골 한옥마을과 종로구 운니동 운현궁에서 남북통일과 풍년기원 행사가 연휴때 열린다. 11~13일 한옥마을 천우각 광장에서는 남한 민요와 북한 탈춤공연이 어우러지는 '남의 소리, 북의 탈춤'공연이 열린다. 또 어린이들의 널뛰기, 줄넘기 등 민속놀이시범 공연도 펼쳐진다.
공동마당에서는 유명 민속주를 전시.판매하는 민속주 대축제가 열려 북한술 20여종이 선보인다.
박영효 가옥 마당에서는 추석상 차림과 차례예절 강좌가 열리며 전통공예관에선 중요무형문화재 이봉주씨 유기전이 마련돼 있다. 팔도송편만들기, 떡메찧기 등 관람객들이 직접 참여하는 행사도 있다. 운현궁에서는 북한 작가 유화작품 전시회가 이달말까지 열린다. 10일에는 한가위맞이 신명풀이 국악한마당이 펼쳐져 사물놀이, 한량무, 오복춤, 풍무악놀이를 위주로 남도민요, 경기민요가 곁들여진다.
10~13일 운현궁 큰마당을 찾으면 널뛰기, 투호, 제기차기, 줄다리기 등 다채로운 민속놀이 시범을 구경하거나 직접 체험할 수 있다. 허종식 기자 jongs@hani.co.kr
<> 경기=칠판과 태극기 액자, 나무 책걸상과 백조 풍금이 조개탄 난로 위 큼직한 양은 도시락과 잘 어울리는 곳. 경기 김포시 대곶면 신안리 덕포진 교육박물관은 추석 당일만 빼고 연휴기간중 문을 열어 관람객들을 추억 속으로 이끈다.
서울에서 초등학교 교사를 지낸 김동선(60) 이인숙(54) 부부가 주인. 10년 전 눈을 잃어 교단을 떠난 아내를 위해 남편이 정성을 쏟아 개관한 박물관이라는 점에서 애틋한 부부의 정도 느낄 수 있다. 주변에는 덕포진과 애기봉, 문수산성과 대명포구도 있어 온가족이 함께 둘러볼 만하다.
불교 미술 진수를 맛볼 수 있는 목아불교박물관, 도자기 멋을 느껴볼 수 있는 석봉도자미술관과 해강도자미술관, 이국 풍물이 그득한 중남미박물관, 조상 대대로 물려내려온 각종 등잔의 향기를 느낄 수 있는 등잔박물관도 이번 연휴기간중 문을 연다.
11일 하루 휴관하는 경기도박물관은 9~13일 박물관 원형극장에서 널뛰기, 제기차기, 윷놀이 등의 다양한 민속놀이 한마당을 준비했다. 용인 에버랜드는 추석 당일 외국인노동자를 위한 50% 할인 혜택과 함께 제기차기와 같은 추석맞이 외국인 장기자랑 대회를 열 예정이다.
한편 외국인노동자를 위한 행사도 다채롭다. '성남 외국인노동자의 집'은 10~13일 외국인노동자 추석 수련회(031-756-2144)를 열고, 10일 오후 2~9시 성남시민회관에서는 '스리랑카 민속공연'이 열린다. '수원 외국인노동자의 집'(031-228-2789)은 10일 낮 12시30분 수원시청 대회의실에서 외국인노동자 추석 한마당을 연다. 홍용덕 김기성 기자
ydhong@hani.co.kr
<> 인천=인천노동문화제가 추석연휴 마지막날인 13~17일까지 인천종합문화예술회관, 월미도, 부평 문화의 거리 등에서 열린다. 이 문화제는 시대를 담아내는 각종 거리문화행사, 거리공연을 비롯해 노동자 문화패의 '공장의 불빛', 노동가요제 등이 펼쳐진다. 또 인천종합문화예술회관 야외마당에서는 대자보전 등 각종 전시회가 열린다. 
