결국 대한민국 국회는 파병을 결정했다. 그 수많은 사람들이 전쟁 반대를 외치고, 파병 반대를 외쳤는데도 …. 실은 늘 그래 왔다. 거리의 간절한 외침은 늘 국회까지는 닿지 않았다. 국회에는 허구한 날 싸움만 해대고 악담만 퍼붓던 정치인들이 가득한데도 오랜만에 사이좋게 손을 잡을 때도 있음을 보여주었다.텔레비전을 통해 파병에 반대하고 전쟁에 반대하는 수많은 사람들을 보았다. 전경의 눈먼 몽둥이질에 피를 흘리면서도 파병 반대를 외치는 시위대를 보았다. 참여정부를 표방하는 노무현 정권 아래서. 아마도 그 참여는 ‘인터넷’과 ‘희망 돼지’에만 허용되나 보다. 나는 순진했다. 순진했기에 파병에 반대한 것이 아니라, 순진했기에 결국 파병은 철회될 것이라 믿었다. 너무나 순진했던 것이다. 반성한다.
텔레비전 토론에서 파병에 찬성하는 한 패널은 “전쟁에는 반대하면서, 후세인의 독재에 시름하는 이라크 민중의 아픔은 왜 간과하느냐”고 묻는다. 그러면서, 전쟁의 정당성을 역설하는 ‘이상한 균형감각’을 보여준다. 일본이 식민통치를 했지만 그 덕에 선진 문물을 도입하게 되었다고, 박정희 정권의 서슬 퍼런 독재에도 불구하고 그 덕에 경제 성장을 하게 된 공을 잊으면 안 된다고 자신의 공평무사함을 주장하는 이들이 떠오른다. 우리는 이 전쟁이 석유 때문임을 알고 있다. 또한 이기적인 무기 판매상들의 막대한 이익을 위한 것임을 알고 있다. ‘신의 뜻’이니 ‘악의 축’이니 하는 말은 그저 가면일 뿐이다. 곧, 입으로는 ‘악의 축’이니 ‘신의 뜻을 따르는 전쟁’이니 하지만, 속으로는 온통 석유와 무기상의 이익을 생각한다. 그가 극단적으로 추구하는 것은 종교적 신념이 아니라 미국 자본의 이익인 것이다.
그렇다면, 한반도 평화를 위해서 동맹관계인 미국의 편에 서야 한다는 정부의 주장은 얼마나 바보같은 것인가. 북한에서 석유라도 난다면, 미국은 우리의 파병 결정에도 불구하고 북한과의 전쟁으로 막대한 이익을 얻기 위해 무력을 사용할 것이다. 반대로 그들이 전쟁을 하지 않는다면, 그것은 우리와의 동맹관계 때문이 아니라 북한과의 전쟁이 미국에 별 득이 되지 않기 때문일 것이다.
전쟁이 끝나면 미국은 전후 재건 과정에서 이라크의 석유로 그 비용을 대부분 충당할 것이고, 전쟁으로 입은 손실에 대한 배상 역시 이라크에 요구할 것이다. 물론, 그 비용은 배고픈 이라크의 석유를 팔아 충당할 것이다. 이라크에는 이렇게 전쟁 뒤 미국이 취득할 석유라는 막대한 부가 있다. 그렇다면, 별 이익도 얻지 못할 북한과의 전쟁을 과연 할까? 이미 나빠진 전지구적 반미 여론을 등에 업고 또 북한을 칠까? 북한과 대화를 하겠다는 제스처를 보여주며, 자신들도 대화가 필요한 곳에서는 대화를 한다는 ‘이상한 균형감각’을 미국 역시 보여줄 것이다.
파병 찬성론자 중에는 전쟁 자체에 찬성하는 사람도 있지만, 전쟁에는 반대하면서도 현실적으로 볼 때 파병을 해야 한다고 하는 사람도 있다. 도대체 이런 균형감각은 어떻게 해서 생기게 되는 것일까. 그들은 나처럼 ‘한반도에서 안 되면 이라크에서도 안 된다’고 외치는 전쟁 반대론자들을 보고 현실적이지 못하다고 말한다. 순진하다고도 말한다. 하지만 누가 순진한 건지 모르겠다. 우리가 미국을 지지하고 파병하면 한반도에서는 전쟁이 없을 거라고 믿는 것만큼 순진한 생각이 또 있을까. 전쟁은 우리의 파병과는 관계없이 미국의 이익을 기준으로 결정되는 것인데. 결국 파병 찬성론자들은, 우리들의 순진한 신념(지구상에서 전쟁은 안 된다!)을 보여주어야 할 지점에서는 현실적인 판단(파병을 해야 한다)을 하고, 현실적인 상황인식(한반도 전쟁의 여부는 우리의 파병과 무관하다)을 해야 할 지점에서는 순진한 믿음(파병으로 우리의 평화가 보장된다)을 보여주고 있는 것이다.
움베르토 에코가 말했던가. “이제는 전쟁이 근친상간처럼 터부가 되어야 한다”고. 멀리서 이라크 사람들도 이제 전쟁을 잊고, 독재정권도 잊고, 평화롭게 살 수 있기를 기원해 본다. 이제 그들의 땅에서 나는 석유가 다른 나라의 삶을 풍요롭게 할 뿐만 아니라, 자신들의 삶도 풍요롭게 할 수 있길 기원한다. 더불어 계속 수많은 희생자를 낳는 대형 참사가 줄을 잇는 이 땅을 돌아본다. 그리고, 장애인, 동성애자, 외국인 이주노동자들과 같은 소수자들이 매일같이 전쟁과 같은 삶을 살아가고 있음도 상기해 본다.

