◎외국인노동자 진료 한의학 체계화 열성국내에서 일하는 외국인노동자에게 잘 알려진 <성남 외국인노동자의 집>에서는 딱한 처지에 놓인 외국인들을 언제고 발견할 수 있다.
세란한의원 원장인 김주영(32·‘참된 의료실현을 위한 청년한의사회’ 성남진료소 소장)씨도 매주 일요일 오후 2시∼5시 이곳에서 진료활동을 벌이면서 안타까운 처지의 외국인노동자 환자를 만난다.
처음은 감기였지만, 병원을 이용할 처지가 못돼 아스피린만 계속 사먹다 폐렴으로 악화돼 양쪽 폐가 모두 망가진 뒤에야 비로소 병원에 입원해 죽는 날만 기다리고 있는 한 파키스탄 노동자도 최근 김 원장이 만난 사람 중의 하나이다.
“외국인노동자는 아파도 주위에 한국인 친지가 없을 경우 의료기관을 찾지 않습니다. 외국인이라고 바가지 요금을 내게 하는 사람들에게 너무 많이 속았기 때문인 것같습니다. 비극은 이 파키스탄 환자같은 사례가 드물지 않다는 것입니다.”
외국인에 대한 한방진료는 양방진료에서 포용이 잘 안되는, 주로 후유증 처리 부분으로 그는 외국인노동자가 다시 일어나 산업현장에서 일할 수 있도록 열과 성을 다하고 있다.
동국대 한의대를 마치고 군복무를 끝낸 93년부터 김 원장은 군대위안부 할머니, 민주화투쟁 과정중 숨진 이들의 유가족 등 역사와 인권의 사각지대에서 고통받고 있는 사람들을 찾아나서서 함께하는 생활을 해왔다.
외국인노동자들에 대한 진료는 이런 활동과 궤를 같이하지만 그는 최근 이 일에 남다른 의미를 부여하고 있다.
“한의학이 무엇인지 처음 알게 된 외국인노동자들도 적지 않아요. 하지만 이들에게도 한의학적 진단법과 치료법이 높은 효과를 나타내는 것을 보면서, 한의학적 치료가 세계로 퍼져 나갈 수 있다는 생각을 하게 됩니다.”
이처럼 그에게선 구체적인 임상과 연구에 대한 고민이 늘 떠나지 않는다. 그는 대학을 갓 졸업한 뒤에는 날품을 팔며 전국을 돌아다니기도 했다.
“시쳇말로 용하다는 사람이면 한의사건 ‘도사’건 가리지 않고 만나 비방을 탐문하고 분석하는 작업을 해왔습니다. 만나보니 99%의 사이비, 나머지 1%의 보석같은 진실이 있더군요. 앞으로 우리가 깊은 연구대상으로 삼지 않았던 전래 민간요법을 모아, 체계화해서 함께 자료로 묶어낼 계획입니다.”
60여명의 소장 한의학자와 한의사들이 모여 한의학에 대한 연구와 임상강의, 강독회 등을 하는 ‘동의과학연구소’에서 편찬부장을 맡고 있기도 한 그는 사람과 학교마다 이론과 임상에 큰 편차가 있는 한의학계의 오랜 숙제를 풀 열쇠를 찾기 위해 머리와 발이 모두 바쁜 사람이다.
