당연~히 한국 응원하죠.”한국과 미국의 경기가 열린 10일 서울 상암동 평화의 공원에서 마주친 이주노동자들의 답변은 한결같았다. 그들의 ‘뻔한 대답’ 속에는 끊임없이 배제당해온 자의 불안이 숨어있다. ‘원주민’ 기자의 질문이 ‘(외국인노동자인) 당신도 한국을 응원하냐’는 추궁으로 들렸기 때문이었을까?
어려운 형편에다 불법체류 신분 탓에 실명제로 운영되는 월드컵 티켓을 살 수 없고, 처음 보는 사람과도 어깨동무를 하는 거리응원의 함성에도 얼굴색 다른 이들이 끼어들기란 쉽지 않다.
그러나 매일 멀티비전으로 월드컵 경기 두 게임씩을 중계하는 상암동 평화의 공원에 오면 같은 이주노동자들과 쉽게 마주칠 수 있다.
열렬한 축구광인 동남아·아프리카 출신 이주노동자들은 한국의 경기가 있는 날에는 마치 ‘내 나라’를 응원하듯 열을 올린다. 이들은 10일 미국의 첫 골에 탄식했고, 안정환의 동점골에 벌떡 일어나 함성을 내질렀다. ‘대~한민국’ 구호는 물론 ‘오! 필승 코리아’ 응원가도 한국어 발음으로 또박또박 따라했다.
서울 수색의 한 공장에서 일한다는 방글라데시 출신 토라도는 “일이 끝나자마자 달려왔다”며 “아시아의 대표선수인 한국이 잘해 같은 아시아인으로서 너무너무 뿌듯하다”고 말했다.
에티오피아 출신 아이작은 “아시아인은 아니지만, 한국은 ‘제2의 조국’”이라며 “한국팀이 8강까지 갈 것 같다”고 말했다.
외국인노동자들을 대한 우리의 차가운 홀대를 생각하면, 이들의 살가운 짝사랑이 어느새 따가운 회초리가 되어 가슴을 때린다.
월드컵을 통해 온세계 인류와의 화합을 꾀하기 이전에 우리 곁에 있는 외국인노동자들을 먼저 끌어안을 수 있다면. 프랑스팀의 98월드컵 우승을 이끈 지네딘 지단은 알제리 이주노동자의 아들이다.

