국가인권위원회(위원장 김창국)는 13일 외국인노동자 단체 등으로부터 인권침해 소지가 많다는 지적을 받아온 현행 산업연수생 제도를 단계적으로 폐지하고 고용허가제를 도입할 것을 정부에 권고했다.산업연수생 제도에 대해 국가기관이 폐지 권고를 내린 것은 이번이 처음이다.
인권위는 권고문에서 “산업연수생 제도는 제3세계와의 기술협력과 기술이전 등의 명목으로 도입했지만, 실제로는 영세 중소업체가 값싼 외국인 노동력을 확보하는 수단으로 활용하면서 심각한 인권침해가 일어나고 있다”며 “이 제도를 폐지할 경우 일시적으로 중소 영세업체 등의 인력난이 예상되지만, 최소한 단계적 폐지 방안을 검토해야 한다”고 밝혔다.
인권위는 또 “앞으로 좀더 당당하게 외국인력을 고용하고 합법적으로 보호할 수 있도록, 외국인노동자의 노동3권을 보장하는 ‘고용허가제’ 도입 등의 조처가 필요하다”고 권고했다.
인권위는 이와 함께 “정부가 지난달 15일 발표한 ‘외국인력제도 개선방안’ 중 재중동포에게만 합법적인 근로자 신분으로 서비스업 등에 취업할 수 있도록 허용한 것은 인종 및 민족 차별이라는 비난을 피하기 어렵다”며 “외국인력을 차별 없이 정당한 방법으로 활용할 수 있는 제도를 마련하라”고 권고했다.
이에 대해 외국인노동자 관련 단체들은 대체로 환영한다는 뜻을 밝혔다.
외국인노동자대책협의회 김해성(41) 상임대표는 “산업연수생 제도는 ‘연수생’이라는 이름만 붙여놓았을 뿐 여권 압수, 외출 금지, 감금 노동 등으로 노동력을 착취하는 부도덕한 제도”라며 “연수생 제도를 폐지하고 ‘고용허가제’를 도입해, 현재 한국에 있는 25만6천여명의 외국인노동자들의 신분을 합법적인 신분으로 전환해야 할 것”이라고 주장했다.

