김형.단식농성을 마치고 돌아온 오랜만의 저녁 식탁은 행복했습니다. 저와 함께 죽을 먹으면서 쉴새없이 이야기를 해대는 어린 딸들도 그리고 아내도 무척 행복해 보였습니다. 혹한의 명동성당 들머리에서 13일 동안 혹사당한 저의 몸은 따스한 집에서 며칠을 쉰 지금도 여전히 힘이 없습니다.
대통령이 노벨 평화상을 비롯해서 국제적으로 권위 있는 인권상을 싹쓸이했어도 3년 동안 이루어진 건 아무 것도 없고 제도개혁은 실종 직전에 있었습니다. 인권운동가들의 마음은 참담하다고 밖에 표현할 길이 없었고, 속죄하는 심정으로 저지른 '노상 단식농성'이었습니다. 몹시 힘들었지만, 그리고 대부분 언론매체들은 우리를 외면했지만 명동을 찾아준 많은 시민.사회단체들은 3대 개혁입법 해결의 절실성을 다시 한번 공유하는 계기를 얻었다고들 했습니다. 이것은 큰 희망입니다. 저는 개인적으로 단식투쟁의 결과에 만족합니다.
김형.
'3대 개혁입법 해결의 절실성'이라는 말에 이주노동자의 인권 개선을 위해 밤낮 분주하는 당신은 쉽게 동의하지 못할지도 모릅니다. 국가보안법문제와 부패방지법 그리고 속칭 '인권법'이라고 불리는 국가인권위원회법은 주한미군 반대운동을 하는 사람에게도, 매매춘 반대운동을 하는 사람에게도, 베트남에서의 민간인 학살 진상규명운동을 하는 사람에게도, 그리 절실한 문제가 아닐 수 있겠지요.
운동이 전문화되는 것은 필연이고 또 바람직한 일일 것입니다. 우리의 운동도 어김없이 이런 과정을 거쳐왔습니다. 바람직한 것임을 인정은 하되 저는 왠지 이 과정을 거쳐온 우리 운동에 가끔은 서글픔을 느끼지 않을 수가 없습니다. 6월항쟁의 뜨거운 광장에서 서로 벅찬 동지애를 느꼈던 우리는 어느 때부터인지 서로가 어떤 일을 하고 있는지도 모르고 아예 관심도 없습니다. 뿔뿔이 흩어진 우리의 운동은 오늘 40명을 모으고 메아리 없는 공청회를 갖는가 하면 내일은 50명의 시위대가 200명의 경찰에 둘러싸이면서 개별격파 당합니다.
김형.
사실 인권운동가인 저는 언제나 이주노동자의 문제를, 매매춘문제를, 베트남전 민간인 학살문제를 당신들에게만 맡겨놓고 있는 괴로움을 가지고 살아갑니다. 사람의 아픔이 있는 곳에는 어디든 인권의 문제가 있는 것이고 그것은 모두 저의 책무임에 틀림없습니다. 그럼에도 제가 3대 개혁입법 해결을 위해 몸을 던지는 까닭은 인간의 고통을 덜기 위한 여러 운동이 힘겹게 진행될 수밖에 없는 우리 사회의 '체질'을 바꾸는 것이 선결이라고 믿는 까닭입니다.
보안법은 오랫동안 '행동 조심, 입 조심, 생각 조심'을 강요해왔습니다. 교도소나 군에서 일어나는 인권침해사건은 해결할 수 없다는 체념이 상식으로 되어 있고 권력의 부패 역시 권력의 공적 성격을 훼손하면서 국민의 냉소만을 키우고 있습니다. 요컨대 '격변' 없이 우리 사회의 구조는 바뀌지 않는다는 체념이 있는 것입니다. 이런 사회에서 어떻게 인권과 민주주의를 달성하기 위한 운동에 일상적으로 국민들이 참가할 수 있겠습니까? 3대개혁입법은 바로 이렇게 경직된 사회에 유연성을 주면서 모든 막힌 부분을 뚫을 희망을 주는 제도개혁입니다. 이것이 제가 '책무 방기'의 괴로움을 무릅쓰고 매달리는 이유인 것입니다.
김형.
저는 우리의 민주주의와 인권 실현은 순차적으로 이루어질 수밖에 없다고 생각합니다. 저는 여러 분야에서의 개혁을 겨냥해서 헌신적으로 움직이는 분들이 적어도 얼마동안은 함께 이 3대 개혁입법문제 해결을 위하여 각자 현안을 미루고 가능하다면 이 제도개혁을 위한 커다란 물줄기에 합류할 것을 제안하고 싶습니다. 당분간은 우리가 '이러이러한 운동을 하는 운동가'가 아닌 3대 개혁과제의 실현을 꿈꾸는 그리고 반드시 성사시키려는 운동가로서 스스로 자각할 수 있으면 좋겠습니다. 당신 같은 훌륭한 운동가들이 만약에 그렇게 해준다면 새해에 인권운동가의 단식투쟁, 명동성당 들머리에서의 고행은 충분히 보상되고도 남을 것입니다.
명동성당 들머리를 여러번 찾아준 당신에게 감사드리며 건투를 빕니다. 서준식 인권운동사랑방 대표


