산업연수생 제도를 확대하고 현재 일하고 있는 불법체류 외국인노동자들을 내년 3월까지 추방하겠다는 정부의 대책에 대해 외국인노동자들과 단체, 기업주들의 반응은 실망과 분노다.1996년부터 불법체류자로 한국에서 일해오다 지난 5월 법무부에 자진신고를 한 방글라데시인 티투(27)는 “불법체류 노동자들은 1년 뒤 고국으로 돌아가기보다는 합법적으로 계속 일하고 싶은 기대로 신고를 한 것”이라며 “한국에 뿌리를 내린 우리들을 내보내고 그 빈자리를 보수와 대우가 열악한 산업연수생으로 채운다는 것은 어처구니없는 발상”이라고 목소리를 높였다.
고용주들의 반응도 차갑다. 경기도 부천에서 구두공장을 운영하고 있는 한 중소업체 사장은 “지금 있는 외국인노동자들은 한국말에도 능통하고 기술도 충분히 익힌 양질의 인력”이라며 “이들을 내보내고 새로운 인력을 들여와 처음부터 다시 가르쳐야 한다면 회사도 큰 손해”라고 말했다.
이주노동자 문제 해결을 위해 노력해온 단체들은 산업연수생 제도의 가장 중요한 문제점인 송출비리나 높은 송출비용, 노동법을 적용받지 못하는 데 대한 해법은 없이 연수생만 늘리는 이번 대책이 불법체류자도 못 줄이고 문제만 악화시킬 것이라고 지적한다.
이란주 외국인노동자대책협의회 정책국장은 “현재 불법 이주노동자가 26만여명이라는 것은 그만큼 생산직 인력이 부족하다는 것인데 산업연수생 13만명으로는 그 자리를 채울 수 없어 다시 불법체류자가 생길 수밖에 없다”고 지적했다. 이 국장은 또 “연수생들이 도망가지 않도록 해당 국가와 고용주가 책임을 지라는 이번 ‘보완책’이 시행되면 해당 국가는 출국 때 이탈방지 보증금을 높여 송출비용이 더 높아지고, 고용주는 감금노동이나 외출·전화통화 금지 등 인권을 억압하는 대책을 쓰려 할 것”이라고 말했다. 이상학 민주노총 정책차장은 “중소기업 중에서도 연수생을 배정받는 업체는 돈 있고 ‘빽’ 있는 소수 업체이고, 대부분의 영세 업체들은 합법적인 노동자를 안정적으로 고용하기를 바란다”며 “정부가 외국인을 합법적인 노동자로 고용하는 대책을 약속해 온 대로 연수생 제도를 폐지하고 노동허가제를 도입해야 한다”고 주장했다.

