임창열 경제부총리, 정해주 통상산업부 장관, 이기호 노동부 장관, 이경식 한국은행 총재 등은 8일 청와대에서 열린 제2차 경제대책회의에서 김영삼 대통령에게 국제통화기금 구제금융에 따른 후속대책을 보고했다. 주요 내용은 다음과 같다.◇재정경제원=내년도 세출예산을 4조원 줄이는 추경예산안을 마련해 내년 2월초 임시국회에 제출하되, 이를 ‘98년 예산배정계획’에 반영해 내년 1월부터 시행하기로 했다. 일반행정경비를 10% 줄이기 위해 공무원의 해외출장이나 파견·교육 등 외화경비는 물론 국내외 행사경비도 최대한 감축한다. 사회간접자본(SOC) 투자 등 각종 사업비는 대폭 축소되고, 신규사업 착수 시기가 연기된다.
국제통화기금 구제금융과 관련해 국내 여론동향을 점검하고 대국민 홍보활동을 펴기 위해 재경원 안에 통산부, 노동부, 한국은행 등과 함께 경제상황실을 설치한다. 이밖에 한국 경제의 대외신인도를 높이기 위해 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구와 뉴욕 등 국제금융 중심지에 설명팀을 파견한다.
◇통상산업부=수출기업의 자금난을 덜어주기 위해 산업설비 수출에 대해 수출대금의 일부를 미리 받도록 하는 수출착수금의 영수한도를 1년간 한시적으로 폐지한다. 수출선수금이 단기 해외차입 수단으로 이용되는 것을 막기 위해 운영하고 있는 수출선수금 대응수출 이행기간은 120일에서 360일까지 연장된다. 수출선수금 및 착수금의 본·지사간 거래가 허용되고, 대기업의 수출용 원자재의 연지급 수입기간이 150일에서 180일로 연장된다.
기업 구조조정 촉진을 위해 부실기업을 인수하는 기업에 대해 출자총액 제한을 한시적으로 유예하고, 특정 법인의 주식을 25% 이상 취득할 경우 50%+1주를 공개매입하도록 하고 있는 의무공개매수제도를 완화해 주식취득을 통한 기업 인수합병을 원활히 하는 방안이 추진된다.
◇노동부=일자리 창출을 위해 내년부터 벤처기업 창업에 대해서는 출자금의 자금출처를 조사하지 않는 방안을 추진한다. 또 현재 7개에 불과한 인력은행을 30∼40개로 늘리고 피시통신에서 고용정보를 얻을 수 있는 전국적인 취업정보망을 구축하는 등 공공 취업알선망을 선진국 수준으로 확대할 방침이다.
이와 함께 내년부터 전문대학에 실업자를 위한 직업훈련과정을 설치하고 운영비를 지원하며 훈련생에게 훈련수당을 지급하는 방안을 관계부처와 협의할 계획이다. 외국인노동자를 내국인으로 대체하는 방안도 검토된다. 노동부는 각계 의견을 수렴해 이런 내용을 뼈대로 한 고용안정대책을 이달 하순까지 마련한 뒤 고용정책심의회의 최종확정을 거쳐 이르면 내년초부터 시행할 예정이다.
◇한국은행=영업정지된 9개 종합금융회사에 3조4천억원의 예금이 묶여 있는 기업들에 대해서는 다른 종금사나 은행들이 이 예금을 담보로 대출해 주도록 유도하기로 했다. 또 다른 종금사나 은행들이 이 때문에 유동성 부족에 빠지면 한은이 유동성 조절용 자금을 지원하기로 했다.
수출업체들에 대해서는 이미 지난 4일부터 은행들이 수출환어음을 담보로 원화자금을 대출해 주도록 조처했으며, 그 취급실적에 따라 한은이 통화안정증권 중도환매 등의 방식으로 은행권에 자금을 지원하기로 했다.


