유네스코 아시아·태평양 국제이해교육원(원장 이삼열)이 7월7일부터 이달 2일까지 4주 동안 경기도 이천 유네스코문화원에서 연 아시아·태평양 지역 교사 국제이해교육 연수 전문과정에 참가했다.아시아·태평양 지역 14개국에서 온 32명의 교사들이 4주라는 짧지 않은 시간을 함께 자고 먹으며, 국적과 문화를 초월해 전쟁과 평화, 인권과 정의, 다른 문화 존중과 지속 가능한 발전을 위한 지구의 환경문제 등 국제이해교육의 다양한 현안에 대해 고민했다. 이번 연수는 이러한 개념들에 대한 폭넓은 지식과 구체적 사례의 제공, 통찰력 있는 비판적 시각 배양과 실천적 적용을 위한 다양한 활동으로 진행됐다. 역할극, 모의회의, 평화시위, 포럼, 자유토론, 노래 창작, 포스터 제작, 평화의 나무 만들기, 명상 등 참가자들의 적극적인 참여를 유도하는 다양한 활동들은 모두 실제 학교 수업에 적용할 수 있는 것들이어서 매우 유용했다.
예를 들면, 환경 문제와 관련해 강, 산, 나비, 새, 펭귄, 코끼리, 농부, 어부 등의 입장이 되어, ‘과거 회상,현재 자연의 상태, 인간에게 보내는 메시지’의 내용으로 시를 쓰는 활동을 했다. 이를 통해 자연의 입장에서 환경 문제를 진지하게 생각해 볼 수 있었다. 아이들에게 적용하기에도 매우 적합한 활동이라고 느꼈다. 또한 다양한 시뮬레이션 활동이 있었는데, 세계화와 관련해, 국제통화기금, 세계은행, 정부, 노동조합, 엔지오 대표, 세계무역기구 관계자 등이 모인 모의 국제회의와 베트남 난민 그룹, 한국의 외국인노동자 그룹 등 소수자를 주제로 한 방송 프로그램 제작 활동 등이 이뤄졌다.
마지막 주에는 2~3명이 한 팀을 이뤄 그동안 배운 내용을 직접 가르치는 수업실습을 했다. 내가 맡은 주제는 노숙자에 관한 것이었는데, 신문지를 덮고 바닥에 누워본 뒤 그에 대한 소감을 나누고, 평소에 우리가 하는 활동을 카드에 적어 칠판에 붙인 뒤 만일 집이 없다면 할 수 없는 활동들을 하나씩 떼어가며 그들이 기본적 인권이 보장되지 못한 삶을 살고 있음을 이해할 수 있었다. 이어 여러 모둠으로 나누어 역할극, 노래 만들기, 신문기사 쓰기 등의 활동을 통해 노숙자의 상황을 이해하고 그들을 돕는 방법을 모색하는 기회도 마련했다. 사회정의와 같은 딱딱한 문제를 어떻게 하면 학생들의 흥미를 유발하면서 가르칠 수 있을지 고민했는데, 이러한 수업실습은 앞으로 학교에 돌아가서 곧바로 적용할 수 있는 것이어서 매우 유용했다.
이번 연수를 통해 나 자신이 한국인일 뿐 아니라, 세계 시민이라는 점을 배웠다. 일상의 거의 모든 문제가 전지구적인 문제와 연관된다. 학생들로 하여금 이러한 연관성을 깨닫도록 하고 세계의 문제에 관심을 갖도록 하고 싶다. 평화를 이루는 일은 멀고도 험한 여정일 것이다. 그러나 내가 가르치는 아이들의 마음에 작은 평화의 나무 한 그루를 심는 것으로써 교사로서의 평화의 한 걸음을 내딛고 싶다.

