한국군 베트남 양민학살 의혹에 관한 르포' 기사(13일치 22면)를 읽었다. 최근 미군의 노근리 양민학살 사건의 진상이 밝혀지기 시작하면서, 우리도 베트남전에서 그와 같은 잘못을 저질렀다는 자성의 소리가 들려오기 시작했다. 우리의 잘못이라 쉬쉬하고 있는 사회 분위기 속에서 용기있게 베트남 피해자들의 이야기를 기사화한 것에 감사한다.노근리를 비롯한 여러 곳에서 미군들에 의해 피해를 입은 경험이 있는 우리로서, 베트남 사람들의 이야기는 남의 이야기 같지가 않다. 더구나 그 사건의 가해자가 바로 우리였다는 사실이 더욱 마음을 무겁게 한다. 양민학살의 현장에 지금도 '증오비'가 서 있다고 하니, 양심있는 한국인으로서 어떻게 고개 들고 그 땅을 돌아다닐 수 있겠는가.
지금의 우리 모습을 돌아볼 때, 다른 민족에 대한 배타감이나 멸시의 감정은 아주 심하다고 생각한다. 사소하게는 외국 관광길에서 보이는 추태에서부터, 심하게는 우리나라에서 일하고 있는 외국인노동자에 대한 멸시에 이르기까지, '침략'만 안 했다뿐이지, 그들에게 준 상처는 너무 크다.
이제 우리는 우리의 잘못을 솔직하게 인정해야 한다. 우리 자신이 당했던 고통이 있기에 더욱더 그들을 이해하고 그들에게 용서를 구해야 하는 것이다. 정부 차원에서의 사과와 진실 규명에 아직 외교적인 문제가 따른다면, 그 전에라도 민간차원에서 그 일을 대신해야 할 것이다. 남에게 손가락질받는 나라가 되지는 말자. 특히 아시아의 친구들을 잃지 말자.

