◎노동정책연구소,인력 도입·관리 법제화 제안/정식 근로자자격 인정… 취업전 적응교육 실시외국인노동자의 인권 침해가 사회문제화하고 있는 가운데 외국인력 도입에 따른 문제점을 근본적으로 해결하기 위해서는 ‘외국인노동자 보호법’을 제정하고 이들에게도 국내 노동법을 전면 적용해야 한다는 주장이 제기됐다.
4일 노동정책연구소(소장 박석운) 주최로 서울 프레스센터에서 열린 정책토론회에서 박 소장은 “정부의 무분별한 외국인력 도입 정책으로 불법체류, 인권침해, 국내 인력 배분의 왜곡 등 많은 문제점이 발생하고 있다”고 지적하고 “근본적인 제도개선을 위해서는 가칭 ‘외국인노동자 보호법’을 제정해야 한다”고 주장했다.
박 소장은 외국인노동자 보호법에는 노·사·공익 등 3자로 구성되는 공익기관에서 외국 인력의 도입과 관리를 주관하고 상대 국가에서도 국가기관이나 공익기관에서 인력송출을 담당하도록 규정해야 한다고 밝혔다.
외국인노동자의 도입과 관리업무는 현재 법무부 훈령, 노동부 예규 등을 통해 실시하고 있으나 이런 편법적인 방식으로는 근본적인 문제해결을 기대할 수 없기 때문에 정부간에 노동자의 자격, 고용조건 등 필요한 사항에 관해 쌍무협정을 맺는 것을 포함해 인력의 도입과 송출, 관리 등을 포괄적으로 규정하는 노동자 보호법이 필요하다는 것이다.
박 소장은 또 외국인 취업연수생이나 노동자는 한국인 기업주와의 관계에서 근로를 제공하고 임금을 지급받는 관계에 있으므로 우리나라 노동법상 ‘근로자’ 신분에 해당하고 따라서 이들에게도 모든 노동관계법이 적용돼야 한다고 밝혔다. 이미 대법원의 ‘공고실습생도 근로자’라는 판결(87.6.9)과 서울고법의 “불법체류중인 외국인노동자도 노동법상 ‘근로자’이고 노동관계법이 적용되어야 한다”는 판례(93.11.26)가 있는 만큼 외국인노동자들에게 노동법 중 일부 조항만 적용하겠다는 당국의 입장은 시정돼야 한다는 것이다.
박 소장은 이와 함께 “현재 국내에 있는 산업기술연수생들의 경우 언어교육이나 적응훈련이 전혀 없는 상태에서 무작정 산업현장에 배치되다보니 갖가지 인권침해 사례가 발생하고 있다”며 “2∼3개월 이상 모국에서의 언어교육과정을 거치고 한국에 도착한 후에도 일정기간 언어교육과 적응 훈련을 거치도록 법으로 강제해야 한다”고 말했다.
