2002 한-일 월드컵 축구대회는 한국 축구대표팀의 4강 진출 못지않게 나라 안팎에 엄청난 반향을 불러일으켰다. 열정과 시민의식이 공존하는 '붉은 악마'의 활약과 전국을 용광로처럼 들끓게 한 길거리 응원은 우리들 내면에 감춰진 신명의 에너지를 분출시켰다. 강요된 상징으로 외면받아온 '대한민국'이 '대~한민국!'이라는 연호로 바뀌면서 대중의 가슴에 자리잡았다. 제대로 대우받지 못했던 태극기는 거리의 인파와 친숙한 교제를 시작했다. (한겨레)는 이번 월드컵이 가져온 변화의 물결, 그 의미를 짚어보는 좌담과 함께 여덟차례에 걸쳐 시리즈 기사를 내보낸다. 편집자한국은 월드컵 축구대회라는 창을 통해 세계와 교류했다. 세계는 열정적인 환호를 뿜어내는 역동적인 나라로 한국을 바라보기 시작했다. 한국은 동아시아의 작은 나라에서 세계의 중심을 향해 치솟는 나라라는 이미지로 지구촌 사람들에게 다가갔다. 이 과정에서 아시아의 자긍심과 정체성을 대표하는 임무를 부여받기도 했다.
거리에서 연인원 2천만명이 뿜어내는 에너지는 잃어버린 공동체의 기억을 부활시켰다. 폭발했던 거리 응원은 "힘을 모으니까 되더라"는 집단적인 긍정 경험을 공유하게 했고, 또 이를 확산시켰다. 무한한 자긍심을 촉발시키기도 했다. 거리는 광장으로 돌아왔고, 광장은 붉은 옷과 태극기만으로도 다양한 패션을 창조하는 창발성으로 달궈졌다. 안병욱 가톨릭대 교수는 "월드컵이 공동체의 속성을 일시에 되살리면서 이웃과 동네를 발견하는 계기가 됐다"고 말했다.
길거리 응원의 주체는 10대와 20대 젊은이들이었다. 자유로운 사고를 가로막는 냉전의 굴레와 민주화라는 시대적 부담에서 벗어난 이들은 아무런 제약 없이 응어리를 풀고 꿈을 발산했다. 이들의 잔치가 인터넷과 전광판이라는 정보기술을 매개로 열렸다는 점에서, 첨단성과 오락성을 겸비한 새로운 세대의 출현을 예고했다는 진단도 있다. 문학평론가 김명인씨는 "피시방이나 노래방, 오토바이 등 젊은 세대가 삶의 응어리를 풀어내는 방식들이 한 데 모여 거대한 게임을 만들어냈다"고 말했다.
한국 축구의 선전은 우리 사회에 뿌리 깊은 선진국 콤플렉스와 변방의식을 깨는 계기가 됐다. 한국 선수들이 오노 액션(과장된 몸짓)을 흉내내는 골뒤풀이를 하고, 거기에 많은 국민들이 마음에서 우러나는 박수를 보내는 것은 민족의 자긍심에 대한 자각이 걷잡을 수 없이 진행됐음을 뜻한다.
안병욱 교수는 "한국 축구가 '우리는 안 된다'는 자기 비하와 태생적인 열등감을 전복시켰다"며 "이런 태도가 외국인노동자로 대표되는, 외국을 바라보는 우리 안의 차별적 시각을 누그러뜨리는 데도 긍정적 영향을 끼칠 것"이라고 말했다.
월드컵 대회를 주최한 한국은 지구촌 200여 나라의 국민들에게 집중적으로 노출됐다. 이를 통해 대한민국이란 국가 이미지가 크게 올랐다. 우리 기업들이 만든 상품들도 높이 평가될 수밖에 없다. 일각에선 이번 월드컵 대회의 시너지 효과가 100조원대에 이를 것이라는 전망까지 나오고, 기업들은 앞다퉈 해외 마케팅에 나서고 있다.
한국과 일본은 공동 개최국으로서 그간의 경직된 관계를 누그러뜨릴 수 있는 대중적인 계기를 잡았다. 일본이 16강에서 멈춘 뒤 많은 일본 젊은이들이 한국의 승리를 자신의 기쁨으로 받아들였다.
이런 우호적인 분위기는 서로 상승작용을 일으키면서 한-일 관계, 나아가 동아시아 연대에 긍정적인 영향을 주게 될 것으로 보인다.
한국 축구는 이번에 분명 강한 면모를 과시했다. 공간을 만들고 지우며, 좁히고 넓히는 창조적인 축구는 세계 어디에 내놓아도 부끄럽지 않은 것이었다.
그러나 이것을 단지 거스 히딩크라는 인물의 영웅적 행위의 결과로만 볼 수는 없다. 아시아에서 가장 먼저 프로축구 경기를 시작한 경험과 그라운드에서 자신을 실현하려는 선수들의 존재라는 객관적 조건이 히딩크 이전에 있었음을 부인할 수 없다.
문화평론가 정윤수씨는 "미디어의 발전과 감독과 선수들의 국경을 넘는 왕래가 잦아지면서 세계 축구는 이미 평준화된 상태였다"며 "히딩크 감독은 그런 토대 위에서 한국 선수들의 재능과 열정을 절묘하게 조직화했다"고 평가했다.
이제는 월드컵을 통해 분출한 국민적 에너지를 국가적 인프라로 활용하는 방안을 찾아야 한다는 말에도 귀를 기울여야 한다.
월드컵을 통해 확인한 우리의 공동체 의식과 애국심, 탈권위주의와 시민의식을 바탕으로 정치.경제.사회 전반의 틀을 혁신해야 한다는 소리도 높다. 최열 환경운동연합 사무총장은 "이번 월드컵 열기는 현실에 대한 실망감의 반작용으로 나온 측면도 있다"며 "우리는 이런 에너지를 현실을 바꾸는 생산적인 역동성으로 이끌어야 할 숙제를 안고 있다"고 말했다.

