법무부가 입법예고한 부계혈통주의를 부모양계주의로 바꾸는 국적법 개정안은 남녀평등권 확대라는 점에서 그 의미를 두 가지로 짚어볼 수 있다. 하나는 아버지의 혈통만을 한국인의 자격요건으로 간주해왔던 국적법이 어머니의 혈통도 인정한 것은 우리 사회에서 남녀평등에 대한 상당한 발상의 전환이 이뤄지고 있다는 점이다. 다른 하나는 이 개정안이 통과되면 부모양계주의와 모순되는 법률들이 고쳐져야 하는 파급효과를 기대할 수 있다는 점이다.○남녀 평등권 크게 확대
사실 우리 사회의 뿌리깊은 부계혈통주의는 인간의 평등과 자유를 기반으로 하는 민주사회, 경제적으로는 산업사회의 현실과는 모순되는 관습이다. 예를 들면 얼마전 위헌판결이 내려진 동성동본 금혼조항이나 이번에 개정안이 나온 국적법 등을 말할 수 있다. 동성동본 금혼조항은 과학적 근거없이 남계혈통만을 절대시해 개인의 행복추구권을 제한한 불합리한 제도였다. 국적법 개정안은 최근의 국제결혼 동향이 외국인과 결혼한 한국여성이 남편따라 국외로 나가던 70,80년대의 추세와 달라진 데서 비롯된다. 외국인노동자의 국내유입 등 외국인 체류자가 늘어남에 따라 그들과 결혼하는 여성의 국내거주가 늘면서 그 자녀들의 국적취득, 취학 등 여러가지 문제 때문에 필요해진 것이다. 부계혈통주의의 폐지는 사회발전상 필연적인 시대추세임을 말해준다. 따라서 부모양계주의와 모순되는 법 조항도 개정돼야 한다. 그 몇가지 사례를 찾아보면 다음과 같다.
첫째는 혼혈자녀가 한국국적을 따르게 되는 경우 발생하는 호적등재상의 문제이다. 이를 위해 법무부는 아버지의 성과 본을 따르게 돼 있는 호적 관련법을 어머니의 성과 본을 따를 수도 있게 정비할 계획이라고 한다. 이것은 당장은 국적법 시행에 국한되겠지만 앞으로 여성계가 제안한 ‘부모성 같이 쓰기’나 자녀이름을 부모의 협의에 따라 성과 본을 선택할 수 있게 호적법이 바뀌는 계기가 될 수 있을 것이다.
둘째는 혼인 외의 자녀의 입적절차도 달라져야 할 것이다. 즉 남편은 아내의 동의없이 생모를 기재하고 혼외자녀를 입적해도 성씨에 문제가 없지만 재혼할 아내가 전 남편의 자녀를 입적할 때에는 성씨의 다름으로 해서 현 남편과 호주의 동의를 받아야 하는 현행 가족법 조항도 바뀌어야 하는 것이다. 여성계의 주장은 부부 평등한 동의권을 인정하거나 동의제를 아예 폐지하는 쪽으로 바뀌어야 한다는 것이다. 기존의 조항은 특히 남성의 외도를 합법화한다는 문제를 안고 있다.
셋째는 남계혈통 확보를 위한 불합리한 법률을 개정해야 한다. 여성에게만 적용되는 ‘혼인관계 종료 후 6개월이내의 재혼 금지’ 조항은 아내가 전 남편의 아이를 임신한 채로 재혼하게 되면 현 남편의 혈통확보가 어려워지게 되므로 이를 방지하기 위한 것이다.
○관련법률 파급효과 기대
그러나 임신 여부를 확인하지 않은 채 획일적으로 재혼을 금지시키는 것은 불합리하고 전근대적이다. 이 법은 ‘재혼시 임신 관련 증명서 제출’ 등과 같은 과학적인 형식으로 대체되는 것이 바람직하다.
넷째는 근로기준법 시행령의 ‘재해보상 신체장애 등급기준’의 문제이다. 여성은 외모의 흉터를 가지고 판단하는 데 반해 남성은 생식기관의 손상 여부에 기준을 둔 것도 부계혈통주의의 발상으로써 성 중립적으로 등급기준이 조정돼야 한다.
법률과 제도는 선진화했는데 사회현실이 따라가지 못하는 것도 문제지만 국민들의 생활양식과 가치관의 변화, 정치 경제적인 세계화로 인한 생활영역의 확대로 새로운 법률이 요구되는 시점에서 제도가 탄력있게 뒷받침하지 못한다면 개인과 사회의 불만은 누적될 수밖에 없을 것이다. 국적법의 조속한 국회통과를 촉구한다.
