“엉? 이런 것도 미술이 되네….”지난 9일 오후 대안공간 네트워크전 ‘럭키서울’의 딸림전시 ‘도시와 인권’이 열린 서울 인사동 대안공간 풀에서 한 중년 관객은 이렇게 중얼거린다. 외국인노동자들이 직접 자기네 일상을 짜깁기해 만든 비디오영상물 ‘믹스라이스’ 프로젝트를 본 직후다.
허리 틀며 춤추는 네팔 무희의 모습과 네팔 노동자가 너부러진 한국 자취방 모습이 처음에 번갈아 나오는 영상물은 마치 다큐멘터리 방송물 같다. 외국인노동자 연수제도 철폐시위와 그들의 추석잔치 현장르포가 텔레비전 뉴스 리포트처럼 나타나더니 카자흐 노동자 가족의 컨테이너집 내부가 ‘브이제이 특공대’ 식으로 공개되고, 마지막은 미얀마 산업연수생의 심경을 고백한 비디오일기로 끝난다. 아킨 아웅 켄트 등 제3세계 노동자 20여명이 임흥순, 전용석씨 등 젊은 국내 작가들 도움으로 꾸린 이주노동자 영상교실의 첫 작업이다. 감정 넣지 않고 철저히 현장성을 살리는 데 노력했다고 한다.
같은 시간 홍대 앞 대안공간 쌈지스페이스의 1층 카페 구석. 칙칙한 카페 안에 나른한 기타선율에 섞인 절절한 보컬의 목소리가 흘러나온다. “왓 이스 라이프?” 벽 스크린의 프로젝터 영상에 가무잡잡한 젊은이 7명이 기타나 드럼을 붙잡고 ‘도대체 인생이 뭐야’란 영어가사를 내뱉는다. 그들 모습 옆으로 가구를 만들거나 물건 쌓는 고단한 노동현장이 오버랩된다. 영상물은 미얀마 이주노동자로 구성된 인디그룹 ‘유레카’의 뮤직비디오다. 하지만 대안공간 네트워크전의 엄연한 출품작이기도 하다.
음악비디오와 다큐멘터리와 미술의 구분이 헷갈리는 이들 비디오 영상은 요즘 대안공간에서 한참 유행하는 행동주의 미술작업으로 통한다. 이달 말까지 7개 대안공간에서 열리는 ‘럭키서울’전은 이런 실험적 영상작업 유행을 집중적으로 내놓아 눈길을 끈다. 매끄러운 조각, 그림에 익숙한 관객들에게 낯설지만 공공문제 개입을 꾀하는 대안 공간 사람들에게 이런 참여영상물들은 엄연하게 미술로 취급받는다.
1980년대 민중미술의 담론을 소수자 문제 등으로 세분시키고 일상에 직접 스며드는 것이 특징인 행동주의 미술은 작품의 형식, 전시장소의 특성 등에도 구애받지 않는다. 대안공간 기획자들은 이런 흐름이 90년대 이후 가시화한 사회적 갈등의 틈새공간에 대한 관심, 즉 소수자 문제나 일상을 되풀이하는 도시공간의 비인간성에 대한 저항과 일탈의 의도에서 비롯된 것이라고 말한다.
인사미술공간이 광화문 흥국생명사옥 3층에서 열고 있는 ‘도시와 대안공간’전 출품작인 프로젝트 그룹 플라잉시티의 영상물 〈북악산에서 외치다〉도 그런 틀거지에서 맥이 잡힌다. 청와대 인근 삼청동 통일부 청사와 주택가 부근에서 7·4 남북공동성명을 낭독하거나 영화 〈쉬리〉 〈공동경비구역 JSA〉의 대사들을 떠들썩하게 읊조리며 일부러 ‘공공적’ 소란을 피우는 내용인데, 권력 깃든 침묵공간에 딴죽을 걸려는 뜻이 숨어 있다.
관훈동 사루비아 다방에서 열리는 ‘도시와 건축-타임캡슐’전은 공사판의 쇠기둥과 ‘아시바’로 불리는 간이발판이 폐허처럼 전시공간을 가득 메웠다. 전시장 같지 않은 모습을 통해 도시공간이 세월 앞에 부스러질 수밖에 없음을 이야기한 것이다. 대안공간 기획자 겸 작가인 전용석씨는 “행동주의 미술은 80년대 참여미술과 달리 일상지향적이며 작품의 형식, 즉 시각중심주의에 대한 반감이 강하다. 하지만 대중적 공감대를 얻으려면 더욱 치밀한 소통전략을 닦을 필요가 있다”고 말한다.

