◎국내법 몰라 잇단 피해… 한달 10여건 소송/임금체불 상담 80%… 사회무관심 안타까워/외국인노동자 ‘인권 파수꾼’경기도 의정부시에 ‘외국인노동자를 위한 법률구조센터’를 세우고 그들의 인권보호를 위해 법정투쟁을 해온 손광운(38) 변호사는 이제 외국인노동자들 사이에 ‘인권 파수꾼’으로 불리고 있다.
손 변호사와 이 사무실이 오로지 ‘코리안 드림’을 이루기 위해 바다를 건너온 외국인노동자들의 벗이자 든든한 울타리가 된 것이다.
지난 88년 의정부시에서 변호사를 개업한 이후 소외계층의 인권보호를 위해 힘써온 그는 지난 2월 국내 최초의 외국인노동자 법률구조센터를 설립한 데 이어, 최근엔 불법체류 외국인노동자에게도 퇴직금을 지급해야 한다는 법원의 확정판결을 이끌어내는 개가를 이뤄냈다.
또 그는 지난 93년엔 불법체류 외국인노동자들도 산재적용을 받을 수 있다는 법원의 판결을 얻어낸 바 있다.
­지난달 26일 대법원이 불법체류자 신분의 외국인노동자가 낸 퇴직금 청구소송 상고심에서 승소판결을 받아냈다. 이 소송이 갖는 의미와 성과는 어떤 것인가.
=이 사건은 퇴직금을 한푼도 받지 못하게 된 방글라데시 출신의 불법체류자인 모하메드 압둘 칼렉(30)의 딱한 사정을 듣고 소송을 냈다. 불법체류자 신분의 외국인노동자도 내국인노동자와 마찬가지로 근로기준법의 적용을 받는 ‘근로자’ 신분임을 확인하려는 목적이 있었다. 그동안 사업주들은 외국인노동자들을 고용해 일을 시키고도 정작 퇴직할 때가 되면 “불법체류 중인 외국인노동자에게는 퇴직금을 지급할 의무가 없다”는 노동부 유권해석을 내세워 퇴직금을 지급하지 않았다. 이번 판결은 사업주와 노동부의 그릇된 생각을 바로잡는 계기가 됐다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다.
­그러면 이번 판결로 불법체류 중인 외국인노동자들이 모두 퇴직금을 지급받게 되는가.
=반드시 그런건 아니다. 이번 판결은 대법원이 불법체류자 신분의 외국인노동자가 퇴직금을 지급받을 수 있는지 여부에 대한 본안 판단은 하지 않은 채 형식요건만 따져 상고를 기각한 것이기 때문에 1천만원 초과 사건에 대한 판단을 다시 해야한다. 하지만 이 사건을 심리한 1심과 2심이 모두 외국인노동자에게 퇴직금을 줘야한다는 판결을 내렸기 때문에 대법원의 판단도 하급심과 같을 것이라는 게 법조계의 중론이다. 따라서 외국인노동자들이 소송을 낼 경우 대부분 퇴직금을 지급받게 될 가능성이 아주 높다. 이번 판결로 국내에 불법체류 중인 외국인노동자 13만여명이 혜택을 보게 돼 기업이 약 3천억원의 추가부담을 안게 되지만 이는 OECD가입국으로서 져야할 당연한 의무이다.
○13만여명 퇴직금 지급 혜택
­외국인노동자 법률구조센터를 설립하게 된 동기와 운영은 어떻게 하나.
=변호사의 의무 가운데 가장 으뜸가는 것이 인권을 지키는 것이라는 생각을 갖고 있기 때문에 변호사가 된 이후 노동, 환경, 시국사건과 관련한 변론을 주로 맡아왔다.
외국인노동자 역시 국내에선 소외계층이기 때문에 나의 관심을 끌었고, 지난 90년 우연한 기회에 경기북부지역 외국인노동자들의 열악한 근로환경과 인권침해실태를 알게된 이후 꾸준히 이들과 관련한 소송을 맡아 처리해왔다. 이 과정에서 외국인노동자들이 국내법에 무지하고 소송절차를 모르기 때문에 피해를 입는 경우가 많다는 사실을 알게 돼 지난 2월 전문적인 법률구조센터를 설립했다. 법률구조센터는 상근직원과 비상근 자원봉사자들로 구성돼 운영되고 있으며, 자원봉사자 대부분은 한국어를 제대로 하지 못하는 외국인노동자들을 위한 통역봉사요원이다.
­법률구조센터의 운영성과는 어느 정도인지, 또 상담과정에서 나타난 인권침해 실태는.
=법률구조센터 개소 사실이 언론과 소식지를 통해 알려지면서 상담이 쇄도해 한달 평균 10여건의 소송을 내고 있다. 지금까지 40여건을 승소했다. 구조센터를 통해 들어오는 상담의 80%는 임금체불이고, 그 다음으로 산재와 관리자에 의한 구타사건이다. 극히 일부분이긴 하지만 밀린 임금을 받기 위해 폭력을 휘두르거나 강도를 해서 구속되는 딱한 경우도 있다.
­국적법의 부계혈통주의를 고집하던 정부가 최근 개정안을 만들어 입법예고했는데, 이 개정안은 그동안의 문제점을 충분히 수용했다고 보는가.
=정부가 국적법 개정에 나선 것은 때늦은 감은 있지만 크게 다행한 일이다. 이번 개정안은 부계혈통주의를 따르고 있는 조항인 제 2조 1항 1호에서 출생당시의 부가 대한민국 국민일 때 자녀에게 국적취득을 허용하던 것을 부모 중 어느 한쪽이 대한민국 국민일 경우라도 국적취득이 가능하도록 함으로써 부모양계주의를 수용했다. 이에 따라 외국인노동자들과 결혼해 자녀를 낳고도 출생신고를 하지 못하고 생이별을 하는 아픔을 겪고 있는 수천명의 한국여성들이 새로운 삶을 찾게됐다. 또 정부가 한국여성과 사실혼 관계만 입증되면 불법체류자라도 재입국이 가능하도록 관련법규를 손질하기로 한 것도 외국인노동자들의 인권향상에 큰 도움이 되는 조처다.
○국적법 개정 늦었지만 다행
­외국인노동자들에 대한 우리사회의 관심은 어느 정도라고 보는가.
=우리사회는 아직도 소외계층인 그들에게 따뜻한 관심을 보이지 않고 있다. 과거 우리 국민 가운데 상당수가 미국과 독일, 중동 등에서 외국인노동자로 일했고 지금도 수백만명의 교민이 미국과 일본, 러시아, 중국 등에 살고 있는 실정을 감안한다면 더이상 그들을 소외시키는 일을 하지 않아야 한다. 더욱이 중국 교포들을 제외하고는 대다수 외국인노동자들이 그 나라에서 고학력 중산층인 사람들이기 때문에 그들에게 추악한 한국인의 인상을 심는 것은 국익차원에서도 바람직하지 않다.
