◎공권력행사 피해 구제·교육 등 담당… 98년께 목표정부가 부당한 공권력 행사로 국민이 입은 피해 등 각종 인권침해 사례의 1차적 구제와 국민 각계각층에 대한 인권교육 등을 담당할 ‘국가인권위원회’(또는 국민인권기구)의 설치를 추진하고 있는 것으로 밝혀졌다.
이는 지난 93년 유엔 총회에서 통과된 ‘국가인권기구 설치 권고 결의안’을 이행하기 위한 조처로, 우리나라의 인권보장 수준을 높여야 한다는 여론에 따른 것으로 풀이된다.
13일 법무부에 따르면 정부는 오는 98년께 국무총리 직속 또는 별도 헌법기관으로 이 기구를 설치하기로 최근 방침을 확정하고, 기구의 위상과 역할, 구성 등에 대한 구체적 검토작업을 벌이고 있다.
법무부의 한 고위관계자는 이 기구가 만들어질 경우 △검·경찰 등 수사기관의 부당한 인권 침해 사례와 고용불평등, 성차별, 외국인노동자 차별 등에 대한 조사 △각종 인권정책 건의와 입안 △사법경찰관·언론인·인권활동가 등에 대한 인권 관련 교육 등을 맡게 된다고 밝혔다.
이 관계자는 그러나 이 기구에 ‘인권침해 행위에 대한 시정명령권’ 등 현행 중앙노동위원회 수준의 집행력을 줄 것인지 아니면 사례 조사와 고발 권한만을 줄 것인지 등에 대해서는 외국의 사례 등을 널리 연구한 뒤 결정할 방침이라고 밝혔다.
이를 위해 법무부는 외국의 인권위원회 설치 사례와 운영 형태, 업무 범위, 관련 법령 및 예산 등 각종 자료를 널리 모아 검토작업을 벌이고 있다.
법무부 관계자는 “오는 98년께 국무총리 직속기구로 설치할 것을 전제로 준비작업을 하고 있다”며 “그러나 이 기구가 설치되면 수사기관과의 마찰이 적지 않을 것으로 보이는 만큼 국회 안에 설치하거나 별도 헌법기관으로 하는 방안 등도 검토하고 있다”고 밝혔다.
올 2월 현재 국가인권기구를 두고 있는 나라는 캐나다 오스트레일리아 인도 등 모두 40여개국에 이른다.
