정부가 이달 초 중국 등 외국 국적 동포 5만명이 24일부터 우리나라의 음식점, 청소업, 가사서비스업 등에 취업할 수 있도록 한 규정을 고시함에 따라 새로운 취업비자(F1-4)가 10일부터 재외공관에서 발급되고 있다. 그러나 현재 한국에서 불법체류 상태로 일하고 있는 9만명의 동포들은 모두 강제출국 대상이어서 이들과 고용 업주 모두가 큰 불안을 느끼고 있다.50여개의 음식점이 몰려 있는 경기도 분당 새도시 효자촌의 속칭 ‘먹자골목’에서 재중동포 여종업원이 일하지 않는 업소는 찾아보기 어렵다.
한 일식집 지배인 황아무개(41)씨는 “10여명의 종업원 가운데 3~4명이 재중동포”라며 “지금까지 체계적인 서비스 교육으로 일에 적응시켰는데, 이들이 빠져나가면 또다시 말과 문화부터 가르쳐야 해 어려움이 클 것”이라고 말했다.
동포들의 사정은 훨씬 심각하다. 1년 전 연변에서 온 강아무개(45·여)씨는 두달 전 과로로 쓰러졌다. 한국에 온 뒤 거의 하루도 쉬지 않고, 음식점과 이발소 등에서 일을 했기 때문이다. 그렇지만 그는 요즘도 계속 음식점에서 일을 하고 있다. 강씨는 “한국에 오기 위해 빚을 내 브로커에게 1000만원을 줬다. 처음 왔을 때는 한달 40만원을 받다 최근에는 90만원 정도를 받는데 쓰러진 뒤에는 치료비 때문에 돈을 못 모으고 있다. 아직 빚을 반밖에 못 갚았는데 정부가 쫓아낸다니 큰 걱정”이라며 한숨을 쉬었다. 그는 브로커가 한국 남성과 결혼한 것으로 서류를 꾸며줬으며, 단속반이 확인을 나올 때마다 불안하다고 했다.
재중동포 노동자들을 상담하는 전문가들은 동포들 대부분이 강씨처럼 브로커를 통해 1000만~1500만원을 주고 친지방문, 결혼, 공무 등 다양한 명목으로 국내에 들어오고 있으며, 브로커 비용 마련을 위해 거액의 빚을 진 상태여서 내년 초 강제출국이 강행되면 큰 문제가 될 것이라고 강조하고 있다.
부천 외국인노동자의 집 이완 사무국장은 “정부가 재중동포 취업을 허용한다고 발표한 뒤 관심이 많았지만 이미 불법 체류하는 사람은 대부분 해당되지 않는다는 것을 알고 실망하고 있다”고 말했다.
정부가 내놓은 규정에 실효성이 없다는 문제제기도 있다. 정부가 밝힌 동포 취업 허용 대상은 국내 호적에 있거나 직계존비속, 국내 8촌 이내 친인척의 초청을 받은 40살 이상 외국 국적 동포로 최대 2년까지 취업할 수 있다. 조선족복지선교센터의 임광빈 목사는 “동포들의 조상이 중국으로 건너간 지 3~4대가 흘러 8촌 이내 친지와 연락이 닿는 사람은 극소수이고, 국내 친지들도 나중에 문제가 생길까봐 초청을 꺼린다”며 “현재도 친지 초청을 받아 온 사람이 1만4천명으로 돼 있지만 많은 경우는 브로커들이 돈을 받고 가짜로 서류를 꾸며준 것이어서 정부의 새 정책도 결국 브로커들만 이익을 챙기는 구조가 될 것”이라고 내다봤다. 임 목사는 “재외동포법을 개정해 미국, 유럽쪽 동포처럼 중국, 러시아쪽 동포도 왕래와 취업을 자유롭게 허용하는 것이 브로커들의 농간을 줄이는 현실적 방법”이라고 제안했다.

