◎‘고용허가제’ 내년시행… 국내인력 충원 어려운 부문에만이르면 내년부터 외국인노동자국내 취업이 사실상 합법화된다.
노동부는 13일 최근 사회적 관심사로 떠오른 외국인노동자 문제에 대한 종합대책을 마련하고 외국인노동자의 국내 취업을 사실상 허용하는 ‘고용허가제’를 내년부터 시행하기로 했다고 밝혔다.
고용허가제란 일정한 계약기간 동안 외국인노동자의 특정 업종에 대한 취업을 정부가 허용하는 제도로 우리나라는 그동안 특수한 경우를 제외하고는 외국인력 수입 자체를 금지해왔다.
노동부가 확정한 ‘외국 인력 활용에 대한 종합대책’에 따르면 외국 인력의 편법 도입과 이에 따른 각종 사회문제를 근원적으로 해결하기 위해 고용허가제를 도입하되, 외국인노동자의 취업은 국내 인력만으로는 충원이 어려운 부문에 국한시키기로 했다.
노동부는 고용허가제가 시행될 경우 외국 인력의 불법취업을 강력히 규제하되 허가를 받고 취업한 외국인에 대해서는 국내 노동자와 동일하게 근로기준법 산재보상보험법 등 노동관계법을 적용해 보호하기로 했다. 또 외국인노동자를 고용한 사용자들로부터는 일정액의 고용보험료와 고용분담금을 거둬 외국 인력의 수급을 적절한 선에서 조정할 방침이다.
노동부는 이런 내용으로 통상산업부 법무부 등 관련부처와 협의를 거쳐 ‘외국인력 고용 및 관리에 관한 특별법’안을 마련해 올 하반기 국회에 제출할 예정이다.
한편 노동부는 법 제정 전에는 ‘외국인 산업기술 연수생의 보호 및 관리에 관한 지침’을 제정해 오는 3월1일부터 이들에 대해 현행 근로기준법과 산재보상보험법 등을 적용하기로 했다.
