정부가 불법체류 방지 종합대책으로 시행한 자진신고 방침은 일단 외형상으로는 대단한 성공작으로 보인다. 마감일인 지난 25일까지 자진신고한 불법 체류자는 25만여명으로 전체 불법체류자 28만명(추정)의 89%에 이른다.합법적인 체류자격을 얻게 된 이들은 내년 3월31일까지 귀국준비를 한 뒤 모두 출국해야 한다. 이렇게 해서 불법 체류자 문제가 해결된 뒤 새로운 외국인 고용제도를 만들면 불법체류에 따른 고용시장 혼란과 외국인노동자들에 대한 인권 문제도 풀릴 것이라는 게 정부의 계산이다.
#실패한 불법체류 방지대책
정부의 이런 계산은 빗나갈 것임이 분명하다. 대부분의 노동자들이 내년 4월 이후 다시 불법 체류자로 남게 될 것이라는 말이다. 정부는 자진신고를 받으면서 출국을 위한 항공권이나 배표를 제시하도록 했으나 신고를 마친 이들은 중개꾼들에게 항공권을 절반 값에 넘기고, 중개꾼들은 항공권 발권을 대행하는 여행사를 통해 승객 이름을 바꿔 다시 팔기를 반복했다. 내년 3월 한달 동안에만 정원보다 세 배나 많은 항공권이 팔려나갔고 중개꾼들은 수천만원씩 벌었다고 한다.
정부의 계획대로 이들이 취업 중인 사업장을 한꺼번에 빠져나갔을 때 생기는 인력 공백은 더 큰 문제다. 이미 우리 중소기업의 외국인력 의존도는 높아질 대로 높아졌다. 그동안 벌금 때문에 출국하지 못하고 있다가 자진신고 이후 빠져나간 불법 체류자는 수만명에 이를 것으로 추정된다. 이런 현상은 곧바로 산업현장에 영향을 끼쳤다. 외국인노동자 상담시설에는 최근 들어 인력 소개를 요청하는 기업체쪽 전화가 쇄도하고 있으나 전혀 소개해주지 못하고 있다. 월 50만원 정도를 받게 돼 있는 ‘산업연수생’들이 사업장을 이탈하지 않을 수 없는 현실을 보여준다.
문제는 현행 산업연수생 제도에 있다. 실제로는 연수가 아닌 노동을 시키면서 노동자의 권리를 인정해주지 않는 파렴치한 이 제도를 바꾸려고 정부가 여러차례 시도했지만 막대한 이권을 챙기는 중소기업협동조합 중앙회(중기협)와 송출 관련업체 등의 반발에 부닥쳐 무산됐다. 중소기업청과 산업자원부는 “고용허가제가 도입되면 중소기업들의 임금 부담이 커진다”는 거짓 주장을 펴면서 그 뒷배를 봐주고 있고, 법무부는 외국인노동자의 관리 감독권을 빼앗기지 않으려고 버티고 있기 때문이다. 정부가 이도저도 못하고 있는 사이에 실제 임금은 알려진 것과 달리 내국인에 못지않은 수준으로 지급하면서 인권탄압, 노동착취 등 불필요한 비난을 한몸에 받고 있다.
2000년 입안했다가 무산된 고용허가제만 채택하더라도 문제를 크게 줄일 수 있다. 송출국의 공공직업 안정기관을 통해 취업 희망자를 모집해 한국 노동부 장관에게 보내면 고용허가를 받은 국내의 사업주가 희망자 명단에서 적정 인력을 선발한다. 송출비리가 사라지고 임금도 현재보다 낮아질 수 있다. 합법적인 노동자 신분이어서 노동 관련법의 보호를 받게 된다. 다만 사업장 이동이 불가능할 경우 강제노동의 우려가 있어 이에 대한 보완은 필요하다. 이 제도를 채택하되 현재 국내의 불법 체류자들에 대해서는 귀국을 원하는 경우는 내보내고 남는 이들은 사면해 새로운 제도에 따라 고용하고, 부족한 인원을 새롭게 충원하는 것이 전원 물갈이하는 것보다 국내 기업의 충격을 줄일 수 있는 현실적인 방법이다.
#문제의 근원 연수생제도 폐지해야
정부는 지난 20일 대통령 주재 관계부처 장관회의에서 6월 말까지 고용허가제 도입을 위한 세부추진 방안을 마련하기로 했다. 그러나 반대 목소리에 눌려 산업연수생 제도와 고용허가제를 병행 운용한다는 결론에 이를 가능성이 높다. 연수생제도를 폐지하지 못하면 송출비리, 사업장 이탈, 불법 체류자 양산, 노동자 인권침해 등의 문제가 그대로 남게 된다. 인권 침해국이라는 손가락질을 받으면서도 이권에 얽힌 반대 목소리를 압도하지 못하면 무능한 정부라는 비난을 면할 길 없을 것이다. 
