오늘날 경제 현실에서 나타나는 특징 중 하나는 세계경제적 연관성이 그 어느 때보다도 높아지고 있다는 사실이다. 이것은 기술적으로 정보통신 기술의 발전에 힘입은 네트워킹의 강화 덕택이기도 하지만, 생산과 유통의 조직적 측면에서도 범지구적 분업이나 아웃소싱의 강화에 따른 것이기도 하다.그런데 문제는 이러한 기술적, 조직적 연관성이 상호 대등한 관계를 바탕으로 이뤄지기보다는 상호 불평등한 종속관계를 바탕으로 이루어진다는 데 있다. 나아가 이러한 연관성의 결과 그 불평등 관계가 더 강화되기도 한다.
1980년대 이후 서서히 신자유주의적 개방화 물결이 내외적으로 요청되면서 세계시장에 문호개방이 이른바 '대세'로 굳어진다. 1997년 이후 우리가 경험한 'IMF(국제통화기금) 시대'도 이런 맥락에서 보면 자본 및 세계시장의 자유화를 '위로부터' 관철시키는 일종의 전략 과정이다.
최근 진념 부총리 겸 재정경제부 장관이 "한국 경제의 불확실성이 증가하고 있다"고 일종의 위기 의식을 표명한 것도, 따지고 보면 일개 국민 국가의 정치경제적 통제력이 세계시장의 강한 위력 앞에 갈수록 무력화되는 객관적 현실을 반영한다. 게다가 한국경제가 수출이나 수입, 또는 생산의 여러 측면에서 미국.일본에 대한 의존도가 상대적으로 높기에 10여년간 일본의 불황, 그리고 최근 미국 경제의 추락에 따른 불안정성은 더욱 높아졌다. 대우차 사태의 처리에서도 포드나 지엠 등 미국의 눈치보기 작전은 짜증날 정도이다.
그러나 어려운 시기일수록 정신을 똑바로 차려야 한다. 지금 우리에게 진정 필요한 것은 지금까지처럼 거의 맹목적으로 세계시장의 요구에 '적응'하는 것이 아니라, 우리 스스로는 건강한 생존전략을, 그리고 세계적으로는 대등하고 수평적 연관관계를 전제하는 새 발전전략을 '창조'하는 것이다. 그래야만 4600여만 백성이 더이상 정치경제적 동원 '대상'이 아니라 경제사회 발전의 '주체'로 새롭게 태어날 수 있다.
먼저 우리의 생존전략상 필요한 것은 한편으로 정치경제의 자립성을 강화하는 것, 다른 편으로 사회경제적 민주화를 고양하는 것이다. 지금처럼 세계경제에 대한 의존성을 강화시킨 결과 달러의 움직임이 우리의 운명을 좌우하게 된다면 민초들은 지난 수십년간 경험해온 경치경제적 소외를 또 겪어야 한다. 그러나 말레이시아의 마하티르 총리와 같이 대외적으론 강한 저항의 목소리를 내면서도 대내적으로는 백성 위에 군림하는 모습은 옳지 않다. 따라서 비록 천천히 가더라도 큰 흐름에서는 자립성 강화와 민주성 강화를 동시에 이뤄내는 전략을 선택해야 한다. 한편 우리의 발전이 타 민족, 타 국가, 타 사회의 희생이나 억압, 종속을 토대로 이뤄지는 그런 방식은 지양해야 한다. 그것은 식민지적 관계, 제국주의적 관계에 다름 아니기 때문이다. 현재 우리 사회는 미국이나 일본, 여타 다른 강대국의 입김을 강하게 받지만 동시에 한국 기업들이 해외로 나가 현지 원주민이나 자연자원들을 약탈(국내에서 약탈당하는 25만 이주노동자들 포함)하는 양면성이 있다. 진정으로 자유롭고 평등한 우애관계 속에서 상호 발전을 이루는 참된 연관성을 만들고, 이것을 보편적 세계 발전의 모델로 제시해야 한다.
만일 지금처럼 세계체제가 종속적 연관성을 견지한 상태에서 미국이나 일본 경제의 불안정성이 강화되는 한편, 여타 개도국이나 강대국 상호간 이해관계 불일치로 상호 갈등이 고조된다면, 불길하게도 '제3차 세계대전'의 가능성이 커진다. 생산의 이윤율이 갈수록 떨어지고 시장이 갈수록 포화로 치달을 때, 그리고 강대국 지시와 명령에 여타 나라들이 불응할 때, 자본의 돌파구는 '합법적 대(大) 파괴'밖에 없다. 최근 미국과 일본의 '우경화'는 이런 우려를 더 크게 한다. 
