최병렬 한나라당 대표가 26일로 취임 한 달을 맞는다. 최 대표 체제 한 달은 한국 정치의 새로운 과제인 ‘분권형 리더십’ 정착을 기준으로 보면, 대체로 기대에 못미쳤다는 게 당 안팎의 중론이다.우선 최 대표 스스로 리더십의 혼선, 지도력 부재를 드러내는 일이 잦았다. 대표적인 것이 대북송금 특검법 처리를 둘러싼 혼선이다. 특검법 수사대상이나 국회 재의 여부 등에 대해 최 대표는 뱉어낸 말을 주워 담느라 바빴다. 최 대표의 이런 ‘갈팡질팡’ 행보는 당내에서는 권위의 실추를 가져왔고, 당밖으로는 대여관계 경색으로 이어졌다.
최 대표의 거침없는 언행도 당 안팎에서 불협화음을 자초했다. “대통령을 인정하고 싶지 않다” “대북송금은 이적행위” “(홍사덕 총무에게) 열받았다”는 등의 표현은 불필요한 오해와 잡음을 샀다. 제1야당 대표로서 취임한 지 한 달이 지나도록 노무현 대통령과 상견례조차 못한 것도 최 대표로서는 부담이다. 대화는 상대방이 있는 것이지만, 취임 당시 강경일변도 대여 전략의 수정을 예고했던 최 대표로서는 아직까지 이렇다할 변화를 보여주지 못하고 있는 게 사실이다.
최 대표 체제가 제대로 뿌리를 내리지 못하자, 당내에서는 ‘최틀러’로 통하는 그의 강력한 이미지가 실제와는 다른 것이 아니냐는 얘기도 나온다. 물론, 대표-총무-정책위의장으로 이어지는 분권형 삼각체제로 개편한 데 따른 초기 혼선이라는 분석도 있다. 최 대표는 “한달은 평가하기에 아직 이르다”며 “그동안 당헌과 현실 사이에 괴리가 있어 조정이 불가피했다”고 말해, 혼선의 원인을 새 지도체제 탓으로 돌렸다.
다만 최 대표 체제의 한나라당이 경제·민생 챙기기에 정력적인 모습을 보인 점은 평가할만 하다. 외국인노동자 고용허가제 등 각종 현안에 대한 집중토론 등으로 정책정당의 단초를 마련했고, 사이버팀을 대폭 확충하는 등 20·30대와 호흡하는 사이버정당으로의 변신 노력을 하고 있는 점은 주목할만 하다.

