지난 5월 중소기업 주간 행사 때 만난 필리핀 출신의 한 산업연수생과의 대화가 생각난다. 올해 서른두 살로 두 아이의 아버지이기도 한 그는 꿈을 이룬 기쁨과 1주일 뒤면 고국으로 돌아가 만나게 될 사랑하는 아내와 자녀들의 얼굴을 떠올리며 거듭거듭 행복한 웃음을 짓고 있었다.그는 경기도 수원의 한 작은 중소기업에서 보낸 3년의 한국 생활동안 주변 동료와 상사들이 그에게 보여준 따뜻한 배려와 호의, 그리고 고생해 모은 적지 않는 돈은 결코 한국을 잊을 수 없게 만들 것이라고 말했다.
요즘 외국인노동자 인권문제의 대부분이 불법체류 외국인과 약간의 경제적 이익에 편승해 이들을 고용하는 불법 고용주에 의해 생기는 것인데도, 법과 제도 테두리 안에서 합법적으로 외국인을 고용하고 있는 연수업체, 그리고 외국인 산업연수생 제도 등에 문제가 있는 것처럼 매도된다는 인상을 짙게 받는다.
최근 논의되는 고용허가제 도입 배경이 된 외국인노동자 인권문제의 근본 해결을 위해서는 법적 테두리 밖에 있는 불법 체류자와 이들을 고용하는 악덕 불법 고용주에 있다는 사실을 정부는 먼저 인정해야 한다. 따라서 문제 해결은 날로 늘어나는 불법 체류자를 근절할 수 있는 강력하고도 다양한 대책 마련에 있다. 무엇보다 불법 체류자와 불법 고용주가 불법으로 취득하는 경제적 이익의 크기보다 불법행위 결과로 부담하게 되는 경제적 손실의 크기를 더 크게 하는 일이 필요하다.
외국인이든 내국이든 경제적 약자인 일선 산업 현장 종사자들의 인권과 처우는 반드시 보장되고 보호돼야 한다. 이를 위해 정부는 불법 체류자와 불법 고용주에 대해 강력하게 단속하고 기존 제도의 지속적 개선과 보완을 통해 합법적 연수생의 인권과 처우를 보장해야 한다.서병문/부산 동래구 온천동신일금속공업 대표


