노동자의 그늘, 이방인의 그늘에 빛되고 힘되고자"노동력을 값싸게 이용하면서 보장해야 할 권리는 모른 척 무시하는 건 말이 되지 않죠. 그가 누구든 정당하게 누려야 할 권리에 대해서는 서로 지켜주도록 노력해야 해요."
사람들이 흔히 외국인노동자라 부르는 이주노동자 문제에 대한 부천외국인노동자의집 이란주(31) 사무국장의 태도는 단순명쾌하다. 그건 상식이기도 하다. 그러나 '5천년 유구한 단일민족의 역사'를 자랑삼아 이야기하는 한국 사회에서 민족의 경계를 넘어 보편적 인권의 잣대를 들이대는 일은 말처럼 간단하지 않다.
한국인 중엔 동남아 등지에서 온 이주노동자를 '2~3등 국민'으로 보는 이가 많다. 한국 노동자들이 꺼리는 이른바 3D업종의 작은 공장에서 아무 말 없이 일하는 낯선 이방인들일 뿐이다.
그들의 처지는 척박하다. 하루 12시간 노동에 한달 수입은 고작 50만여원. 그나마도 산업연수생이라는 합법적 지위를 확보한 이들에게나 해당한다. 임금체불과 산업재해, 작업장 내 폭행 등 중세시대의 노동환경은 그들을 비켜가지 않는다. 현재 국내 이주노동자의 수는 줄잡아 22만~23만여명에 이른다.
이씨의 일은 노동상담을 비롯해 한국어.컴퓨터 교육 등 이주노동자 지원 활동이다. 하고많은 직업중에 사회운동을, 그것도 소수자운동인 외국인노동자 지원운동을 선택한 이유는 무엇일까? 사회의 그늘진 구석에서 묵묵히 일하는 사람들이 대개 그렇듯이 그도 그 '왜?'에 별다른 대꾸를 하지 않았다. 거듭된 질문에 기껏 "내 밥벌이를 위해서 일하면 왠지 가슴 한쪽이 시리잖아요?"라는 반문뿐이다. 그는 92년 겨울 대선 당시 시민단체들이 별다른 준비도 없이 정치운동에 뛰어드는 것을 보며 "답답함을 느꼈다"는 말도 덧붙였다.
말하자면, 그는 '착한 사람'이지만, 밑바닥부터 다지겠다는 단호함도 갖춘 것 같다. "만날 늦게 들어가 아들 무선이에게 미안하다"는 그는 동성동본 부부다. 지금이야 법이 바뀌어 별 문제 없긴 하지만, 연애할 때만 해도 상황이 그렇지 못했다. 그런데 그는 "그 문제로 걱정해본 적 없는데요"라고 대수롭지 않게 말한다.
부천외국인노동자의집 재정의 많은 부분은 사무실을 거저 빌려주는 석왕사와 부천시의 지원금으로 충당한다. 후원회원은 10명 남짓에 그친다. 우리 사회의 시민들에게 이주노동자 문제는 아직 남의 일인 것 같다. (032)654-0664. 
