동네 지하철 부근에서 호떡을 굽는 부부가 있다. 아저씨는 잘린 손가락을 목장갑에 감춘 채 잰 솜씨로 호떡을 굽고, 언어장애인 아주머니는 손님들이 주문하는 개수를 헤아려 봉투에 담는다. 그 둘의 재빠른 손놀림에는 익숙함과는 다른 느낌이 있다. 허둥대는 듯한 그들에게 불안의 기미가 보인다. 그 앞을 오가며 천 원에 두 개를 받아드는 나도 덩달아 불안해지곤 했다. 금방이라도 “빨리 치워요! 치우라고 했잖아!” 하는 고함소리가 들릴 듯해서였다. 월드컵이 코앞에 다가오자 당분간 그 부부를 볼 수 없을지 모른다는 생각이 든다. 노점상 일대정리 바람 때문이다.지난 겨울 골목어귀에 있던 조그만 붕어빵 수레도 며칠 만에 사라졌다. 목격한 아이들의 말에 따르면 “모자 쓴 아저씨들이 트럭 타고 와서 고함지르며 붕어빵 틀을 짐칸에 집어 던지고, 붕어빵 아줌마는 사정사정하며 울고 있었다”고 한다. 행인도 드문 구석자리에 숨죽이고 서 있던 그 수레가 차지한 자리는 고작 두 발짝 정도였을 것이다. 무릎에 매달리는 아이를 떼어두고 장사를 나왔을 그 아주머니는 지금 어디서 뭘 하며 끼니를 잇고 있을까? 길가에 양말 묶음을 펴두고 종일 앉아 있는 아저씨, 몇 줌 되지도 않는 파를 다듬으며 쪼그리고 앉은 야채장사 할머니. 그들 사이를 지나 집으로 오다보면 언젠가 신촌역사에 걸려 있던 시가 떠오른다. ‘우리가 저와 같아서 흐르는 물에 삽을 씻고 먹을 것 없는 사람들의 마을로 다시 어두워 돌아가야 한다’(정희성, 〈저문 강에 삽을 씻고〉).
다섯 딸의 맏이였던 나의 큰언니는 여름에 신던 흰 운동화에 검은 잉크를 물들여 겨울을 나야 했다. 그 당시 가난은 우리의 생활 자체였고, 우리의 친구였다. 월사금을 주기 전에는 절대로 학교 가지 않겠다며 발을 구르던 둘째언니를 두고 우리 엄마는 옆집 문을 수없이 두드려 돈을 꾸어 오시곤 했다. 지금 우리는 가난과 어떻게 소통하면서 지내는가? 길가에 낮게 엎드린 행상들의 물건을 아무런 생각 없이 타넘고 가는 어린 학생들, 이웃의 딱한 사정을 무심한 표정으로 듣고 지나치는 어른들, 문득 사람들이 무디어진다는 생각이 든다. 가난은 게으른 탓이야, 우리 먹기도 어려운데 남을 돕자고?
무딘 마음에는 연민이 깃들 자리가 없다. 무딘 마음은 시야를 가리게 만든다. ‘잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워했다’는 시인의 마음은 너무도 예민했다. 나뭇잎을 스치는 미묘한 흔들림은 인간에 대한 연민과 사랑을 호소하는 현의 울림이었을 것이다.
주변을 보자. 온통 무딘 마음뿐이다. 장애인의 일상이 힘들어도, 빈부격차가 커져만 가도, 갓 태어난 아기들이 버려져도, 이주노동자들이 인간 이하의 대접을 받아도, 모두 그냥 그뿐이다. 돌처럼 차고 굳은 마음들이 버티는 이 세상을 바꾸는 길은? 나는 ‘시심을 품어야 세상이 바뀐다’고 말하고 싶다. 세상의 감수성을 키우는 자양분으로 시심만한 게 없다. ‘풀잎, 풀잎 하고 자꾸 부르면 우리의 몸과 맘도 어느덧 푸른 풀잎이 돼버리거든요’(박성룡, 〈풀잎〉). 마음이 가난한 시인의 정직한 시를 읽다 보면 세상을 굴곡 없이 따뜻하게 읽어낼 수 있을 것이다. 무슨 분석이나 무슨 연구로는 도저히 키울 수 없는 능력이다. 시는 마음을 벼리는 숫돌과 같은 것. 나에게 그 숫돌은 영국시인 존 던의 〈누구를 위하여 종은 울리나〉이다. 이 한편의 시는 내게 수백 권의 사회과학 텍스트 이상이다. 시인은 ‘한 방울의 물도 대양의 한 부분, 한 기슭 흙덩이도 대륙의 한 부분, 한 사람의 목숨도 인류의 한 부분, 그러니 마을에서 조종이 울리더라도 누구를 위해 종이 울리는지 알려고 사람을 보내지 말라’고 한다. 왜? ‘종은 그대를 위해 울렸기 때문’이다. 허영으로서의 시심이 아니라 타인의 아픔을 따라잡는 감수성으로서의 시심. 사람과 사랑에 대해 많이도 생각하게 만든 5월이 간다. 시심의 날개여, 세상 속으로 날자꾸나!

