외국인노동자들의 기본권을 법제화하자는 움직임이 노동·사회단체를 중심으로 활발하게 일고 있다. 현재 33만여명에 이르는 외국인노동자 가운데 77%인 26만명이 불법 체류자인 실정이다. 당국은 불법 체류자를 겉으로는 단속했으나 실제로는 국내 노동시장의 조건을 고려하여 취업을 사실상 묵인해 왔다. 이에 따라 이들에 대한 인권유린과 노동착취가 일상적으로 벌어졌고 국제 사회에서 한국의 국가 이미지도 크게 훼손되었다.이런 상황에서 민주노총과 민주사회를 위한 변호사 모임이 ‘외국인근로자 고용 및 기본권 보장에 관한 법률(안)’을 마련하고 공청회를 연 것은 뜻깊은 일이다. 그동안 외국인노동자대책협의회의 법안 제출을 비롯해 입법화 움직임은 끊임없이 이어져 왔지만 전혀 결실을 맺지 못했다. 우리가 원하든 원하지 않든 노동력의 국제적인 이동은 피할 수 없는 현실이기 때문에 앞으로도 늘어날 것이 분명한 외국인노동자들을 언제까지 법의 사각지대로 방치할 수는 없다.
외국인노동자들의 인권유린과 노동착취 그리고 사업장 이탈 등을 해결할 수 있는 방안은 많은 노동단체들이 주장해 왔듯이 ‘노동 허가제’를 실시하고 외국인노동자들에게 사업장 이동의 자유를 보장하는 것이다. 노동자로서의 ‘신분’조차 인정하지 않아 인권유린과 저임금 등의 문제를 일으키고 있는 산업연수생 제도도 근본적인 재검토가 필요하다.
일부에서는 노동 허가제가 국가 이미지를 높이는 데는 도움이 되지만 현실적으로 외국인노동자 수가 늘어나고 인건비가 높아진다는 이유로 반대해 왔다. 하지만 노동허가제로 외국인노동자의 국내 유입을 얼마든지 제한할 수 있다. 필요한 인력을 제한적으로 들여오되 일단 일하게 된 외국인에게는 고용과 직업선택에 최소한의 제한을 제외하고는 내국인과 동등한 기회를 주어야 하는 것이 원칙이다.
언제까지 임시방편으로 외국인력을 사용할 수는 없다. 국회가 하루빨리 입법에 나서기 바란다.


