‘이라크에 평화를, 난민에게 희망을….’미국의 이라크 침공을 규탄하고 이라크 난민과 어린이를 돕기 위해 외국인노동자들이 나섰다. 파키스탄·방글라데시·인도네시아 등 이슬람계 외국인노동자 500여명은 30일 오후 4시 경기 안산시 원곡동 안산역 앞에서 ‘이라크 침공 중단과 외국인노동자 차별 철폐의 날’ 행사를 열어 전쟁에 신음하는 이라크 난민의 참상을 알렸다.
이들은 조지 부시 미국 대통령을 오랏줄로 묶어 국제재판소에서 재판하는 모습과 미군이 장갑차와 미사일로 전쟁을 벌이는 퍼포먼스를 벌였다. 행사를 주관한 ‘외국인노동자 차별철폐 경기남부 공동대책위’는 돼지저금통 20여개와 모금함 5개를 만들어 이라크 난민과 어린이를 돕기 위한 모금 활동도 벌였다. 지난해 7월 입국해 시화공단에서 일하는 인도네시아인 자카리아(29)는 “적은 월급에서 뗀 돈이지만 성금이라도 내면 가슴이 덜 아플 것 같다”며 성금함에 손을 넣었다.
‘안산 외국인노동자 차별철폐 공동대책위’ 박천응 공동집행위원장은 “외국인노동자들이 모금한 돈을 〈한겨레〉의 이라크 어린이 돕기 성금으로 내기로 했다”고 말했다. 행사를 마친 외국인노동자들은 ‘전쟁 중지’, ‘차별 없는 세상’을 기원하는 촛불을 켠 뒤 안산역~라성호텔 1㎞ 구간에서 거리행진을 벌였다.
한편, 부산·경남지역 외국인노동자 200여명도 이날 오후 5시 부산 부산진구 태화백화점 앞에서 반전·평화 촉구 집회를 벌였다.

