◎일부 전문털이꾼 소행 탓 ‘도맷금’지난해초 산업연수생으로 입국한 방글라데시인 살리얌(30·가명)은 동료들이 은행에 같이 가자고 하면 기겁한다. 살리얌은 “외국인이라고 해서 가뜩이나 경비원의 눈치가 이상한데, 여럿이 몰려가면 강도로 오해받을까 두렵다”고 말했다.
인상이 험상궂은 편인 네팔인 데사(26·가명)는 “같은 회사의 한국인 노동자가 ‘무슨 죄를 짓고 도망왔냐’며 괴롭히는 것을 견디다 못해 지정된 사업장을 이탈해 불법체류자가 됐다”고 말했다.
또 다른 불법체류자인 중국인 린슈펑(23·가명)은 “공장에서 한국인동료들이 ‘돈이 없어졌다’며 주머니를 모두 뒤지려고 해 항의한 적도 있다”고 말했다.
외국인노동자들은 최근 외국인 범죄가 잇따라 언론에 보도되면서 자신들 모두가 도맷금으로 매도당하는 게 억울하다. 하소연할 곳도 없다. “외국인 범죄는 정부의 단속망을 피해 들어온 일부 전문범죄꾼의 소행일 뿐 돈을 벌기 위해 온 자신들과 거의 무관하다”는 것이다.
실제로 경찰청에 따르면 외국인노동자의 숫자는 급증하는 데도 외국인 범죄는 오히려 지난 92년 6백92건에서 93년 647건, 지난해에는 572건으로 해마다 조금씩 줄고 있다.
살리얌은 “오히려 한국인에게 범죄를 당하고도 말못하는 일이 훨씬 많다”고 말했다. 안산 시화공단의 방글라데시인 알리(29·가명)는 “지난 3월초 동료와 함께 귀가하다가 오토바이를 탄 한국인 5명에게 집단폭행을 당하고 월급 50∼60만원씩을 넣어둔 지갑을 뺏겼지만, 불법체류자임이 밝혀질까봐 신고조차 못했다”고 고백했다.
박천웅 안산외국인노동자 상담소장은 “외국인노동자의 대거 유입을 계기로 어차피 다민족이 공생하는 사회로 바뀔 수밖에 없다”며 “우리가 외국인노동자에 대해 사실과 다른 편견을 지닌 것은 아닌지 따져봐야 한다”라고 말했다.
