"솔직히 말할까요? 이 땅에서는 하루도 살기 싫어요. 돈 벌면 빨리 떠나야죠."지난 93년 입국한 동포 류아무개(31)씨는 지난해 10월부터 서울 을지로의 한 다방 종업원으로 일한다. 식당 설거지일로 버는 한달 수입 60만~80만원으로는 연변을 떠날 때 브로커에게 주려고 빌린 4만위안(우리돈 500만원 상당)과 이자, 남동생 학비 등을 대기엔 턱없이 부족했다.
다방 일하며 `2차' 예사
그는 "아침 8시부터 밤 9시까지 하루 40여차례 배달을 나가는 고된 일이지만, 월급 120만원에 가끔 '팁'까지 챙기는 부수입 때문에 버틴다"고 말했다.
서울 을지로와 충무로, 동대문 등지의 다방에선 류씨와 같은 조선족 여종업원을 쉽게 만날 수 있다. 을지로3가에서 인쇄업을 하는 조아무개(35)씨는 "이 일대 다방에는 한 집 건너마다 조선족이 일하고 있다"며 "'티켓다방'은 아니지만 조선족들은 손님과 눈만 맞으면 외박을 마다지 않는다"고 말했다.
국내 조선족 동포들의 행태가 극단으로 치닫고 있다. 고된 노동과 잦은 체불, 일상화된 차별과 생활고 등이 그 원인이다. 일부 여성은 '몸을 팔아서라도'라는 생각에 빠져들고, 일부 남자들은 임금도 제대로 못받는 정상적 취업보다는 비정규적인 일거리나 '한탕'을 꿈꾼다.
이런 현실은 계속 늘어나는 조선족 범죄로 나타나고 있다. 조선족 동포 5만여명의 집단 거주지가 있는 서울 구로동의 관할 경찰서인 남부경찰서에는 지난해 사흘에 한번꼴로 이들의 범죄가 접수됐다.
여기에 정부가 대대적인 불법체류자 단속에 나섬으로써 불안심리를 자극해 자해를 하는 경우나 과로사 등도 속출하고 있다. 임금체불에 항의하며 지난달 24일 서울 휘경동 외국인보호소에서 자해를 한 최광범(32)씨나, 입국한 지 불과 6일 만에 공사장에서 과로로 숨진 최아무개(49.여)씨 사건은 빙산의 일각이라는 게 관계자들의 전언이다.
범죄 급증.자살.과로사도
실제 '성남 외국인노동자의 집'은 국내에 들어왔다 자살과 병 등으로 숨지는 조선족 동포가 이틀에 한명꼴에 이르고, 하루에 4명이 숨진 일도 있다고 밝혔다.
그런데도 '코리안 드림'을 꿈꾸는 재중동포들의 발길은 되레 늘고 있다. 지난해 2만6529명으로 전년에 비해 갑절 가까이 늘더니, 올 들어선 1~2월에만 9671명에 이르고 있다. 잘만 하면 중국의 1~2개월치 월급을 하루에 벌 수 있다는 '돈벌이 신화'가 여전한 탓이다.
성남 외국인의 집 김해성 목사는 "조선족의 삶이 더욱 힘겨워지면서 돈벌이에 물불을 가리지 않는 현상이 나타나고 있다"며 "이들의 현실이 개선되지 않으면 더 큰 '재앙'이 닥칠지도 모른다"고 경고했다.

