1993년 이후 10여년 동안 실행해온 외국인노동자 연수 제도는 이미 죽은 제도로서 더 거론하는 것조차 우리의 부끄러움이다. 이제 한국 사회에서 외국인노동자의 눈에서 피눈물이 나도록 하는 일은 끝내야 한다. 고용허가제 도입은 미뤄야 할 것이 아니라 즉시 실행해야 한다. 얼마 전 한 방송토론 뒤 산업기술연수 협력단장이 다가와 “고용허가제가 도입되기는 도입될 것”이라고 말한 것으로 보아 중소기업협동조합중앙회(중기협)도 더는 고집 피우기 어려운 실정으로 보인다.산업기술 연수제도는 법률·정책적으로는 물론, 여론에 의해서도 이미 심판받았다. 우선 법원이 산업기술연수생(연수생)의 근로자성을 부정하는 연수 제도에 불합격 판정을 내렸다. 이미 대법원에서 1995~97년 5차례에 걸쳐 연수생은 근로자로 보아야 한다고 판결하고 있기 때문이다. 정치권에서는 지난 대선 기간에 노무현 후보, 이회창 후보를 비롯하여 대부분의 대선 후보가 산업연수제를 폐지하고 고용허가제를 국민 앞에 공약으로 공표했다. 또 국민의 약 70%(국가인권위 조사), 기업의 52.4%(노동연구원)가 현행 제도에 반대하고 있다.
단지 외국인노동자라는 이유로 외출 방지를 위한 기숙사 쇠고랑 문잠그기, 여권 압류, 폭행과 폭언 등 수많은 인권 침해를 당해 왔다. 인간 이하의 취급을 받은 외국인노동자들은 “우리는 노예가 아닙니다”라고 절규하는 지경에 이르렀다. 그리고 외국인노동자의 도입을 주관하고 있는 중기협 간부들이 기존의 정보를 이용해서 연수업체 배정 과정과 송출업체로부터 뇌물을 받음으로써 스스로 인력도입 브로커로 전락했다. 그동안 중기협 회장을 비롯해 산업기술연수 협력단의 1, 2대 단장과 임원들이 뇌물을 받고 줄줄이 구속돼 왔다. 연수 제도는 현대판 노예제도인 사람 장사로 전락해온 것이다.
국회가 고용허가제 도입을 더 미루어서는 안 된다. 앞서 말한 바와 같이 연수제도는 외국인노동자의 근로자 신분을 인정하라는 대법원의 판정을 무시한 불법제도다. 정부와 국회는 법의 기준을 지켜야 하고 이를 즉각 실행에 옮겨야 한다. 올해 8월까지 출국 유예가 된 불법 체류자 문제도 해결하려면 개정을 서둘러야 한다. 특히 불법 체류자 문제는 한꺼번에 해결하지 않으면 해결이 불가능하다.
고용허가제를 미루는 국회의원이 민주당과 한나라당에 두루 존재하고 있다. 연수 제도와 고용허가제 병행 실시를 주장하면서 고용허가제 도입을 지연시키는 의원들도 있다. 이는 정략적 모의에 지나지 않는다. 법을 만드는 국회의원이 법의 기초질서를 무시해서는 안 된다. 외국인노동자들에게 근로자 신분을 찾아 주는 일은 차별 없는 세상, 사람이 사람으로 살아가는 길을 열어가는 첫걸음이 될 것이다.
박천응/안산외국인노동자센터 소장


