나는 우리나라 사람이 일본이나 독일, 미국에 가서 그 나라 사람들과 같은 일을 하면서도 차별 대우를 받는다면 당연히 분노하며 ‘동등 대우’를 외칠 것이다. 또한 내가 사업가여서, 필요한 인력을 도저히 구하기 어려워 다른 나라에서 사람을 불러온다면 그들에게 동등 대우는 물론 더 나은 배려를 해주려 노력할 것이다. 이것이 나의 자연스런 마음이다. 그리고 나는 이런 자연스런 마음이 대부분의 사람들에게 원래 다 있다고 생각한다. 물론, 현실적 이해관계나 무한한 이윤추구 때문에 그런 마음을 잃어버리거나 억압하지만 않는다면 말이다.나는 왜냐면 12일치에 실린 이국명 중기협 연수협력단장의 고용허가제 반대론을 보고 “과연 한국 사회가 실질적으로 선진국이 되려면 얼마나 많은 세월이 필요할까?” 하고 자문해봤다. 그리고 돈의 패러다임 속에서 삶의 주체가 아니라 한낱 돈벌이 수단으로 전락한 이 세상의 (이주) 노동자들이 겪는 고통을 다시 한번 느낀다. 심지어는 자본가들조차 돈벌이 굴레 에서 헤어나지 못하고 그 본연의 인간성을 잃어 가는 모습을 본다.
현재의 연수제도를 지지하는 사람들의 논리는 대체로 이렇다. 고용허가제나 노동허가제가 비용 상승을 가져오고, 불법 고용을 막지도 못하며 노사 불안만 부추길 것이니 시기상조라는 것이다.
첫째, 내외국인을 동등하게 대우하려는 새 제도로 인해 인건비 부담이 많아지니 문제라는 말은, 솔직히 지금까지 10년 동안 그 차액만큼 큰 이익을 얻었다는 증거다. 동일노동에 동일임금을 준다는 자본주의 원래의 논리조차 거부하는 건 무슨 (비)논리인가? 수많은 실태조사에서도 중소 기업가들이 외국 인력을 도입하는 이유는 ‘사람 구하기 어려워’였지 ‘인건비 적게 주려고’가 아니었다. 빈자리를 메우려 사람이 왔다면 고마워하며 더 배려해야 한다.
둘째, 새 제도는 불법(미등록) 체류나 불법 고용을 최소화하기 위해 필요하다. 연수제도는 그 자체로 통로가 좁고 인간다운 노동과 동등 대우를 받지 못하기에 연수 기한이 끝날 무렵이면 대부분 이탈한다. 어쩔 수 없이 미등록 노동자를 고용하는 중소 자본가들도 ‘사람을 구할 수 없어’ 불법 고용을 한다. 그들도 합법적인 고용허가를 받고 싶어한다. 고용허가제를 가진 구미 각국의 불법 체류자는 15% 미만이나 연수생제를 가진 일본은 30%, 한국은 70%의 불법 체류를 보인다. 새 제도는 완벽하진 않으나 그 비율을 현저히 줄일 것이다.
셋째, 새 제도 아래서는 노동삼권이 보장되므로 노사 불안이 예상된다는 말은 맞다. 그러나 지금도 인격 침해나 체임 등이 있으면 노사 불안이 있다. 그리고 질병이 있을 때 질병을 드러내 공론화하는 것이 옳은 것이지 숨죽이고 있으면 질병은 더 커진다. 나는 지금까지 인간다운 삶과 노동조건이 보장되는데도 노동자가 노사 불안을 일으킨 사례를 본 적이 없다.
넷째, 1인당 국민소득 2만달러가 될 때까지 새 제도 도입을 유예하자는 식의 시기상조론은 사실상 ‘하지 말자’는 말이다. 그때가 되어도 인력난과 인건비에 허덕이는 중소기업은 여전히 있을 것이기 때문이다. 아마 그때가 되면 1인당 국민소득 3만달러 시기로 늦출 것이다. 마치 우리가 오늘의 행복을 오늘 찾기 위해 퇴근 뒤에 친구라도 만나 한 잔 하듯이, 이주노동자들도 오늘의 권리를 오늘 찾고 싶어한다. 행복 찾기와 권리 찾기를 ‘집행 유예’해선 안 된다. 사실 지난 10년 동안 이런저런 구실을 붙여 미뤄왔으니 이제 충분하지 않은가?
나는 지난 10년 동안 세계적으로 악명 높은 연수생제도에 대해 자본가는 물론, 정부와 노동조합, 일반 시민, 학계, 소비자 등이 일종의 ‘말없는 공범관계’를 형성해 왔다고 본다. 정부가 이것을 청산하기 위한 첫걸음으로 이번에 고용허가제를 발표하자(나는 이주노동자의 자유로운 작업장 이동권까지 보장하는 노동허가제가 옳다고 본다), 예상대로 자본가들이 들고일어났고, 이에 정부도 주춤하는 태도를 보였다. 다시 대통령이 ‘원칙’대로 하겠다고 해서 약간 안심은 되나, 솔직히 이라크 파병 문제 이후 그 안심의 정도가 크게 약해졌다. 여기서 중요한 ‘원칙’을 다시 확인하면, 그간의 ‘말없는 공범관계’를 하루빨리 청산하고 나라 안팎으로 ‘떳떳하게’ 살아보자는 것이다.

