◎통산부 간부.중소기협 직원 등 구속/검찰 전면수사검찰이 한국진출 외국인노동자(산업연수생) 송출업체 선정과 관련해 통상산업부 공무원과 중소기업협동조합중앙회(중기협) 직원들이 외국인력 도입 브로커 등으로부터 뇌물을 받은 혐의를 잡고 전면수사에 나섰다.
서울지검 외사부(유성수 부장검사)는 8일 외국의 특정업체가 인력 송출업체로 선정될 수 있도록 도와달라는 청탁과 함께 외국인력 도입 브로커 김윤필씨로부터 5천여만원의 뇌물을 받은 혐의(뇌물수수 등)로 박주태 통상산업부 행정관리담당관(47·부이사관)을 구속했다.
검찰은 또 외국인 산업기술연수생 도입을 주관하고 있는 중기협 외국인연수협력단 차장 박형균(45)씨 등 3명이 업체선정과 관련해 브로커들로부터 1천여만원∼수백만원씩의 사례금을 받은 혐의(뇌물수수)로 구속하는 한편 중기협 고위간부 등 2∼3명에 대해서도 같은 혐의를 잡고 수사중이다.
검찰에 따르면 박씨는 통산부 중소기업정책국 총괄담당관으로 있던 지난해 3월 김씨로부터 중기협 산업기술연수생 송출기관을 선정할 때 자신이 계약을 맺고 있는 외국업체가 선정될 수 있도록 해달라는 청탁과 함께 30여차례에 걸쳐 모두 5천여만원을 받은 혐의를 받고 있다.
검찰 조사결과 산업연수생사업 참여를 바랐던 김씨는 지난 95년부터 산업연수생 사후관리업체 운영권을 따내기 위해 베트남과 중국 등의 인력송출업체와 계약을 맺고 중기협에 서울사무소 지정 신청을 냈으나 자격미달로 떨어지자 박씨에게 뇌물을 건넨 것으로 밝혀졌다.
검찰은 이에 앞서 관련 외국업자에게 접근해 송출업체로 선정될 수 있도록 도와주겠다며 청탁비 명목으로 미국돈 3만달러를 받은 배석영(53)씨를 비롯한 브로커 6명을 외국환관리법 위반 혐의로 구속했다.
