한국 축구의 월드컵 4강 진출이 결정된 한국과 스페인 대결에서 응원단 붉은 악마가 카드섹션으로 '아시아의 자존심'이라는 구호를 선보였다. 연장전에다 피말리는 승부차기까지 간 경기가 끝난 뒤 아시아인들이 보여준 반응은 이 구호가 일방적 주장이 아니었음을 새삼 일깨워주었다. 중국 관영방송 (시시티브이)는 "한국이 이제 아시아 대표로 우승을 넘보게 됐다"고 지적했고, 인도네시아 최대 일간지 (콤파스)는 "지금 할 수 있는 말은 경이롭다는 것밖에 없다"는 말로 한국 축구의 성장을 축하했다. 심지어 한국군의 파병으로 한때 총부리를 서로 겨누었던 사이인 베트남에서조차 거리축제가 열려 "한국 축구팀은 아시아의 희망"이라는 얘기들이 오고갔다고 한다.특히 주목되는 나라는 이번 월드컵대회 공동개최국이자 우리와 복잡한 과거사의 멍에를 안고 있는 일본이다. 한국-스페인 경기를 일본에 단독중계한 공영방송 (엔에이치케이)의 해설자는 승부차기가 끝나자 "한국이 여세를 몰아 결승전이 열리는 요코하마까지 꼭 와주세요"라며 환호했다. 동포들이 많이 몰려사는 오사카와 도쿄의 일부 지역에서는 일부 일본인들이 함께 응원을 하면서 기쁨을 나누었다. 이러한 분위기에 고무된 듯 미야자와 기이치 전 일본 총리가 이끄는 초당파 의원 모임인 '2002년 월드컵 추진 국회의원 연맹'은 상암경기장에서 열리는 한국과 독일의 준결승전을 도쿄 국립경기장에서 대형 화면으로 중계하며 응원하기로 했다. 일본의 한복판에서 두 나라 시민들이 어깨를 나란히하고 서로 격려할 수 있는 무대가 마련된 것이다.
태극전사들의 놀라운 분투는 국내에서 온갖 차별을 받으며 고생을 하던 외국인 이주노동자와 조선족 동포들의 닫힌 마음의 문을 여는 데도 기여를 했다. 거리응원에 합류한 아시아계 노동자들은 한국에 와서 처음으로 아시아인으로서 동질감을 느꼈다고 한다. 우리 축구대표팀이 경기마다 선전을 함으로써 이제까지 관계가 소원했던 아시아인들에게 자긍심을 심어주고 한국인에 대한 이미지 개선 성과마저 올린 것은 높이 평가할 만하다.
그러나 우리는 그저 달콤한 기쁨에 빠져서만은 안 된다. 이 시점에서 축구를 제외한 분야에서도 아시아의 자존심으로 불릴 수 있을지 심각하게 자문해 볼 필요가 있다. 아시아계의 불법체류 노동자에 대해 아시아인으로서 동질감을 갖고 대우를 했는지, 난민 수용이나 개발원조 제공에서 모범을 보였는지, 아시아가 안고 있는 공통문제의 해결을 위해 얼마나 앞장을 서왔는지 되돌아보지 않으면 안 된다. 그런 과정을 통해 우리의 대아시아 인식이 달라지고 그런 인식이 하나씩 실천에 옮겨진다면, 아시아의 자존심이란 구호가 결코 공허하게 느껴지지 않을 것이다.


