●대책없는 시청 앞길 통제 /일반인 생계활동 큰불편요즘에는 서울에서 집회나 행사 등을 할 때 월드컵을 전후로 거의 시청 앞에서 이루어지는 것 같다. 월드컵 기념행사도 좋고, 집회 등도 좋다. 하지만 일을 해야만 하는 영업사원들은 한번 행사가 있을 때마다 너무나 큰 피해를 본다. 시청 앞에서 행사나 집회가 시작되면 몇시간 전부터 교통통제가 시작된다. 어느 한 곳을 열어주는 것도 아니고, 시청을 거쳐가는 도로는 모두 통제가 된다. 나는 물건을 납품하는 영업사원이다. 시청앞을 하루에도 몇번씩 지나가야만 하는데, 갑자기 도로를 막고 통제를 시작하면 어디로 돌아가야 할지 모르겠다. 한달쯤 전 시청 앞에서 미군철수반대 기독교 집회가 있었던 날이었다. 꼬박꼬박 라디오를 듣는 것도 아니니 교통정보도 못 들었고, 신촌 쪽에서 명동으로 가는데, 소공동쪽 길에서 차가 밀렸다. 신호 때문인 줄 알고 기다렸으나, 계속해서 차가 움직이지 않아 차에서 내려 봤더니 집회로 인한 교통통제였다. 30~40분이면 충분히 갈 수 있는 거리를 차가 움직이지 못해 3시간이나 도로 한복판에서 묶여 있었다. 이런 일이 한두 번이 아니다. 시청 앞 도로를 통제하면, 우회 방안을 마련해줘야 하는데, 그런 대책 하나 없이 무조건 도로만 통제하면 어떻게 하는가?
행사도 시위도 다 좋지만, 교통통제를 부분적으로 한다든지 아니면 우회로를 확실하게 확보해주든지 하는 방안을 마련해야 할 것이다. 그렇지 않다면 꼭 일을 해야만 하는 우리 같은 서민들은 살아갈 방법이 없다.
주종탁/서울 광진구 자양2동

●큰소리로 아이 책 읽어줘 /서점찾은 타인도 배려를
요즘 어린이들이 즐겨 읽는 책을 알아보기 위해 어린이 서적 코너에 가보면 발 디딜 틈이 없다.
나도 어린이들과 함께 책을 읽으려는 순간, 책 읽기는커녕 옆에서 들려오는 구연동화에 인상이 구겨지기 시작한다. 아이와 엄마가 함께 책 코너 사이에서 다리를 뻗치고 앉는 것도 모자라서, 엄마는 자기 집 거실인 양 큰 소리로 감정까지 넣어가며 책을 읽어주고 있다. 물론 자신의 아이에게 좋은 책을 많이 읽어주고 싶은 부모의 마음을 모르는 것은 아니다. 하지만 서점은 어디까지나 공공 장소다. 내 아이에게 제대로 책을 읽어주겠다는 생각 외에 주위의 어린이나 다른 사람에게 어떤 실례가 되는지에 대해서는 배려하지 않는 것 같다. 아이에게 책을 읽어주기 전에 그 장소의 용도와 기본적인 예절은 가르쳐야 하지 않을까. 서점 쪽에서도 유아들의 책 읽기를 장려하는 측면에서 충분한 공간을 확보해 주고 이런 분위기를 좋은 방향으로 개선시키는 노력이 필요할 것이다. 하지만 무엇보다도 부모들이 내 아이를 위한 마음처럼 다른 아이들을 위해서 목소리를 한 톤만 낮추면 이 문제는 쉽게 해결되리라 믿는다. 다른 아이의 서점 나들이도 내 아이의 책 읽는 순간 못지않게 소중하기 때문이다.
고광미/연세대 교육대학원 유아교육과

●혼혈인 차별 냉대 여전해 /그들도 어엿한 한국사람
얼마 전에 인기 여자 연예인이 스스로 혼혈임을 밝히며 눈물을 흘리고 고개를 떨구는 모습을 보았다. 아직도 우리 사회가 혼혈인에 대한 냉대와 차별이 여전하다는 사실에 안타까움을 금할 수 없다. 혼혈인들은 드러나는 외모로 인해 주위의 갖은 냉대와 멸시 속에 스트레스를 받으며 성장한다고 한다. 성장 이후에도 취업에 어려움을 겪으며 취업을 해도 승진 과정에서 고배를 마시게 되는 경우가 많다. 극소수 혼혈 출신들이 연예계에서 성공을 거두기도 했으나 대다수 혼혈인들은 경제적으로 열악한 환경에서 사회의 편견과 싸워야 한다.
외국과의 접촉과 교류가 빈번해지면서 국제결혼도 늘어나는 추세이고, 국내에 들어와 있는 외국인노동자와 결혼하는 사람도 늘고 있다. 당연히 그들 사이에서 태어나는 혼혈인도 늘어날 수밖에 없다. 이제는 혼혈인에 대한 편견과 차별을 버리고 그들을 당당한 우리 사회의 일원으로 맞아 주어야 한다. 혼혈인에게 불합리한 각종 제도부터 정비를 하고 ‘튀기’니 ‘깜둥이’니 하는 말로 그들의 가슴에 상처를 남기는 행동은 삼가야 한다. 한국 땅에서 태어나고 한국 국적을 취득하여 한국말을 쓰는 혼혈인들도 어엿한 한국인이다. 인종 차별적인 자세를 버리고 그들이 가진 역량을 주류사회에서 마음껏 발휘할 수 있도록 사회 분위기를 쇄신해야 한다.
곽규현/경남 양산시 하북면


