지난해 3월 자진신고 기간에 출국 증거용으로 항공표와 승선권을 미리 사두었던 외국인노동자들이 정부의 체류기간 연장 방침에 따라 환급을 받으려 하자, 해운·항공업체들이 비싼 수수료를 물려 원성을 사고 있다.2000년 9월 중국에서 입국해 서울 관악구 신림동의 한 식당에서 일하고 있는 동포 최아무개(31)씨는 13일 “남편과 함께 지난해 10만원짜리 배표 2장을 샀는데, 환급하면서 뱃삯의 절반 값인 5만원씩의 수수료를 냈다”며 “약관에 환불수수료가 10%라고 명시돼 있었지만 지켜지지 않았다”고 말했다.
일반적으로 배표를 환급하면 뱃삯의 10%를 공제하도록 하는데, 중국과 인천을 오가는 여객선을 운영하는 국내 선박회사들은 대부분 ‘특별약관’ 명목으로 환불수수료 20~50%를 받고 있다. 지난해 10만9천원짜리 인천발 중국 다롄행 배표를 동포들에게 모두 1만4천여장 판매했던 ㄷ선박회사는 환불수수료로 50%를 받고 있고, 또다른 ㄷ회사도 10만원짜리 배표의 30%를 환불수수료로 공제하고 있다. 또 한 중국항공사 한국지사는 환불수수료를 5만원으로 명시했지만, 환급하는 사람이 늘자 일방적으로 8만원으로 올려받고 있다. 이와 관련해 외국인노동자 인권단체들은 관련업체를 공정거래위원회에 제소할 계획인 것으로 알려졌다.

