“비가 와서 춥고 다리도 아프지만, 전혀 힘들지 않아요. 이라크 어린이들에게 조금이라도 도움이 될 수 있어서 뿌듯합니다.”제33회 지구의 날을 이틀 앞둔 지난 20일, ‘2003 시민한마당’ 행사가 열린 서울시청 앞 광장에서 만난 주부 안희순(서울 방학동)씨는 ‘이라크 어린이돕기 시민참여 평화 벼룩시장’의 자원봉사 판매원으로 나서 열심히 손님을 모으고 있었다.
이날 오전 10시부터 오후 4시까지 ‘차없는 거리’로 진행된 시민한마당에는 비가 오는 궂은 날씨에도 4천명이 넘는 ‘녹색시민’들이 참가해 “늘푸른 지구, 함께 나누는 평화, 새로운 지구”를 만들자고 호소했다.
“~아이 러브 피스, 두 유 러브 피스, 에브리바디 러브스 피스~” 어린이 합창단 ‘동요드림’이 부르는 평화의 노래 속에 시작된 기념식에 이어 ‘내가 꿈꾸는 청계천’ 공동 그림(21m×3m) 그리기, 환경마당극 ‘바람개비’, 환경과 평화를 기원하는 자전거 대행진, 경유차 판매에 따른 대기오염의 위험성을 알리는 퍼포먼스 등 30여개 환경·시민단체들은 저마다 준비한 행사를 펼쳤다. 자동차 대신 킥보드나 인라인스케이트를 타는 아이들, 자전거 부대, 가족과 함께 한 시민들은 차가 없어 확 트인 광장을 마음껏 누볐다.
특히 수익금을 이라크 난민 구호활동 기금으로 쓰기로 한 벼룩시장과 늘푸른 노천카페에는 시민들의 발길이 가장 많이 이어졌다. 한살림 건강연대 녹색교통운동이 함께 운영한 노천카페에서는 주먹밥, 유기농 오분도 잡곡밥, 통밀로 만든 샌드위치, 현미찹쌀로 만든 밥떡 등 ‘지구의 녹색평화를 위한 식사’ 메뉴가 선보이기도 했다.
이라크 어린이를 돕기 위해 경기 파주시의 한 가구공장에서 왔다는 필리핀 출신의 이주노동자 리처드(35)는 “전쟁으로 고통받는 아이들을 위해 빨리 평화로운 해결책이 마련됐으면 좋겠다”며 정성을 보탰다.
덕수궁쪽 광장 한쪽에서는 추계예술대 서양화과 학생들과 그린스카우트 소속 초등학생 등 20여명이 비옷을 입은 채 ‘내가 꿈꾸는 청계천’을 주제로 한 공동그림판에 하늘정원, 청계문화센터, 청계박물관 등을 채워넣었다. 비에 젖어 불은 도화지에 열심히 색을 입히던 전소현(서울신기초등 4)양은 “맑은 물에 물고기가 사는 청계천이 되었으면 좋겠어요”라며 신나했다.
설치미술가이자 환경예술가인 최병수씨는 광장 한가운데서 얼음조각전 ‘펭귄이 녹고 있어요’를 통해 지구온난화로 죽어가는 남극 펭귄의 비극적 현실을 조각해내 호평을 받았다.
광장을 헤매고 다니는 10여명의 저승사자 무리도 눈길을 끌었다. 녹색교통운동 청소년푸른하늘지킴이 소속 중·고등학생인 이들은 ‘경유차 시판 허용에 따른 대기오염 저감 대책’을 촉구하며 퍼포먼스를 펼쳤다.
그린넷이 지난해에 이어 2대째 선출하는 ‘2003 지구청소년공화국 대통령 선거’ 합동연설회에서는 초등학생부터 고등학생까지 10명의 후보가 나서 ‘환경과 문화, 생명과 창조, 평화와 봉사의 지속가능한 녹색사회 구현’을 위해 미래세대가 해야 할 몫을 역설했다. 가상국가인 ‘지구청소년공화국’은 청소년의 자유민주주의 국가체험을 위한 프로그램으로 대통령을 비롯해 수석부통령과 부통령, 국회의장과 부의장, 대법원장과 대법관, 국회의원 등을 득표순에 따라 뽑아 1년 동안 운영된다. 다음달 10일까지 후보 등록을 받아 11~31일 인터넷투표(www.greennet.org)로 선출한다. 입후보 등록비는 없고, 학교장 추천서를 내야 한다. (02)720-8011.
한편 이날 이명박 서울시장이 축사를 하는 동안 ‘강남순환도로 반대하는 서울대학생특별위원회’ 회원들이 침묵시위를 벌이기도 했다.
올해 행사 주간단체인 녹색교통운동 민만기 사무처장은 “올해 지구의 날 시민광장은 ‘세계 물의 해’도 함께 기리고자 물·평화·환경을 주제로 시민이 직접 참여해 체험할 수 있는 행사로 꾸몄다”고 설명했다.
‘지구의 날’은 1969년 미국 캘리포니아주 앞바다 기름 유출 사고를 계기로 범시민적으로 지구환경 위기를 극복하자는 뜻에서 70년 4월22일부터 시작됐다. 우리나라는 90년부터 해마다 민간단체 중심으로 기념행사를 벌이고 있는데, 지난해에는 국민의 정부가 새만금 간척사업 강행 결정을 한 데 항의하는 뜻에서 일부 환경단체들이 참가를 거부하기도 했다.

