1996년, 그는 방글라데시에서 경영학을 공부하던 꿈 많은 대학생이었다. 2002년, 그는 한국의 외국인보호소에서 단식농성하는 ‘투사’가 되었다.방글라데시 출신 이주노동자 코빌(30·사진)은 13일 경기도 화성 외국인보호소에서 ‘단속추방’과 ‘장기구금’에 항의하며 14일째 단식농성을 벌이고 있다. “먹고 살기 위해 노동하는 게 잘못 아니잖아요. 이런 세상은 바꿔야겠다 생각했어요.”
6년전 한국에 온 꼬빌은 불법체류자 신분으로 경기도 마석 가구공장에서 일해왔다. 한창 바쁠 때는 식사시간을 빼고 70시간을 쉬지않고 일한 적도 있다. 그러나 그는 이주노동자의 인권침해와 무차별 단속을 겪으면서 자기도 모르게 인권운동가로 변해갔다.
그는 4월28일부터 ‘집회결사의 자유 쟁취, 단속추방 분쇄, 노동비자 쟁취’ 등을 촉구하며 77일동안 명동성당에서 농성을 벌이기도 했다. 농성을 풀고 마석 숙소로 돌아간 그는 9월2일 단속반에 끌려가 화성 외국인보호소에 갇혔다. 체불임금 청구 민사소송 등으로 이 문제가 해결되기 전에는 강제출국이 어려워 구금상태가 이어졌다. 그리고 그는 10월31일부터 단식에 들어갔다. 지난 9일 밤에는 탈진상태로 병원에 실려가기도 했지만, 그는 아직 물만으로 버티고 있다.
“우리를 불법 체류자라고 하면, 사장이 (불법체류자를 고용해) 돈 버는 것도 불법이고, 세금받는 것도 불법이예요. 장기구금은 인권침해고, 말도 안 돼요.” 꼭 하고 싶은 말이 뭐냐고 묻자, 코빌은 이렇게 말했다. “똑같은 일을 해도 월급은 반 줘요. 피부색 다르면 똑같은 사람이라고 인정 안해요. 큰 투쟁 만들지 말고, 사람답게, 노동자처럼 인정해야 돼요. 노동비자를 합법화해야 돼요.”
화성 외국인보호소에는 코빌 외에도 그와 함께 노동활동을 해온 비두(30·방글라데시), 포올(36·나이지리아), 몬수로프(23·키르키즈스탄) 등 4명이 ‘단속추방’과 ‘장기구금’ 등에 항의해 단식을 하고 있다. 서울출입국관리사무소쪽은 “이들의 소송이 끝날 때까지 구금을 할 수밖에 없다”며 “사는 곳이 일정치 않아 일시보호해제 조치를 해주기 어렵다”고 밝혔다.

