노무현 대통령이 25일로 취임 석달을 맞았다. 지난 3개월 동안 노 대통령은 각종 국정현안을 놓고 힘든 씨름을 벌여 왔다. 특히 북한핵 위협과 한-미 관계를 중심으로 한 외교·안보정책, 화물연대 파업을 비롯한 각종 사회갈등의 조정, 재벌개혁 추진 등은 ‘참여정부’의 초기 국정현안 중에서 가장 어려운 과제였던 것으로 평가된다. 전문가들의 기고를 통해 세 가지 핵심 과제에 대한 노 대통령과 정부의 정책을 평가하고, 앞으로 어떻게 정책을 추진해야 하는지 대안을 모색해 보았다.편집자
●외교안보정책
한-미 공조복원 불안해소 의미 /북 체제보장·경협 ‘상생’ 이끌길
안보의 개념은 군사안보, 경제안보, 인간안보로 분류할 수 있다. 참여정부는 이 가운데 어느 것 하나 소홀히 할 수 없는 어려운 상황에서 국정의 책임을 맡게 됐다.
산적한 국정과제 가운데 한반도에서의 전쟁 방지라는 군사안보가 최우선 과제라는 데 대해서는 이론의 여지가 없을 것이다. 따라서 새로운 리더십에 의한 통치시스템 형성 과정이 다소 매끄럽지 않게 진행되는 가운데서도 정부의 외교안보팀이 대통령의 방미외교를 성공적으로 마무리한 것은 다행스러운 일이다. 한-미 동맹의 안정화는 대외적 경제불안 요소의 제거와 평화적 해결의 원칙 아래 한-미간 대북 공조를 복원했다는 점에서 중요한 의미를 지닌다.
한반도 안보위협의 근원은 사회주의 실패에 따른 체제 불안감과 경제 위기를 위험한 핵 도박으로 돌파하려는 북한 집권층의 무리수에서 출발한다. 미국은 이른바 ‘바그다드 효과’에 의해 북한 지도부의 강경한 태도가 조금 후퇴하지 않을까 기대하는 듯하다. 하지만 근본적으로 경제난이 해결되지 못하면 북한이 또다시 핵 재처리 시도와 같은 모험주의적인 핵 협박을 선택할 불씨는 여전히 남아 있다.
1993년 북한의 핵비확산조약(NPT) 탈퇴 이후의 과정을 냉정하게 돌아보면, 북핵 문제에서는 결국 상생의 해법만이 한반도 위기의 재발을 막을 수 있는 마지막 방안이라고 생각된다. 미국이 북한의 핵시설에 대한 정밀폭격을 한다고 하더라도, 그 효과는 불확실하다. 더욱이 북한은 핵 프로그램 외에도 또다른 비대칭전술의 수단으로 방대한 생화학무기를 보유하고 있다. 만일 미국이 이라크에서처럼 정권교체를 기도한다면 구석에 몰린 북한은 서울시민을 인질로 잡고 벌이는, ‘재난’ 수준의 대규모 무력충돌을 선택할 수도 있다.
비군사적인 압박은 경제봉쇄이지만, 지난 반세기 동안의 대북 경제봉쇄는 효과를 발휘하지 못했다. 돈줄을 더 조인다고 북한 지도층이 변화할 것으로 기대하는 것은 속단이다. 오히려 강경파의 입지를 강화해 북한 군부의 핵도박 모험주의를 고무하는 결과를 낳을 수도 있다.
북한에 대한 무력행사와 경제봉쇄가 곤란하다면 결국 남은 선택은 북한이 원하는 체제보장과 경제협력의 제공이며, 이에 대한 대가로 북한의 대량살상무기의 전면 해체를 철저하게 관철하는 길이다. 대북 원조는 군사분야로의 전용을 확실하게 차단하면서, 한국보다는 일본이 주도하는 것이 바람직하다. 또 북한 체제보장은 주변 4개국이 참여하는 다자회의에서 도출해야 한다.
따라서 시급한 북핵 위협이 해소되기까지는 당분간 한-미 동맹 조정, 국가정보원 개혁, 국방개혁 문제 등의 완급을 조절해야 한다. 그리고 테러리즘과 사이버 전쟁을 포함한 다양한 위기 관리능력의 강화를 위해 국가안전보장회의(NSC)를 중심으로 산하 국가안보기구 간의 유기적 협조시스템과 가상훈련 체계를 시급히 짜야 할 것이다.
남창희 인하대 사회과학부 교수
●재벌.금융정책
SK·카드대책 위기관리 치우쳐 /눈앞 개혁 소홀땐 청사진 공허
지난해 대통령선거에서 노무현 후보를 돋보이게 했던 핵심 공약이 재벌·금융개혁이다. 그러면 지금 노 대통령의 주된 관심 분야는 무엇일까? 에스케이(SK) 및 카드 사태로 촉발된 경제위기의 관리? 아니다. 위기 관리는 이 분야에 도통한 ‘정통’ 관료들의 수중에 맡겨진 지 이미 오래다.
대신 대통령은 10년 뒤 한국민이 먹고살 길을 찾기 위해 동북아 경제중심국가 건설에 고민 중인 것으로 보인다. 좋다. 시장에 위기 징후가 발생했을 때는 당연히 섬세한 위기 관리 대책을 세워야 하고, 새로운 성장동력의 발굴을 위한 장기 청사진도 제시해야 한다. 이것은 정부의 고유한 책무다.
그러나 노 대통령 3개월의 경제정책 성적은 낙제다. 미래도 밝지 않다. 대통령이 놓치고 있는 것이 무엇인가? 재벌·금융개혁은 기업과 금융기관, 나아가 개개 자연인의 행동원리를 바꾸는 미시적 구조개혁이다. 각자의 권리와 의무를 명확히 인지하고 그것을 주장하고 이행하는 것이 개개인은 물론 전체를 위해서도 유리해지도록 게임의 룰을 확립하는 과정이다. 무슨 명분이든, 남의 돈을 빼앗는 불법행위와 부당행위가 방치돼서는 안 된다.
대통령은 모르고 있는 것 같다. ‘관치’가 아니라 단지 ‘조정’일 뿐이라며 관료들이 내놓은 위기 관리 대책이 사실은 재벌·금융개혁의 원칙을 뿌리에서부터 허물어뜨리고 있고, 이 상태에서 동북아 중심 건설을 위한 산업정책은 모래성 쌓기라는 사실을….
에스케이글로벌의 분식회계 사건은 엄청난 충격이면서 동시에 재벌의 지배구조 개선을 강력히 추진할 수 있는 절호의 기회이기도 했다. 그러나 손실 최소화를 원하는 채권단과 최태원 회장의 경영권 유지를 원하는 에스케이그룹 사이의 암묵적 담합 아래 에스케이 사태는 재무적 구조조정 차원으로 왜소화되고 지배구조 개선 과제는 증발됐다. 그 빈자리에는 국가경제를 위해 검찰권 행사도 유보될 수 있다는 서울지검장의 말만 남았다.
카드 사태는 신뢰의 추락이 어떤 결과를 가져오는지 여실히 보여준다. 카드·투신사의 부실·불법 경영을 사실상 방조한 관료가 위기 관리의 주역으로 떠오르는 것을 본 투자자들은 시장을 외면하지 않을 수 없다. 게임 룰이 깨진 시장에는 300만 신용불량자의 신음소리와 떴다방의 광기만 남았다.
노 대통령은 증권 집단소송제, 금융기관 계열분리 청구제, 상속세 완전포괄주의를 공약했다.
이 약속이 지켜지기를 바란다. 그러나 총선 승리 이후 개혁입법을 통과시키는 것이 경제개혁의 전부는 아니다. 적법과 불법, 우량과 부실을 엄격히 구분하는 것이 개혁의 핵심이다. 이 원칙을 지금 확립하지 않으면, 위기 관리에도 실패하고 새로운 성장동력도 창출될 수 없다.
노 대통령은 김대중 전 대통령의 실패 원인을 되새겨보아야 한다. 비판에 짜증내지 말고, 위기일수록 원칙을 지켜야 한다.
김상조 한성대 교수·참여연대 경제개혁센터 소장
●노동정책
노사갈등 봉합 급급 충돌 자초 /양쪽 균형 배려속 통합 비전을
노무현 정부가 의욕적으로 내건 ‘사회통합적 노사관계 정책’이 대통령 취임 직후부터 연이어 터져나온 노-사 또는 노-정 간의 갈등에 휩싸여 호된 시련을 겪고 있다. 노사 및 노정 분쟁이 ‘사회분열’을 증폭시키면서 보수 언론과 사용자단체는 노무현 정부의 노동정책 기조가 그 원인이라고 일제히 비판하고 나섰다. 심지어 현 정부의 노동정책이 우리 경제를 망치고 있다는 전임 노동부 장관의 질타가 기사화되기도 했다.
따지고 보면, 노무현 정부가 출범 당시에 제시한 사회통합적 노동정책은 이전 정부와는 분명히 그 성격을 달리하는 진보성을 띠고 있다. 과거 권위주의적 정부에서부터 김대중 정부에 이르기까지, 노동자들은 경제 또는 기업 성장을 위한 동원과 통제의 대상이거나 시장지배적인 구조개혁을 위한 희생양으로 취급되는 등 불균형적 노사관계의 굴레에 억눌려 왔다고 해도 과언이 아니다.
반면, 현 정부는 국정운영기조와 산업현장 노사관계에서 경제우선 논리 대신 노동자들의 처지를 균형있게 배려하고 존중하겠다는 정책 의지를 밝혔다. 특히 지난 외환위기 이후 심화되는 노동시장의 양극화 문제를 정확하게 짚어내, 대기업·공공부문과 비정규노동 및 중소기업의 격차 해소를 위한 적극적인 정책 대안을 마련하려는 노력을 기울여 온 것으로 평가된다.
‘실질적 노사대등주의’를 표방하는 노무현 정부의 집권 초기에 노사갈등이 빈발하는 것은 자연스런 현상으로 이해될 수 있다. 즉, 국가권위주의 또는 시장우선주의에 경도되었던 지난 정권 아래에서는 노동자들도 노조탄압 및 노동기본권 제한과 일방적 구조개혁, 그리고 인권을 외면하는 관리행정과 중층적 착취구조 등 노동배제의 현실을 말 못하고 따를 수밖에 없었다. 요즘의 모습은 이런 노동자들이 노무현 정부의 정책기조에 힘입어 제목소리를 내며 ‘참여’하는 것으로 볼 수 있다.
그러나 이런 전향적 정책기조에도 불구하고, 정부는 노동분쟁의 조급한 해결과 봉합을 위해 불필요하게 개입하거나 무원칙적으로 양보함으로써 과잉 기대심리와 힘의 논리가 더욱 기승을 부리게 하는 ‘문화충돌’을 자초했다. 또 소수파 정권의 한계 때문에 비정규·이주노동자 등에 대한 노동시장내의 비인간적인 차별을 시정하는 문제에서도 뚜렷한 성과를 거두지 못하고 있다.
이제 첫걸음마를 떼고 있는 노무현 정부의 새로운 노동정책 실험이 난파되지 않기 위해서는, 5년 임기 동안 구현하려는 노동개혁의 구체적인 비전을 제시하면서 노사를 그런 방향으로 이끌고 유도하는 전략적 접근이 절실히 요구된다. 또 노사분쟁의 현안 봉합에 연연하는 대증요법보다는 문제의 근원을 발본적으로 해결하려는 자세가 필요하다. 노사관계의 제도와 관행 사이의 괴리를 해소하기 위한 단호한 정책 집행도 요망된다. 아울러 노동시장의 양극화 문제를 치유하기 위한 가시적인 정책노력이 실천돼야 할 것이다.

