대통령직 인수위원회는 21일 사실상 활동을 마감하면서 60쪽 짜리 공개보고서와 1천쪽 짜리 비공개 보고서를 각각 만들어 노무현 당선자에게 보고했다.이날 마지막 전체회의에서 확정해 언론에 공개한 ‘참여정부 국정비전과 국정과제’ 보고서는 5년 동안 노무현 정부가 걸어갈 길의 약도에 해당한다. 보고서는 60쪽에 걸쳐 국정 목표와 원리를 설명하고 12대 국정과제별 세부 추진사항을 설명하고 있다.
그러나 구체적 시행방법과 시기, 재원 조달방법 등을 담은 비공개 보고서는 모두 3권 1천쪽에 이르는 방대한 분량으로, 사실상 노무현 정권의 핵심적 정책 사항이 망라돼있다.
언론에 공개된 보고서를 중심으로 내용을 살펴보면 국정목표로는 △국민과 함께하는 민주주의 △더불어 사는 균형발전 사회 △평화와 번영의 동북아 시대 등 3가지를 선정했고, 국정원리는 △원칙과 신뢰 △공정과 투명 △대화와 타협 △분권과 자율을 제시했다.
◇ 외교·통일·국방=3단계 한반도 평화체제 추진 전략이 핵심을 이룬다.
제1단계는 북한 핵문제의 평화적 해결을 위한 외교적 협상의 착수를 최우선 과제로 삼고 핵을 포함한 대량살상무기 협상이 타결되는 시점까지로 규정했다. 이 과정에서 남북 화해협력을 지속하고 정상회담도 추진한다는 계획이다.
제2단계는 협상 결과를 이행하면서 남북간 군사적 신뢰구축 조처를 추진한 뒤 동북아 평화협력체 구상을 제안하기까지의 기간이다.
임기말이 될 마지막 제3단계에선 남북 평화협정 체결과 이에 대한 국제적 보장을 확보하고, 군사훈련 축소 등 운용적 군비통제를 추진하는 것까지 목표로 하고 있다.
새 정부는 대북송금 사건을 반면교사로 삼아 평화체제 구축 과정에서 국민의 올바른 인식 형성 및 참여 확대, 주요사안의 국회 사전협의 등을 중시할 방침이다.
최근 관심거리로 등장한 한-미 동맹관계의 재조정과 관련해선 한반도 안보상황 변화 및 평화체제 구축과 연계해 발전적으로 조정하되, 한-미간 충분한 협의와 확고한 공감대를 전제로 삼았다.
◇ 정치·행정=대선공약이었던 고위공직자 비리조사처 신설을 백지화하는 대신 청와대 직속 권력형비리 전담반을 운영하기로 했다. 검찰개혁 방안으로는 자문기구인 검찰인사위의 심의기구화, 검사동일체 원칙 개선, 재정신청 범위 확대, 일부 민생치안범죄에 한해 경찰수사 독자성 인정 등을 제시했다. 이밖에 보고서는 시민 옴부즈맨 도입, 내부 신고자 신분보장 및 보상금 확대, 행정정보 공개 강화 등의 부패방지 방안을 담고 있다.
새 행정수도는 일부 첨단산업과 교육·연구기능을 구비한 1천500만평 규모의 자족도시로 건설하고, 국제공모를 통해 최고수준의 도시설계를 하기로 했다. 공공부문 총투자 소요는 7조원 안팎으로 추정했다.
정치개혁과 관련해선 국민참여, 국민통합, 청정정치, 수평적 협력정치, 디지털정치 등 목표만 제시했다.
◇ 경제=산업자본이 대주주인 경우가 상당수를 차지하는 보험·투신 등 비상장 금융회사에 대한 금융감독 및 검사 강화를 포함해 필요한 규제와 정책은 더욱 죄고, 경쟁을 제한하는 규제는 푸는 것을 뼈대로 하고 있다.
또 재벌들의 소유지배 구조가 전면 공개되고, 내부거래 내역이 투명하게 공시되며, 이사회의 의무적 의결대상 역시 확대된다.
정부발주 공사비의 과다 책정으로 국민세금이 낭비되는 것을 막기 위해 최저가낙찰제도가 단계적으로 확대된다.
새 정부의 주요 비전인 동북아 경제중심국가 건설을 위해 기흥·남양만~인천~개성공단을 연결하는 수도권 비즈니스 집적지 개발도 구상하고 있다. 부산은 물류와 부품소재 집적지로, 광양은 물류와 신소재 집적지로 조성할 계획이다.
◇ 사회·문화·여성=논란이 되던 시간제 육아휴직제도 도입, 에너지 부분의 환경세 도입, 진료비 본인부담금 총액상한제도 등의 도입 방침이 확정됐다. 여성, 장애인, 지방대 출신 등에 대한 적극적인 차별시정 정책도 눈에 띈다. 여성의 정치참여 확대를 정치관계법에 반영하고 외국인근로자 고용을 합법화하기로 했다. 국무총리 산하에 성매매방지 대책기구도 설치하기로 했다.
교육개혁과 관련해선 서울대 학부정원의 단계적 축소 및 대학원중심 대학화, 국립대와 사립대간 역할분담 및 영역별 대학특성화 등을 통한 대학서열 완화가 추진된다.
노동정책으로는 공무원의 노동기본권 보장, 필수공익사업 범위 조정 등 직권중재제도 개선, 노사분규에 대한 공권력 개입 최소화 등이 제시됐다.

