◎최저임금 등 국내 노동자와 똑같은 지위 보장/불법취업양산 등 인력시장 왜곡가능성은 불씨우리나라도 마침내 외국인노동자의 합법적 유입이 가능한 국가가 된다.
고용허가제 도입 방침을 밝히면서 노동부는 “외국 인력의 국내 취업은 단순기능 인력에 국한하고 제한된 업종과 특정한 기능부문에만 허용할 것”이라는 단서를 달았다. 또 국내 유휴인력과 단순기능 인력을 개발해 취업기회를 확대함으로써 외국 인력의 유입 여지를 최소화하겠다고도 밝혔다. 외국 인력의 국내 취업길이 열림에 따라 우려되는 인력구조 왜곡을 막아보겠다는 취지다.
노동부가 통상산업부 법무부 등 관련 부처의 시큰둥한 태도에도 불구하고 외국 인력에 대한 상당히 ‘획기적인’ 종합대책을 서둘러 발표한 것은 무엇보다 외국인 산업연수생 문제가 사회적 쟁점으로 떠오르면서 외국인력 정책 전반에 대한 근원적 접근이 필요하다는 인식 때문이다.
단속에도 불구하고 불법 취업자들은 계속 늘고 있고 싼 임금에 매력을 느낀 사용자들이 연수생 제도를 악용해 각종 사회문제를 일으키고 있다. 게다가 절대인력이 부족한 특정 업종에 대한 단기적 인력충원 방안이 마련되어 있는 것도 아니다. 바로 이것이 노동부가 고용허가제라는 장기적 대안을 내놓게 된 배경이다.
고용허가제를 통해 국내에 취업한 외국인노동자는 원칙적으로 국내 노동자와 똑같은 지위를 갖게 된다.
이와 관련해 현행 근로기준법 제5조는 “사용자는 근로자에 대해 국적 등을 이유로 차별대우를 할 수 없다”고 규정해 놓고 있다.
이에 따라 사용자들은 강제근로를 시킬 수 없고 임금도 정기적으로, 통화불로 지급해야 하며 최저임금을 보장해 주어야 하는 등 현행 근로기준법이 정한 각종 근로조건을 지켜야 한다.
산재보상보험법에 따라 산재보상을 해주어야 하는 것은 물론이다. 이렇게 될 경우 산재보상 요구 등 최근 사회문제가 됐던 외국인노동자들에 대한 인권침해 사례는 적지 않게 줄어들 것이 분명하다.
그러나 문제는 다른 곳에 있다. 인력문제 전문가들은 “고용허가제의 가장 큰 문제는 허가를 받고 취업한 외국인노동자들 대부분이 계약기간이 끝나고도 국내에 남아 있으려 할 것이라는 데 있다”고 지적하고 있다.
높은 임금 수준 때문에 복잡한 절차를 거쳐서 국내에 취업한 외국 인력이 계약기간이 끝났다고 해서 순순히 돌아가겠느냐는 것이다. 이럴 경우 불법취업을 근원적으로 해소하기 위해 인력시장의 왜곡 가능성을 예상하면서까지 도입한 제도가 오히려 불법취업을 양산할 수 있다는 결론이 나온다.
노동부는 이와 관련해 앞으로 제정할 ‘외국인력 고용 및 관리에 관한 특별법’에 여러 제한규정을 두면 이를 제도적으로 방지할 수 있다고 밝히고 있다.
그러나 지금도 여러 금지규정과 단속조항에도 불구하고 불법 취업 외국인노동자가 양산되고 있는 점을 감안하면 고용보험제 도입 이후 이 문제가 중요한 쟁점이 될 가능성이 높다는 게 전문가들의 지적이다.
