정부가 2001년부터 외국인 불법체류 노동자의 자녀에게도 국내 학교를 개방했지만, 1천여명의 취학연령대 어린이 가운데 국내 학교에 다니고 있는 학생은 불과 139명뿐인 것으로 나타났다.24일 교육인적자원부가 최영희 의원(민주당)에게 낸 국정감사 자료를 보면 7월말 현재 국내 초·중·고교에 재학중인 외국인 자녀는 837명이지만 대부분 외교관·회사원 등 합법체류자의 자녀들이고 139명만 불법체류자의 자녀인 것으로 조사됐다. 학교급별로는 초등학생이 131명으로 가장 많았고, 중학생과 고교생은 각각 6명과 2명이었다.
30만 불법 체류 외국인노동자의 자녀는 3천여명이고 이 가운데 취학연령대는 1천여명으로 추정돼 10명에 8~9명꼴로 교육을 받지 못하고 있는 셈이다. 비공인 학교도 성남 해맞이학교와 서울 재한외국인근로자선교회가 전부이며 학생 수는 각각 10여명밖에 되지 않는다.
또 2천여명으로 추정되는 취학전 자녀들을 위한 유치원이나 어린이집도, 일부 외국인노동자의 집을 빼곤 전혀 없어 대책 마련이 시급한 실정이다.
성남 외국인노동자의 집 김해성 목사는 “제도적으로 학교만 개방할 것이 아니라 아동권리협약에 근거해 국가가 언어훈련을 시켜주고 후견 교사를 붙여주는 등 최소한의 노력을 해야 한다”고 지적했다.

