국내 거주 외국인노동자들의 노동시간은 일주일 평균 61시간으로 한국인 노동자의 평균 노동시간 47.6시간보다 무려 14시간 정도 길고, 같은 작업장 내 한국인 노동자의 노동시간(54시간)보다 7시간이나 더 긴 것으로 조사됐다.반면, 이들의 월급은 평균 57만원으로 같은 작업장 내 한국인 노동자 평균임금 87만원의 65% 수준인 것으로 나타났다.
석현호 교수(성균관대) 등 5명의 국내 사회학·경영학과 교수들은 1997~2000년 4년 동안의 연구를 걸쳐 최근 펴낸 〈외국인노동자의 일터와 삶〉(지식마당)에서 이렇게 밝혔다. 연구 조사에서는 또 중국동포 등 5개 국적 외국인노동자 가운데 전체의 44%가 한국기업으로부터 고용계약 위반사례를 경험한 적이 있는 것으로 나타났다.
위반내용 가운데 임금액수 관련 위반이 53%로 가장 많았고, 임금지급일 불이행(40%), 초과근로수당 미지급(33.6%)이 뒤를 이었다. 회사의 고용계약 위반을 당할 경우 전체의 57.6%가 “누구와도 상담하지 않는다”고 답했다.
외국인노동자 가운데 28.3%는 작업중 부상 경험이 있는 것으로, 22.6%는 질병이 있는 것으로 나타났지만, 회사의 의료혜택에 대해서는 29% 정도만 만족한다고 응답했다.
또 한국인 상사 또는 동료한테서 욕설·폭언을 들은 경험이 있는 외국인노동자는 전체 응답자의 40%, 여권 압류를 당한 노동자는 36.9%에 이르렀다. 폭행·체벌을 당한 노동자는 9%, 성희롱도 1.8%로 나타났다.
한국 취업 뒤 한국인에 대한 인상은 ‘다소 혹은 훨씬 좋아졌다’가 55%였지만, 18%는 ‘훨씬 혹은 다소 나빠졌다’고 답했다.
이번 연구는 유네스코의 지원을 받아 이뤄졌으며, 연구팀은 국내 189개 제조업체에서 일하는 중국조선족, 한족, 필리핀, 베트남, 인도네시아 등 5개국 출신 742명의 외국인노동자들을 조사대상으로 삼았다.

