외국에 파견된 우리나라 근로자는 해당국가의 연금제도에 의무적으로 가입해 연 4백20억여원의 연금보험료를 내면서도 귀국할 때 이를 전혀 돌려받지 못하고 있는 것으로 나타났다.반면에 우리나라에 머물고 있는 외국인근로자는 우리나라의 국민연금에 가입이 자유로우며 돌아갈 때는 보험료를 돌려받을 수도 있어, 이에 대한 개선이 시급한 것으로 지적되고 있다.
15일 보건복지부에 따르면 현재 주요 선진 6개국에 파견돼 있는 우리나라의 해외 근로자수는 약 4천7백80명으로 이들이 내는 연금보험료는 1년에 4백22억여원으로 추정되고 있다.
이를 나라별로 보면 미국이 3천명에 2백48억원으로 가장 많고 일본이 7백명에 53억원, 영국 6백명에 66억원, 독일 2백50명에 28억원 등의 순으로 나타나고 있다.
이들 나라에서는 외국인에게도 연금가입이 의무화돼 있으며 연금보험요율도 미국의 경우 한달 봉급의 12.4%, 영국은 19.1%, 일본은 14.5% 등 상당한 고율로 매겨져 있어 해외에 나가 있는 우리나라 근로자에게 큰 부담이 되고 있다. 또 이들 근로자는 우리나라의 국민연금에도 가입돼 있어, 이중부담을 하고 있는 셈이다.
그러나 이들은 대부분 3년 미만의 단기파견자여서 연금가입기간이 짧아 연금을 받을 수 있는 권리가 생기지 않고, 그동안 냈던 보험료도 돌려받지 못해 손실이 발생하고 있다.
이는 미국의 경우 연금혜택을 받으려면 최소한 10년을 가입해야 하고, 납입한 보험료는 환불받을 수 없게 돼 있는 등 대부분의 국가가 외국인에게도 자국민과 동일한 기준을 적용하고 있기 때문이다.
하지만 우리나라에 들어와 있는 외국인근로자는 자신의 선택에 따라 국민연금에 가입할 수 있다. 또 가입하더라도 사망하거나 귀국할 때는 언제라도 그동안 불입했던 보험료에 정기예금 이자를 더한 반환일시금을 돌려받을 수 있도록 규정돼 있다.
우리 정부는 이러한 불공평을 해소하기 위해 단기체류자는 모국의 연금제도에만 가입하고 상대국의 연금제도에는 가입을 면제해주는 것을 내용으로 하는 사회보장협정 체결을 추진하고 있으나 소득이 없는 상태이다.
이와 관련해 한국보건사회연구원의 김용하 책임연구원은 △국민연금법을 개정해 외국인도 내국인과 똑같이 연금가입을 의무화하고 △연금가입 도중에 보험료를 돌려받을 수 있는 반환일시금제도를 없애는 한편 △단기체류자의 연금제도 가입을 서로 배제하는 것을 중심내용으로 하는 사회보장협정을 국가별로 조속히 체결할 필요성이 있다고 말했다.
