●돈만 챙기는 관광 잠수함 /관람 어려워도 운행 고집지난달 아이와 남편과 함께 강원도에 갔다. 속초쯤 지나다보니 해맞이 공원이라는 곳에서 관광 잠수함을 운행하고 있었다. 차에서 내려 가 보았더니 속초 바닷속을 1시간 가량 운행하고 잠수함 승선 인증서라는 것도 준다고 했다. 요금이 1인당 4만9500원이라 조금은 비싸 망설였는데, 계속 비가 와서 바닷속이 조금 뿌연 관계로 요금을 20% 할인해 준다는 얘기를 듣고 큰맘 먹고 승선을 했다.
그런데 물이 너무나 뿌연 나머지 거의 아무것도 보이지 않았다. 그래도 바닷속 끝까지 들어가면 물고기라도 좀 보이겠지 하고 창문에 얼굴을 가까이 대고 기다리고 있었다. 그런데 바닷속 끝까지 들어갔는데도 아무것도, 심지어는 바위조차도 거의 안 보였다. 같이 승선했던 초등학생쯤 되어 보이는 아이들이 물고기 어디 있냐며 부모에게 짜증을 부렸다. 그때서야 승무원이 하는 말은 “수온이 너무 찬 관계로 물고기는 나오지 않습니다”였다. 잠시 후 잠수부가 창가로 와서는 문어 한마리를 창문에 붙여 놓고 창문마다 한 가족씩 서서 즉석사진을 찍었다. 한 20분 정도를 돌아가면서 찍어주더니 다시 잠수부가 물고기 한마리를 각 창문마다 한번씩 돌아가며 보여주고는 천천히 잠수함이 지상으로 올라갔다.
너무 화가 나서 잠수함에서 내렸는데 적어도 죄송하다는 말이라도 있을 줄 알았던 관계자들은 아무 말도 없이 다음 팀을 태웠다. 날씨가 안좋아 바닷속이 안 보일 것 같으면 잠수함 운행을 하지 말아야 하는 게 아닌가? 아무것도 모르는 손님들은 끊임없이 표를 사고 있었다. 그 사람들도 우리처럼 큰 기대를 하고 잠수함을 탔을 텐데, 얼마나 실망했을까?
모처럼의 강원도 여행을 잠수함으로 인해 망쳐버렸고 화가 난 채 강원도를 떠나야 했다. 아무리 장삿속이라지만 먼 미래를 내다보고 장사를 해야 하지 않을까? 이번 일로 인해 강원도에 대한 이미지마저 나빠졌다. 강원도는 관광지역인데 이렇게 돈만 벌면 된다는 기업의 배짱으로 관광지역의 이미지를 나쁘게 하는 일이 없었으면 좋겠다.
이상희/인천 부평구 구산동

●이주노동자 눈물의 상봉 /더 이상 설움받지 않기를
얼마 전 한 방송에서 외국인노동자가 가족을 만나는 프로그램을 보았다. 자신의 형제, 부모를 부둥켜안고 눈물을 하염없이 쏟아내는 모습을 보고 나 또한 눈물이 났다. 일가친척 하나 없는 이국에서 그동안 겪어야만 했던 설움이 눈물을 타고 흘러내리는 것 같았다. 차마 가족에게 얘기하지 못했던, 그들이 고백하는 현실은 너무 안타까워 대한민국 국민인 내가 부끄러울 정도였다. 우리 동네에도 많지는 않지만 외국인노동자들이 살고 있다. 길거리에서 마주칠 때면 동물원에 온 구경꾼처럼 신기하게 쳐다보고 같잖은 우월감으로 그들을 대했던 내 자신이 얼마나 창피한지, 다시 그들을 만나면 고개도 들지 못할 것 같다. 그런데도 우리나라를 정말로 사랑한다고 당당하게 말하는 외국인노동자들에게 미안한 마음뿐이다. 이제부터라도 그들을 우리와 같은 권리를 가진 동등한 인격체로서 대하고 인정해주는 마음을 가져야 하겠다.
최지연/cjy05090@hanmail.net

●배차시간표 가린 안내문 /버스업체 승객편의 무시
며칠 전 서울 구로구청 앞에 있는 공항버스 정류장을 지나려는데, 한 나이든 분이 한참을 기다려도 공항버스가 오지 않는다며 내게 버스 시간을 물어왔다. 나는 공항버스를 잘 이용하지 않아 확실한 답을 해드리지 못하고, 정류장 안내판에 시간표가 적혀 있을 거라며 안내판을 함께 훑어보았다. 그런데 정류장 안내 시설물 중앙에 표시된 공항버스 운행 시간이 적힌 부분에 하필이면 A4용지 크기의 다른 안내문이 붙어 있었다. 이라크전 발발과 사스 발병 등으로 공항 이용자가 급감하여 공항버스 업체에 어려움이 있어 요금 인상이 불가피하다는 내용과 인상된 요금을 안내하는 내용이었다. 하필이면 버스 운행 시간 위에 안내문을 붙여 놓았는지 이해할 수 없었다. 자사 이익을 챙기기 위해 승객에 대한 서비스는 뒷전으로 미뤄도 상관없다는 것으로 비쳐져 씁쓸했다. 요금인상 안내문을 이용 승객에게 불편을 주지 않는 정류장 안내판의 빈공간 등으로 옮겨 붙이기 바란다.
박동현/서울 관악구 봉천동

● 360만원 넣고 15만원 환급 /종신보험 중도 해약 씁쓸
남편 명의로 된 종신보험을 가입한 지 1년6개월이 됐다. 매달 20만원을 20년간 넣어야 하는 것에 비해 보장내용이 마음에 안 들어 보험회사에 문의를 했다. 현재의 것을 다른 것으로 전환하는 것은 불가능하다고 해서, 원금을 찾으려면 어느 정도를 더 넣어야 하는가 물었더니 20년을 넣으면 원금을 찾을 수 있다고 한다. 현재까지 360만원을 넣었는데 지금 해약하면 15만원을 찾을 수 있단다. 내 돈 340만원을 지금 손해 볼 것인지, 아니면 18년6개월을 꾹 참고 앞으로 매달 20만원을 계속 넣을 것인지 고민했다. 결국 해약하고 마음에 드는 다른 종류를 찾기로 했다. 15만원을 찾아 나오는 내 마음이 무척 답답했다. 약관을 제대로 알지도 못하고 계약한 내 잘못도 크지만, 이런 식으로 소비자만 우롱하는 약관을 만들어 계약 후에는 아무런 책임도 지지 않으려는 보험회사를 감시 또는 처벌하는 법은 없는가? 나의 피와 땀이 어린 340만원은 지금 누구의 배를 채워주고 있는 것인가? 보험회사 통로에 붙어 있는 이달의 실적 여왕 어쩌고 하는 현수막이 밉살스럽기만 했다.

