정부에서 지난 3일 국정현안 정책조정회의를 통해 발표한 외국인노동자 관련 정책은 당근과 채찍 정책으로 평가된다. 일단 4년 이상 불법 체류자에게 고용허가제를 통해 재입국 기회를 줄 것을 적극적으로 검토한다는 정책은 환영할 만하다. 그러나 또다른 형평성에 대한 문제와 4년 이하 불법 체류자 중 미신고자들에 대한 정책이 아직 없다. 한편으로는 강제추방 정책을 강조하고 있어 우려를 금할 수 없다. 이에 ‘12월3일 외국인노동자 정부정책’에 대한 안산외국인노동자센터 농성단 및 이주노동자들의 처지를 밝힌다.우선 4년 불법 체류자 문제 해결책에 대한 평가다. 정부는 불법 체류자에 대해 출국유예가 아닌 지속적인 불법체류 단속의지를 확인시켜 주었다. 총선 국면에 들어가는 내년 상반기엔 사실상 단속이 어려워지기 때문에 12월 말까지 최대한 불법 체류자를 줄여보겠다는 의지로 보인다. 그러나 외국인노동자들의 경우 2차 단속을 피하면 2004년 6월까지는 일할 수 있다는 생각을 하고 있다. 추방정책에 한계가 있음을 인정해야 한다.
또한 정부는 고용허가 해당 국가와 협의해 자진 출국 불법 체류자를 우선 고용 대상이 되도록 하겠다고 한다. 5개국 정도의 고용허가 대상국에 속한 4년 이상 불법 체류자에게 혜택을 주면 전체 4년 이상 불법 체류자 70~80%의 문제가 해결될 것으로 판단하고 있는 듯하다. 그러나, 이 정책은 형평성 시비로 이어질 게 뻔하다. 특정 국가가 아니라, 모든 불법체류 이주노동자들에게 일할 권리를 줘야 한다. 마지막으로 고용허가 자격요건에 4년 이상 불법 체류자가 유리한 점수를 받을 수 있도록 하겠다는 정책에 대해서다. 한국어 시험이나 기능시험이 이에 해당한다. 이는 한국에 머물렀던 이들이 경쟁력을 갖도록 하는 정책으로 비칠 수 있다. 그러나 이주노동자들에게 본국에 가서 비자를 받으라고 하는 것은 한국 정부가 현지 사정을 무시한 것이다. 확정적 재입국 비자가 보장되지 않으면 4년 이상 불법 체류자에 대한 인센티브 정책이 사실상 강제출국에 가까운 술수라고 외국인노동자들은 평가하고 있다.
노동자들과 관련 단체들은 ‘12월3일 외국인노동자 정부정책’에 관련해 다음과 같이 요구한다. 우선, 정부는 강제추방 정책을 중단하고 합법체류를 확대하는 방향으로 정책 중심을 옮겨야 한다. 채찍과 당근 정책은 정부에 대한 불신만 키운다. 정부는 4년 이하 체류자 중 과정상의 불찰로 불법 체류자가 된 사람들에 대한 구제책과 4년 이상 불법 체류자들에 대한 현실적 대안을 내놓아야 한다. 또한 자진 출국자에게는 두루 노동비자를 주어야 한다. 그렇게 하기 위해서는 4년 이상 체류 자진 출국자에 대한 고용허가 입국허용 대상을 모든 나라에 적용해야 한다. 아직 고용허가 대상 국가도 선정되지 않은 상태에서 마치 모든 외국인노동자가 고용허가제를 통해 들어올 수 있는 것처럼 과대히 선전해서는 안 된다. 현재 정부에서 논의되고 있는 고용허가 대상국가는 5~7국 수준이다. 불법 체류자 출신 97국 중 90여 나라는 고용허가 허용조처에서 사실상 제외된다. 마지막으로 4년 이상 불법 체류자들에게 고용허가를 허용할 때 한국에서 사증발급 인정서를 떼줘야 한다. 아울러 이미 출국한 이들에 대하여는 자진출국 확인서만으로도 사증발급을 해주도록 하는 확실한 조처가 필요하다. 4년 이상 불법 체류자가 본국에 가서 비자를 받으라는 것은 비자발급 재외공관 현실과 자진출국 유도 실효성에서 모두 부적절하다.
2차 강제추방 조처가 발표돼자 외국인노동자들은 이렇게 말한다. “갈 수도 없고, 일할 수도 없고, 불법 체류자 막 잡으면 우린 어떻게 해야 하나요?” 외국인노동자들의 자살자가 최근에만 5명에 이르고 있다. 강제추방 정책이 계속되는 한 이런 비극적인 사건은 이어질 것이다. 더는 이주노동자를 자살로 이르게 하는 일은 중단돼야 한다.
