"한국인 조장이 다짜고짜 나의 목덜미를 붙잡고 계속 무어라고 욕을 했다. '백의민족'이라 불리는 나라에 찾아온 우리들에 대한 대접이 고작 이것이란 말인가."외국인노동자대책협의회가 24일 20여만명에 이르는 국내 외국인노동자의 인권 탄압과 노동 착취 실태를 고발하는 (외국인 산업기술연수생 인권백서)를 처음으로 냈다.
인권백서는 신분증 압류, 외출 금지, 성폭행, 적립금 강요 등 91년 외국인 산업기술연수생 제도가 생긴 이후 외국인노동자들이 겪은 각종 피해사례를 담고 있다.
인도네시아 연수생 푸르노마는 다른 인도네시아 연수생의 일을 도와줬다는 이유로 작업반장에게 몽둥이로 두들겨 맞았다. 필리핀 여성노동자 한명은 기숙사에서 한국 남자에게 성폭행당해 임신했으나 회사에서 쫓겨났다. 스리랑카 연수생 테나쿤은 왼쪽 집게손가락이 절단되는 사고를 당했으나 보상금을 회사에 빼앗겼다가 2년 만에 되찾았다. 부산에서 일하는 인도네시아 산업연수생 9명은 이탈을 방지한다는 이유로 외출을 금지당하고 화장실에 갈 때조차 감시를 받았다.
외국인노동자들의 피맺힌 사연들은 끝없이 이어진다. 인권백서에 실린 사례들은 강제출국까지 각오하고 각종 인권단체에 신고한 것들이다.
지난해말 현재 외국인노동자는 20만6500명에 육박하나 60%가 넘는 12만6000여명이 불법체류 등 미등록 상태로 법적 보호를 받지 못하고 있다. 이 때문에 98년 1월부터 99년 6월까지 확인된 산업재해만도 사망 52명, 부상 1109명, 질병 4명 등 1165명에 이른다.
외국인노동자대책협의회는 외국인노동자들의 인권 탄압과 노동 착취를 막으려면 외국인노동자를 짧은 기간 고용했다 돌려보내는 '단기 로테이션 정책'에서 '사회적 통합 정책'으로 전환해야 한다고 지적했다. 외국인노동자가 국내 산업현장에서 일하는 동안은 우리 사회의 일원으로 받아들여 법적으로 신분을 보장해야 한다는 것이다. 외국인노동자대책협의회 정귀순 부회장은 "우리나라 역시 얼마 전까지 외국에 노동자들을 수출하는 국가였다는 사실을 잊어서는 안될 것"이라고 말했다.

