◎“체불업주 되레 배짱… 여비조차 없어요”/출국시한 약점 악용… “팔 잘렸는데 보상금 한푼도 못받아”1일 오전 11시께 경기 성남시 수정구 태평2동 ‘성남외국인노동자의 집’ 앞. 얼큰하게 술기운이 오른 30대 외국인노동자가 교회 목사한테서 ‘꾸지람’을 듣고 있었다.
이 목사는 “교회 지하사무실 한켠을 얻어 생활하고 있는 마당에 교회에서 지켜야 할 최소한의 기본예절은 지켜줘야 할 것 아니냐”며 “아무리 속상해도 건강해야 집에 돌아갈 수 있을 것 아니냐”고 타일렀다.
밧에르텐(33·몽골)은 지난 96년 4월 몽골에선 그래도 ‘알아주는’ 몽골리안기술대학 교수생활을 정리하고 한국땅에 발을 디딘 뒤 경기 남양주시 가구공장에서 일해왔다.
그러나 그는 최근 몽골에 있는 부인이 가출했다는 소식을 전해듣고 서둘러 귀국길을 재촉했다. 하지만 공장 사장은 석달치 임금 200여만원을 주지않고 ‘해볼테면 해봐라’라는 식으로 버티었다. 결국 여비가 없어 돌아가지 못하게 된 그는 터져나오는 울분을 술로 달랠 수 밖에 없었다.
이 교회 지하실에 마련된 임시거처에 머물고 있는 지난 91년 한국에 온 엠디알리(31·방글라데시)는 남양주 가구공장에서 일했지만 받지 못한 1300여만원의 체불임금을 받기 위해 관련단체를 통해 노동부와 검찰에 사업주를 고발했지만, 최근 검찰한테서 날아온 결정문은 “업주의 임금체불 사실은 인정되나 불법체류자의 것이므로 혐의를 인정할 수 없다”는 내용이었다.
결국 그는 그리운 고국길을 뒤로 한 채 컴컴한 지하실 방에서 향수를 달래고 있는 신세가 됐다.
이들이 이처럼 ‘무너진 코리언드림’을 토로하고 있을 때 아불(32·방글라데시)이 끼어들었다. 남양주 마석우리 한 플래스틱 공장에서 일하다 지난해 7월 왼쪽팔목이 잘린 그는 “한국엔 좋은 사람도 있지만 나쁜 사람이 더 많은 것 같다”며 울먹였다.
불구가 된 그는 보상은 커녕 집으로 돌아갈 여비마저 주지 않고 내쫓은 기업주가 야속하면서도, 그나마 자신을 보호해 주고 있는 한국인들의 양면성을 빗대어 말한 것이다.
그는 “집에 돌아가더라도 무엇을 하며 살아가야 할 지 모르겠다. 그래도 한국에서 열심히 일하다 이 모양이 됐는데 조금이나마 보상은 해줘야 할 것 아니냐”며 한숨만 내쉬었다.
여기에 우리의 ‘한핏줄’인 중국동포도 가세했다. 지난 93년 중국 헤이룽장(흑룡강)성에서 들어온 반현수(46)씨 부부는 부산과 수도권 일대 공사판을 돌며 일해왔지만 지금까지 600여만원의 임금을 받지 못해 지난달 31일 끊었던 비행기표를 물릴 수 밖에 없었다.
이들 부부는 또 성남시 수정구 태평동에 단칸방 보증금 800만원짜리 월세를 얻어 생활해왔지만 집주인으로부터 보증금을 돌려받지 못하고 있다.
“중국에 있는 아이들이 보고싶어도 이젠 벌금 때문에 나갈 수도 없게 됐다”는 이들 부부는 외국인노동자의 집 자원봉사자들에게 사정을 하소연하느라 입에 침이 말라 붙고 있었다.
방글라데시에서 온 사자한(40)과 몽골 출신의 타시카(38) 또한 ‘신성한 노동의 대가’를 인정해주지 않는 ‘코리아’를 원망하고 있었다.
하루종일 내리는 봄비 속에서 이어진 이들의 ‘한국 역정’얘기는 끊일 줄 모랐다.
검고 큰눈, 곱슬머리, 그리고 가무잡잡한 피부를 지닌 이들은 만나는 사람이면 누구나 손을 붙잡고 “빨리 집에 돌아갈 수 있도록 도와달라”며 눈물을 글썽였다.
