한국인의 유별난 ‘우리’ 의식과 ‘남에 대한 배타성’이 외국인노동자와의 관계를 악화시키고 있다는 지적이 나왔다.유명기 경북대 교수(문화인류학)는 최근 발표한 ‘외국인노동자와 한국문화’라는 논문에서 단일민족이라는 압도적 문화특성 때문에 우리 사회가 지나치게 외국인노동자와 마찰을 빚고 있다고 밝혔다.
〈외국인노동자의 현실과 미래〉(미래인력연구센터 펴냄)라는 제목의 단행본에 실린 이 논문에서 유 교수는 “한국 사회의 강력한 가족주의는 모르는 사람은 곧 ‘내 가족이 아닌 사람’으로 치부한다”며 “이런 의식에서 특정 사람에게는 더할 수 없이 친절하고 모르는 사람에게는 무척 불친절한 상반된 모습을 보인다 ”고 주장했다.
이런 한국 문화의 특성은 혈연­지연­학연의 패거리집단을 양산하고, 사람을 나이·성·지위·학력·재력 등으로 평가해 신분서열을 매기는 데 익숙한 문화를 만들어 왔다.
이와 함께 육체노동에 대한 천시와 적당주의, 인종차별 등이 외국인노동자를 소속집단의 ‘영원한 신참’자로 차별해 사태를 더 악화시키고 있다고 밝혔다. 정부가 시행하는 외국인노동자 연수생제도와, ‘불법 신드롬’에 의해 사회심리적으로 받는 압박도 전혀 새로운 문화를 접하는 외국인노동자에게 상상할 수 없는 문화적 고통을 주고 있다.
유 교수는 “사람들은 돈 문제로 사회 전체를 증오하는 지경에 이르지 않는다”며 “그러나 현재 외국인노동자는 산업현장의 최말단에 위치해 인격적인 모독과 차별 속에서 한국과 한국인을 증오하게 됐다”고 말했다.
유 교수는 한국 문화의 이런 배타성을 일종의 문화 지체(cultural lag) 현상으로 파악하고, 이 때문에 외국인과의 공존이라는 문제에 대응 속도가 늦다고 밝혔다. 유 교수는 “우리나라 사람들은 세계화를 내세우면서도 정작 외국사람과 만나는 법을 제대로 알지 못한다”며 “지구촌의 다양한 삶에 대한 감수성을 갖도록 다른 문화에 대한 인문교육을 강화할 것”을 제시하고 있다.
