‘소수자 문제’를 집중분석한 학술행사가 열려 관심을 모았다. 한국사회학회(회장 김성국·부산대 교수)와 한국문화인류학회(회장 최협·전남대 교수)는 지난 19~20일 서울 국가인권위 배움터와 서울대 호암회관에서 ‘한국의 소수자, 실태와 전망’이라는 공동심포지엄을 열었다.1년여 준비기간을 거친 이번 심포지엄에서는 화교, 성적 소수자, 재외 한인, 탈북자와 조선족, 장애인과 무숙자, 수용시설 재소자, 외국인노동자 등 다양한 소수자 집단에 관한 24편의 논문이 발표됐다. ‘소수자 문제’는 그동안 학계에서 연구자들의 개별적인 관심에 따른 논문발표나 강연 등은 있어왔으나 학회 차원에서 본격적인 학문적 연구대상으로 삼아 공동학술대회를 연 것은 이번이 처음이다.
문화평론가 서동진씨는 ‘성적 시민권의 정치학과 비이성애적 주체’란 발제에서, 동성애자를 비롯한 비이성애자들에 대한 사회 일반의 위선적 태도를 비난하고 이들의 정치적 주체로서의 시민권 확보를 강조해 주목받았다. 그는 비이성애자가 사회 구성원으로서의 ‘시민’이 되는 것은 이성애규범적 정체성과 동화되는 한계 안에서이며, ‘좋은 게이 시민’이 되도록 강요하는 훈육과 통제 앞에 서지 않을 수 없다고 밝혔다. 비이성애적 주체의 ‘시민’으로서의 등록과정은 이들을 사회정책의 맥락 안에 묶어 둠으로써 공적 차원의 ‘성적 시민권 운동’이 사적인 영역에서의 ‘이해관심의 정치학’으로 환원돼 버린다는 것이다. 서씨는 ‘독자적인 사회적 실체’이자 ‘주체성으로서의 동성애자’가 등장하고 있는 현실에서, ‘공공영역이란 무엇인가’, ‘공중으로 정의된 합당한 주체들은 누구인가’, ‘섹슈얼리티는 사적인 것인가’ 등의 문제는 퀴어의 정치사회학에서 피할 수 없는 물음이라고 주장했다.
한건수 강원대 문화인류학과 교수는 ‘타자 만들기: 한국사회와 이주노동자’라는 발제에서, 한국 사회에서 이주노동자는 국제 노동이주라는 적극적 선택을 한 주체로 인정받지 못하고 빈곤과 오염원이란 낙인 아래 인종적 위계가 지워지는 수동적 존재로 재현되고 있으며, 이런 현실은 이들이 한국 사회의 ‘관념적 타자’로 만들어지는 과정이기도 하다고 지적했다.
김성국 한국사회학회장(부산대 교수)은 “다른 공동연구 주제를 개발해 공동심포지움을 정례화하는 방안도 검토 중”이라고 밝혔다.

