아시아의 인권 문제를 우리 사회 현실에 비춰 깊이있게 다루는 '아시아의 창' 행사가 오는 10일부터 열린다.'외국인노동자 인권을 위한 모임'은 7일 "'2002 아시아의 창'을 부산 부산진구 전포동 자체 교육관에서 오는 10일부터 세차례에 걸쳐 매주 금요일 저녁 7시에 연다"고 밝혔다.
올해의 주제 '아시아의 문화와 인권'은 서로 다른 문화에 대한 이해와 아시아 곳곳의 인권현실을 통해 더불어 살아가는 삶을 찾아보자는 뜻을 담고 있다.
10일 주제는 '사람 사는 나라, 인도'(강사 이광수.부산외대 남아시아학과 교수)다. 이 교수는 "콜럼버스가 그토록 가기를 원했던 인도를 제대로 이해하기 위해서는 편견으로부터의 탈피, 인도의 역사성과 사회성 탐구, 복합적 사고 체계, 인도 역시 우리와 같은 사람이 사는 곳이라는 사실을 인정하는 것 등이 필요하다"고 강조했다.
17일 주제는 '이슬람 세계의 이해'(강사 전완경.부산외대 아랍어과 교수)다. 전 교수는 "이슬람은 삶의 양식이자 종교.정치의 복합체이지만 문화 상대주의를 경시하는 편견과 오만이 이슬람 문화를 왜곡시켰다"며 "622년 모하메드가 박해를 피해 이주할 당시 100명도 되지 않았던 이슬람 신자가 오늘날은 세계 인구의 20%를 차지할 만큼 성장한 이슬람교와 그 문화에 대한 무지에서 이제는 벗어나야 할 것"이라 밝혔다.
마지막날인 24일 행사는 아프가니스탄 난민 캠프를 다녀온 '외국인노동자 인권을 위한 모임' 정귀순 대표의 소감과 토론으로 이뤄진다. 정 대표는 지난 3월8일부터 22일까지 보름 동안 파키스탄의 국경도시인 페샤와르와 퀘타에 설치된 아프가니스탄 난민 캠프를 다녀왔다. 그는 사진 등을 곁들여 아프가니스탄의 참담한 실상을 알리고, 난민들을 도울 수 있는 방법을 토론할 계획이다.
정귀순 대표는 "이번 아시아의 창 행사가 아시아인으로서 세계를 바라보는 시각을 키우고, 서로 다른 문화에 대한 이해를 넓히는 기회가 되기를 기대한다"고 밝혔다. (051)802-3438.

