◎3월 유엔정상회담서 행동계획 마련… 최빈국 채무감면도【도쿄=김효순 특파원】 오는 3월 코펜하겐에서 열리는 유엔사회개발 정상회담에서는 96년까지 최빈국에 대한 채무감면 대책을 마련하고 외국인노동자의 권리를 폭넓게 보증하는 것을 골자로 하는 선언과 행동계획을 채택할 것이라고 〈니혼게이자이신문〉이 11일 보도했다.
신문은 냉전종식이나 경제의 국제화에 따라 생긴 빈부격차, 실업, 사회의 분열 등에 대해 세계의 정상들이 처음으로 모여 논의하는 이 회담의 선언과 행동계획 초안이 마련됐다고 밝히고 외국인노동자, 여성, 어린이등 사회적 약자에 대한 보호책마련이 강조될 것이라고 말했다. 보도에 따르면 행동계획 초안은 △아프리카 국가등 최빈국이 안고 있는 2국간 채무의 일부말소조처 등을 96년까지 취하고 △각국이 빈곤박멸 대책을 시기별로 마련해 2000년까지 학령에 달한 아동의 80%가 초등교육을 받을 수 있도록 제안했다.
행동계획은 외국인노동자문제에 대해 관련국제협정을 승인하고 노동조합, 사회보험등의 가입을 보증하며, 여성에 대한 차별철폐, 아동의 보호를 촉구하고 있다.
선언 초안은 냉전 이후 국가간·국민간 빈부격차가 심화되고 10억 이상의 빈곤층이 있는 점을 지적한 뒤 사회적 약자에 대한 차별철폐 등 사회개발을 통해 전염병, 테러, 조직범죄, 마약 퇴치를 제창했다. 선언은 또 ‘사회개발을 위한 경제, 정치, 법적 환경정비’, ‘각국정부, 국제협력에 의한 빈곤 퇴치’, ‘생산적 고용의 보증’, ‘완전한 남녀평등의 달성’, ‘사회개발자금증대’ 등 9개항목의 공약을 내걸었다.
