◎2만7천명 급증 추세… 쥐꼬리 임금에 ‘중노동’ 강요업이 해외 법인을 통해 채용한 현지인 노동자를 본사 기술연수라는 명목으로 들여와 사실상 저임금 노동력 착취를 하는 사례가 많아 새로운 외국인노동자 문제를 낳고 있다.
7일 노동부 등에 따르면 5월말 현재 이런 유형의 외국인노동자가 2만6천7백95명으로 지난해 7월의 7천2백69명보다 무려 268%나 급증했다(전체 국내체류 외국인노동자는 16만7천5백63명).
이런 해외투자기업 ‘연수생’은 잔업과 휴일근무까지 강요되는 등 기술연수라는 명목과 달리 사실상 정규 노동자로 투입되면서도 임금만 해외 현지법인 수준으로 지급돼 신종 노동착취로 지적되고 있다.
충남 ㅈ방직의 인도 현지법인을 통해 입국한 바트(21), 데사(21) 등 인도인 4명은 지난 3월 본사연수 명목으로 들어와 한달에 5만원씩 받고 일하다가 지난달 3일 공장을 탈출했다.
이들은 “기술지도를 받는 줄 알고 들어왔으나 실제로는 하루 16시간씩 작업에 투입됐다”며 “외출금지에다 말을 안듣는다고 기합까지 받았다”고 말했다.
지난해 4월부터 중국 현지법인 연수생으로 서울 ㄷ전자에 취업한 김아무개(21)씨 등 조선족 여성노동자 15명도 외출통제와 저임을 견디지 못하고 지난달초 모두 탈출했다.
이들은 수시로 휴일근무를 하고 거의 매일 잔업을 했으나 월급은 기본급 7만원에 시간외 수당을 합쳐 17만3천여원에 불과했다고 말했다.
그러나 회사 관계자는 “현지 회사의 봉급수준에 맞춰 근로계약을 맺었으니 문제는 없다”고 밝혔다.
이런 유형의 ‘연수생’은 중소기업중앙회 주관의 산업기술연수생과 달리 인원제한이 없는 등 충원이 간편해 해외 현지법인을 둔 중소기업들이 인력난 해소 차원에서 널리 활용하는 것으로 알려졌다.
외국인노동자 대책협의회 예영주 간사는 “이들의 경우 정식 산업기술연수생과 달리 산업재해 보상을 받지 못하는 등 최소한의 보호장치도 마련되지 않은 상태”라며 ‘편법’ 노동력 도입에 따른 부작용을 우려했다.
