상당수 취업 거부당해...사회 적응도 힘들어"세상에 공짜 없고, 땀흘린 만큼 소득으로 돌아온다." 지난달말 경기도 고양 일산의 모란각 본점 옆에 북녘 고향의 입맛을 살린 또다른 음식점 '평양 털털이 해장국집'을 연 김용(39)씨의 좌우명이다. 91년 탈북한 뒤 연예인에서 사업가로 변신한 그는 자신의 성공비결이 남한 사람들처럼 '노력과 아이디어'에 있음을 강조한다. 해장국은 모란각에서 순대를 삶고 난 뒤 버리던 국물을 활용한 그의 또다른 아이디어의 산물이다.
북한에 있을 때 "눈 감으면 코 떼가고, 생눈까지 빼가는 세상"이라고 배웠던 남한에 와서 겪은 한차례의 사기사건은 그에게 세상을 보는 새로운 눈을 뜨게 하는 계기가 됐다. 연예인으로 잘나가던 94년말, 그것도 의형제를 맺은 동생의 어머니에게 사기를 당한 사건은 그에게 큰 상처와 교훈을 동시에 남겼다. 정착금과 그동안 벌었던 돈까지 날린 뒤 그는 "새로운 환경을 찾지 말고, 주변사람을 내 식구로 만드는 북한식으로 살아보자"고 결심했다.
95년 7월 5천만원의 은행대출을 받아 거미줄로 가득 차는 등 폐가나 다름없던 일산의 농협창고를 개조해 모란각을 시작했다. 겨우 페인트만 바른 채 중고 식탁과 중고 냉면기계를 들여놓고, 밤새워 주방에서 맛을 내기 위해 고민했고, 방석 두 개를 이불 삼아 새우잠을 잤다. 이제 그때의 쓰라린 기억은 모란각의 전설이다. 2년 만에 2호점을 낸 것을 시작으로 그의 냉면사업은 전국에 60여개 분점을 거느린 '모란각 왕국'으로 성장했다. 평양냉면과 순대 등 순북한식 음식을 주메뉴로 하는 모란각은 이제 북녘고향을 그리는 실향민들뿐만 아니라 독특한 북한 맛을 즐기는 남한 사람들도 즐겨 찾는 명소가 됐다.
90년 망명한 김지일(35)씨의 경우는 러시아 유학 시절의 경험과 러시아 인맥을 활용한 또다른 성공사례다. 창사 2년 만에 국제적으로 주목받는 인터넷 소프트웨어회사로 성장한 두비시스템의 '두비'(2b)라는 명칭이 햄릿의 대사 'to be or not to be'(사느냐 죽느냐)의 첫머리에서 따왔을 만큼 그의 출발은 비장했다.
하지만 두 김씨의 사례는 현재 국내에 거주하는 836명(통일부 10월말 통계)의 탈북자들 가운데 경제적.심리적 장벽을 뛰어넘은 극히 드문 사례일 뿐이다. 북한에서 사회적 신분이나 직업, 탈출 동기가 제각각이었듯 남한 사회의 적응방식 또한 편차가 크다.
남한내 생활이 보장된 북한 고위층 인사들을 빼고, 일찌감치 자본주의 체제에 노출됐거나 남한 사회에서 통용될 수 있는 지적 자산을 가진 동유럽 유학생, 해외주재 외교관, 외화벌이요원 출신들은 그래도 형편이 나은 편이다. 남한에서 대학교육을 다시 받았거나 처음부터 시작한 사람들도 대체로 적응속도가 빠른 편이다. 그러나 대학 학비지원이라는 '혜택'과 막연한 기대심리에서 시작한 대학 생활은 귀순 젊은이들에게 또다른 좌절을 맛보는 장이 되기도 한다.
탈북자들 가운데 이런 '주변인'이 늘기 시작한 것은 94년 이후 노동자 출신 망명자들이 크게 늘기 시작하면서부터다. 김일성 주석의 사망과 북한 식량난이 시작된 이 시점을 기준으로 이전과 이후에 입국한 사람들의 적응 수준에도 현저한 차이가 있다.
탈북자들의 경제사정 악화는 93년 귀순동포보호법이 제정돼 시행되면서 국가유공자 수준의 정착금이 생활보호자 수준(1인 기준 1500만원)으로 낮아진 데도 원인이 있다. 97년말 몰아친 외환위기는 대부분 직업을 구하지 못한 이들의 생활고를 한층 심화시켰다. 올해부터는 법 개정으로 정착금과 지원금이 상향조정(3700만원)되는 등 사회적응과 직업훈련에 대한 지원이 확대되고 있지만 이들의 형편을 근본적으로 바꿀 정도는 아니다.
탈북자들이 요즘 부쩍 자영업 쪽으로 눈을 돌리는 이유에 대해 한 탈북자는 이렇게 설명한다. "북한 사람들이 실력도 차이가 나지만 받아주는 데도 없다. 직업이 없으니까 생활기반도 없다. 문화적 이질감, 고독은 부차적인 문제다. 그러다 보니 '범의 꼬리보다는 파리 대가리 하는 것이 낫다'는 생각에 자영업에 매달리게 되는 것이다."
97년 3월 해외공작원 교육에서 탈락해 망명한 윤아무개(38)씨를 보더라도 탈북자가 직장을 구해 자립하기란 쉽지 않다. 북한에서는 꽤 똑똑하고 상당히 교육받은 축에 끼던 그는 통일부가 알선해준 한 국영기업체의 '처음이자 마지막' 면접시험을 잊지 못한다. 안사담당자는 자신에게는 한마디 말도 물어보지 않고 동행했던 보호담당관(형사)에게만 몇마디 물어본 뒤 채용할 의무가 없다며 냉정하게 거절했다. 그는 `집이 없어도 좋다. 나한테 직업만 다오' 하는 절박한 심정으로 컴퓨터교육도 받고 어렵다던 관계기관의 문턱을 다섯번이나 넘어 찾아갔지만 '우리가 무슨 힘이 있나. 기다려보자'는 답변이 고작이었다. 그동안 후원해준 교회의 주선으로 내년 3월 신학대학에 진학할 계획이라는 윤씨는 그래도 제손으로 이 사회에서 돈을 벌어 버젓한 남한 사람이 되고 싶다고 말한다. 그래야만 통일이 된 뒤 만나게 될 북녘 가족들에게 면목이 설 것 같기 때문이다.
윤씨는 남한만 오면 무조건 잘 살 수 있다고 생각하는 북한 사람들의 '과도한 기대심리'도 문제가 있음을 인정한다. 그러나 800명 남짓한 망명자들 가운데 남한 사회에 적응하지 못하는 400여명의 문제도 해결하지 못하는 게 남한 정부라면 통일의 길은 요원하기만 하다는 것이 그의 지적이다. 류재훈 기자 hoonie@hani.co.kr
*윤인진 교수의 '이렇게 도웁시다'
'공동체사업장 육성 바람직' / 남한국민과 경쟁 일정기간 유예해야
"탈북자 지원정책은 기본적으로 이들의 경제적 사회문화적 통합을 이루는 방향으로 세워야 한다. 남한 국민들과의 초기 경쟁을 일정기간 유예시켜 개인의 능력을 향상시키도록 지원해야 한다."
지난 3일 발족한 북한이탈주민 지원 민간단체협의회에 자문위원으로 참여해 탈북자들에게 특별한 관심을 기울이고 있는 윤인진(36.고려대 사회학과) 교수는 "합리적 선택의 경험을 하지 못했던 귀순자들이 이 사회에 오자마자 '정체성과 선택'의 문제에 직면하게 된다"며 "탈북자들의 직업변동이 심한 이유도 바로 여기에 있다"고 진단한다.
윤 교수는 "지금이야말로 정부가 직업훈련과 재사회화 같은 개인주의적 접근말고도 탈북자들의 자조적이고 집합적인 적응양식에 관심을 기울여아 할 때"라고 지적하고 이스라엘의 키부츠와 같은 '자활 공동체' 운동을 대안으로 제안했다.
다양한 성장배경과 탈북동기를 가진 탈북자들과 민간단체가 힘을 합쳐 공동체 사업을 육성하고 정부의 적절한 지원이 따라준다면 그런 사업장 자체가 탈북자들에게 다양한 수준의 사회적응 학습장으로서도 훌륭한 기능을 할 수 있을 것이라는 게 윤 교수의 주장이다. 그는 또 탈북자 가운데 능력있는 자영업자를 모델케이스로 육성함으로써 이와 비슷한 효과를 낼 수도 있을 것이라고 설명한다.
윤 교수는 미국의 한인 이민자들이 코리아타운에서 자영업을 기반으로 경제력을 신장한 경우를 예로 들었다. 민족성에 기초한 자조적이고 집합적인 적응양식이 미국사회에서 소수민족들이 주류사회로 진출할 수 있는 징검다리 구실을 했다는 것이다.
이와는 별도로 윤 교수는 '탈북자들에 대한 따뜻한 동포애'를 주문하고 있다. 우리 사회의 사회적 약자에 대한 고질적인 비하풍토가 탈북자 문제 해결을 더욱 어렵게 하고 있다는 것이다. 탈북자, 외국인노동자 등 소수약자들을 특히 배타적인 우리 사회는 동등한 경쟁에 참여하기 힘든 사람들을 우선적으로 배려하는 마음가짐이 절대적으로 필요하다는 것이다.

