◎체임 1천억·산재 미보상 5천명… 무조건 단속땐 ‘국제 비난’불법체류 외국인노동자 8만여명이 1천억원이 넘는 임금을 받지 못하고 5천여명이 산재 보상을 받지 못해 자진출국 시한인 31일 고국으로 돌아가지 못하고 있는 것으로 밝혀졌다.
또 ‘한국 외국인노동자대책협의회’는 홍콩에 있는 국제노동자단체인 ‘아시아 마이그런트센터’와 손잡고 우리 기업들의 외국인노동자 임금체불과 산재 미보상 문제를 이른 시일 안에 유엔인권위원회와 국제노동기구에 제기할 계획이어서 외국인 임금 체불 문제가 국제문제로까지 번질 전망이다. 그러나 법무부는 1일부터 이들에 대한 강력단속에 나서기로 해 밀린 임금을 받지 못한 불법체류 외국인노동자와 국내 관련 단체들이 비인도적인 처사라며 반발하고 있다.
31일 성남외국인노동자의 집 등 외국인노동자 관련단체들에 따르면, 자진출국 기간인 이날까지 한국을 떠나지 못한 불법체류 외국인노동자들은 11만여명에 이르며 이들 가운데 일하고도 임금을 받지 못한 노동자가 8만5천명이나 되는 것으로 추산됐다.
이들은 적게는 1개월에서 많게는 36개월의 임금을 받지 못하고 있으며 1인당 체불임금은 100만∼3000만원에 이르는 것으로 분석됐다.
성남외국인노동자의 집이 3월 중순께 서울 성남 안양 안산 구미 부산 등의 10개 외국인노동자 관련단체들이 조사한 외국인노동자 체불임금 실태를 한데 모아 분석한 결과, 국내 1222개 사업장이 모두 1천1억원의 임금을 체불하고 있는 것으로 나타났다.
또 산업재해 보상을 받지 못해 고국으로 돌아가지 못하는 중국동포와 외국인노동자들의 수도 5200명선을 훨씬 넘을 것으로 이들 단체는 추산했다.엠디알리(31·방글라데시)의 경우 지난 95년부터 2년여 동안 경기 남양주시 가구공장인 예일산업에서 일해왔으나 1300여만원의 임금을 받지 못해 출국을 포기했다. 또 같은 나라 아불(32)과 사자한(40)은 수도권 일대 공장에서 일하다 왼쪽손목과 손가락을 잘렸으나 보상을 받지 못해 31일치 비행기표를 예약하고도 출국하지 못했다.
아예 밀린 임금 받기를 포기하고 귀국하는 외국인노동자들도 적지 않았다. 이날 김포공항을 통해 출국한 파키스탄인 술탄 마흐무드(28)는 “김포의 용접공장에서 1년치 월급 800만원을 못받았지만 고향의 아내가 아파 돌아가기로 했다”고 말했다.
‘성남외국인노동자의 집’ 김해성 목사는 “밀린 임금과 산재보상 문제는 인권과 직결된 문제”라며 “이에 대한 대책마련 없이 무조건 외국인노동자를 내쫓고 처벌한다면 국제적인 비난거리가 될 것”이라고 말했다.
