◎건교부 1천5백명 수입 추진에 법무부 반대인천국제공항 건설현장에 내년 하반기부터 외국인 건설기능공을 도입하려는 건설교통부 방침에 대해 법무부가 난색을 보여 귀추가 주목되고 있다.
건교부는 건설기능공 부족으로 인한 인천국제공항 공사의 차질을 막기 위해서는 내년 하반기부터 최소한 1천5백명의 외국인 건설인력을 도입해야 한다는 입장이다.
건교부는 이와 관련해 선발 대상 외국인근로자를 목공, 미장이, 콘크리트공, 전기공, 배관공 등 기능공으로 한정하고 단순노무자는 제외하는 방안을 마련중이다. 기능공 선발대상 국가로는 태국, 인도네시아, 필리핀 등 동남아국가로 제한할 방침이다.
그러나 법무부는 기존 외국인 산업연수생의 경우에도 근무지 무단이탈 등으로 사회문제가 되고 있는 점을 들어 난색을 보이고 있다. 또 특정사업에 외국인근로자 도입을 허용하는 선례를 남길 경우 앞으로 인력부족이 발생하는 국책사업마다 비슷한 요청이 제기될 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 실제로 건교부는 인천국제공항과 함께 국책사업으로 진행중인 경부고속철도 건설공사에도 부족인력을 외국인근로자로 충당하는 방안을 강구중이다.
건교부는 이에 따라 외국인 기능공의 건설현장 이탈을 막기 위해 거주지는 신공항이 건설되는 영종도로 제한하는 등의 보완책을 마련하고 있지만 법무부가 수용할 지 여부는 불투명한 상황이다.
