“언론이여 인권을 얘기하라.” 〈한겨레〉 8월19일치 ‘창’의 기사 제목이다. 지난 11일부터 타이 방콕에서 열린 아시아 인권위원회의 ‘민주주의와 인권을 위한 언론인 워크숍’ 관련 기사가 눈길을 끌었다. 이 모임에 참가한 스리랑카 출신 산지와 리야나지는 인터뷰에서 “인권문제를 대중에게 알리는 데 언론만큼 중요한 것은 없다”고 말했다. 이 말을 새긴다면, 인권을 침해당한 사람들에게는 언론이 원망의 대상이 될 수 있다는 뜻을 담고 있다. 어쩌면 언론은 인권침해의 방조자로 비칠 수도 있을 것이다. 무참한 인권침해 사건들이 언론에서 외면당하거나 그릇 보도되는 경우가 허다하기 때문이다.○처절한 실태 언론이 외면
노동현장에서 벌어지고 있는 인권침해 사례들이 언론 보도에서 묻히거나 보도되더라도 내용조차 제대로 밝혀지지 않는 경우는 실제로 흔하다. 몇가지 사례들이 그런 사실을 잘 말해주고 있다.
한국후꼬꾸는 경기도 반월공단에 있는 일본계 기업으로서 ‘용역 깡패’를 고용하여 노조활동을 막고 노동자들에게 폭력을 휘둘렀다 하여 말썽을 빚고 있다. 노조에 따르면, 지난해 8월 회사가 일방적으로 조직개편을 단행한 데 항의해 다음달인 9월 노조가 집단행동을 벌이게 되면서 노사간 갈등이 첨예화하고, 그 뒤로 노동자들에 대한 혹심한 탄압이 저질러지고 있다는 것이다.
이 과정에서 노조 간부를 비롯한 노조원 15명이 해고당하고 90명이 넘는 노동자들이 징계를 당하게 되었다. 해고된 노조 간부들은 노조 사무실 출입마저 허용되지 않았으며, 노조의 정상적 활동이 봉쇄당하는 지경에까지 이르렀다. 한편 회사는 ‘용역 깡패’를 고용해 노조원들에게 집단폭행을 가했고,이들이 작업 현장까지 드나들면서 작업자들을 감시하고 있다는 것이 노조쪽 주장이다. 한국후꼬꾸의 이런 불법행위에 대해 노동부가 지난달 특별근로감독을 벌여 17건의 위법사항을 적발하고 시정명령을 내렸으나, 회사는 이를 제대로 시정하지 않았다는 보도가 나오기도 했다.
한국후꼬꾸의 이런 노동탄압에 대한 노조쪽의 저항은 실로 처절한 양상을 보였다. 노조 위원장 윤동만씨와 편집부장 이승환씨는 지난달 17일부터 이달 19일까지 서울 명동성당 입구 천막 안에서 34일 동안의 그야말로 목숨을 건 단식투쟁을 벌였다. 이들에 이어 노조 간부 2명이 지난 10일부터 보름 가까이 단식투쟁을 계속하고 있다. 짓밟힌 권리를 되찾으려는 이들의 절박한 요구를 대부분의 언론들은 외면했다.
산업재해는 노동자의 건강과 생명을 크게 위협한다는 점에서 중대한 인권침해에 해당한다. 대우조선에서 유기용제를 다루는 노동자들을 대상으로 정밀 역학조사를 벌인 결과, 중추신경장애와 말초신경질환 등 직업병 증세를 보이는 사람이 거의 20%에 이른다는 사실이 드러났다. 피부질환까지 보태면 60%를 웃돈다는 것이다. 이런 사실은 노동자들에 대한 건강관리가 얼마나 허술하며, 그동안의 작업환경 측정과 건강검진이 얼마나 부실했는지를 잘 말해준다. 이러한 사례들은 작업현장에서 공공연히 자행되는 명백한 인권침해라고 할 수 있다.
노조 간부들의 구속도 인권침해 소지를 안고 있다. 지난 19일 경남 창원경찰서는 현대정공 창원공장 노조 부위원장 등 노조 간부 4명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 구속했다. 이들 노조 간부들이 ‘무쟁의’ 서명을 벌이다 노조에서 징계처리된 직·반장들에게 ‘징계시정 신청서’를 내도록 부추긴 생산2부장을 폭행했다는 것이 구속 사유이다. 이에 대해 노조쪽에서는 사원 50여명이 근무하는 사무실 옆에서 그런 폭력행위가 일어날 수는 없다며, 회사쪽의 주장만을 근거로 구속 수사하기로 한 경찰과 사법당국에 항의하고 나섰다. 지금은 그 수가 크게 줄어들긴 했으나 많을 때는 수백명에 이르는 노조 간부들이 노조활동과 관련하여 구속되기도 했다. 죄목은 ‘제3자 개입’, 불법쟁의, 업무방해 등이 주된 것이었는데, 이것도 크게 보면 노동기본권을 금지·제한한 ‘악법’ 규정을 어긴 혐의였다. 이것은 제도적인 인권침해의 한 가닥이다.
○노동자 인권 스스로 지켜야
노동현장에서 자행되는 인권침해를 얘기하면서 빼놓을 수 없는 것이 외국인노동자의 경우이다. 외국인노동자들은 대부분 ‘불법 취업’이어서, 자기 권리를 주장하기에 매우 불리한 처지에 있을 뿐만 아니라 심한 차별대우를 받고 있다. 이들의 권리 구제를 위한 제도적 장치는 아직 마련되어 있지 못하다. 그야말로 인권의 사각지대를 이루고 있다.
노동현장 인권침해는 누가 막아야 하는가. 두말할 나위 없이 피해 당사자인 노동자 자신들이다. 권리 위에 잠자는 자는 인권을 누릴 수 있는 지위를 확보할 수 없다. 노동자들 자신의 집단적 노력이 그릇된 제도와 정책을 바꾸어 내고 국민들의 지지를 모을 수 있다. 이 때 ‘언론이여 인권을 얘기하라’는 말이 큰 무게를 갖게 될 것이다.


