“한국인들도 우리들이 당한 험한 일들을 당하지 말란 법 없습니다. 이제 세계 가족으로 손을 잡고 함께 살아가도록 노력해야 합니다.”필리핀, 방글라데시 등 외국인노동자들의 막힌 말문이 열렸다. 지난달 30일 오후 1시 건국대학교에서 열린 ‘외국인근로자 한국어말하기 대회’에 참가한 이들은 먼저 한국에 와서 당했던 몹쓸 일들을 떠올렸다.
필리핀에서 교육학 석사과정까지 밟았다는 아니타 라모스(42·여)는 처음 취업했던 의류공장에서 하루 12시간을 꼬박 일했으나 야근명령을 거부했다는 이유로 남편과 함께 심한 욕설을 들어야 했다. 그는 또 “최근 한국경제가 어려워지는 것을 보면 한국사람들도 자신들 같은 처지가 될 수 있다”며 “열린 마음으로 외국인들을 가족처럼 받아들일 수 있어야 한다”고 말했다.
95년에 산업기술연수생 자격으로 왔다는 패니(27·필리핀)는 “한국에 와서 만난 남편이 결혼식을 앞두고 불법체류자로 드러나 강제출국 당했다”며 혼자 아이를 낳아 키워야 하는 어려움을 호소하면서 울먹였다.
한편 이 대회에 참가신청을 했으나 불법체류자로 밝혀져 의정부 교도소에 수감된 방글라데시인 샤히눌 이슬람의 소식이 알려지자 장내는 숙연해졌다. 입구에서는 이슬람을 위한 모금운동도 함께 벌어졌다. ‘마음엔 국경이 없다’는 이슬람의 글은 대회를 연 오성삼 사회교육원장이 대신 읽었다.
“나는 석달 봉급을 받지 못하고 눈물을 흘리면서 회사를 떠났습니다. 하고 싶은 말이 많았지만 아무 말 할 수 없었고, 법대로 하고 싶었지만 불법체류자라 그것도 못했습니다.”
