한국말.글 제대로 안다면 권리찾기 도움되겠죠'"다리가 부러졌어요, 학교에 '못' 가요. 학교 가기 싫어요, 학교에 '안' 가요."
19일 오후 이주노동자를 위한 한국어학교 '든손'의 교실문을 살며시 열었을 때, 미얀마 사람 아우윙(31) 등 초급반 학생들은 강민주(한국외대 한국어교육과 2년) 선생님을 따라 열심히 '안'과 '못'의 차이를 배우고 있었다.
'든손'은 한국외대 한국어교육과 학생들이 외국인노동자들에게 한글을 가르치는 모임이다. 지난 97년 11월 부천 외국인노동자의 집에 부탁해, 경기도 마석에서 일하고 있던 20여명의 미얀마 노동자들을 소개받아 한글을 가르치면서 만들어졌다.
든손은 '망설이지 않고, 일을 시작한 손'이란 뜻. 이주노동자에게 관심을 갖고, 한국대학생과의 만남이 더 많아지기를 바라는 마음에서 붙여졌다.
학생들은 주로 서울과 경기도에 있는 가구.프라스틱 공장 등에서 70여만원을 받고 일하는 미얀마, 몽골, 방글라데시 등에서 온 노동자들이다. 정부의 불법체류자 단속 때를 빼고는 보통 30여명이 나와 일요일마다 우리말을 배운다.
빈 강의실 한쪽에 옹기종기 모여 배우는 2시간여 수업이 끝난 뒤 경기도 시흥에서 냉장고 부품 용접을 하는 미얀마 출신의 툰세인(30)은 "말 못하면 욕하고, 자기가 필요한 거 사는 데 한국말 못하면 어떡해요"라며 어눌했지만 제법 한국말을 했다.
수업 뒤 선생님과 20여명의 학생들은 함께 한 저녁식사 자리에서도 공부는 이어졌다.
한 학생이 건배 대신 일본말 '간빠이'를 쓰자, 곧바로 "안된다"는 선생님의 불호령이 떨어졌다. 그렇지만 피부색과 국경을 뛰어넘은 사제 사이에는 내내 웃음이 끊이지 않았다.
황정원(한국어교육과 3년) '든손' 회장은 "매스컴에서 비참한 생활을 하는 외국인노동자들을 보고 한글을 가르치게 됐다"며 "그분들의 일상생활과 권리찾기에 작은 도움이라도 되기를 바란다"고 말했다.
이제 다음달이면 그동안 재정적 어려움 때문에 미뤄졌던 전용 교재도 나오고, 한국노래와 윷놀이 등 전통문화도 배운다. 구릿빛 피부의 외국인노동자들은 한국노래 스카이의 '영원'을 배울 4월을 즐겁게 기다리고 있다.(017-226-4885).

