* 낮은 목소리, 소수의 삶, 어깨동무'나와 우리'는 소수자를 위한 활동을 하는 단체다. 이 단체의 관심은 외국인노동자, 장애우, 정신대 할머니, 소년소녀가장 등 사회의 '주류'에서 소외된 약자를 향하고 있다.
'나와 우리'는 소수자에 대한 이해도를 높이는 것을 중시한다. 소수자와 더불어 살아가려면 먼저 그들을 이해하는 것이 중요하다고 보기 때문이다. 이를 위해 '나와 우리'는 답사여행 형태의 행사를 자주 마련한다. 장애우, 외국인노동자 등 소수자와 회원이 함께 유적지, 생태관광지 등을 찾는 답사는 지난해 11차례 열려 300여명이 참여했다.
회원을 대상으로 한 기획강좌도 '장애인과 함께 사는 삶' '이 땅에서 장애인으로 산다는 것은' '외국인노동자' 등의 주제에서 알 수 있듯이 소수자에 대한 이해를 높이기 위한 내용으로 채우고 있다.
가깝고도 먼 이웃 일본에 대한 이해를 높이기 위한 '일본마주보기'도 주요사업이다. 특히 재일동포 3세들의 모임인 한국청년연합과 함께 개최하는 한-일 청년포럼은 역사교과서 문제, 징용조선인 문제 등 한-일 두 나라사이의 현안에 대해 토론하고 바람직한 한-일관계를 위해 나아가 아시아 청년으로서의 역할을 모색하는 의미있는 자리다.
'나와 우리'는 나라 밖으로도 눈길을 돌리고 있다. 북한의 나진.선봉지역에 있는 한 유치원에 영양식 비용으로 다달이 23만원을 지원하고 있고 베트남전 때 피해를 당한 민간인에게도 성금을 보낸다. 회원모임인 '버마의 친구들'은 지난 6월 샤린 버마민족민주연맹 전 대외협력국장의 난민지위 인정을 촉구하는 서명운동을 벌여 법무부에 엽서 1000여장을 보내는 등 미얀마(버마)의 민주화를 지원하는 활동도 펼치고 있다.
김교영 간사는 "다름의 차이를 인정하는 문화, 다름에 대한 이해를 바탕으로 다양성이 공존하는 사회를 만들고자 하는 게 '나와 우리'의 목표"라고 말했다. 회원가입 (02)747-3194.


