“이방인인 저에게 화가의 꿈을 되찾아주고 생명을 구해준 한국의 병원 의료진께 감사드립니다.”급성 심장병으로 죽음의 문턱을 넘나들던 한 외국인노동자가 국내 병원의 무료수술로 목숨을 건졌다.
2년 전 아내와 함께 한국에 들어와 봉제공장에서 일해 온 몽골인 수해바타르(32·사진 왼쪽)는 치명적인 세균성 심장질환의 일종인 ‘감염성 심내막염’을 앓아 왔다. 가족의 생계를 위해 고향에 12살 된 아들을 남겨둔 채 낯선 이국땅을 찾아왔으나, 병마가 그의 모든 꿈을 송두리째 가로채려 했던 것이다.
그는 몽골 국립대학에서 미술을 전공했다. 지금은 봉제공장에서 일하고 있지만, 그는 몽골로 돌아가 다시 캔버스 앞에 마주 앉을 ‘그날’을 고대하며 월급 80만원씩을 꼬박꼬박 모아 몽골에 있는 가족들에게 보내왔다. 하지만 지난해 8월부터 발열 증세를 보인 그는 병원을 전전하다 결국 “고국에 가서 죽음을 맞겠다”며 귀국을 결심하기에 이르렀다. 그러나 비행기를 타기도 전에 고열로 의식을 잃은 채 지난 1일 서울아산병원 응급실로 실려 오고야 말았다. 그리고 사흘 뒤, 인공판막 2개를 교체하는, 8시간에 걸친 대수술을 받았다. 생사의 고비를 넘긴 수해바타르는 병원에서 또한번 고마움에 눈시울을 붉혀야 했다. 가난한 외국인노동자의 딱한 사정을 전해 들은 아산병원 쪽이 2천만원의 수술비와 입원비를 한푼도 받지 않기로 한 것이다. 그는 지금 의식을 되찾아 이 병원 입원실에서 완치를 기다리고 있다.
수해바타르는 28일 “가난한 외국인노동자에게 무료수술을 해준 한국이 너무나 고맙다”며 아내와 함께 자신이 그동안 그린 그림을 액자에 넣어 의료진에게 전달하는 등 아시아인 특유의 ‘정’으로 화답했다.

