“학교는커녕 길에도 잘 못 나가죠. 치료도, 교육도 제대로 못 받으니 대부분 자립에 대한 꿈은 남의 얘깁니다. 이중·삼중의 차별 벽에 갇힌 여성 장애인들에게는 가까이 있는 남성에게 성폭행당하지 않도록 보호받는 것만도 쉬운 일이 아닙니다.”지난해 12월 문을 열어 곧 개관 1주년을 맞게되는 서울 구로구 가리봉동의 성프란치스꼬종합복지관 정성윤 스텔라 관장(사진)은 한시간 정도의 인터뷰에서 거듭 자신이 여성 장애인들이 겪는 고통을 제대로 설명하지는 못한다고 했다. 정 관장은 오히려 “내가 장애인이 아니기 때문에 그들이 겪는 차별과 아픔을 다 이해하지 못하고 있을 것”이라고 말을 줄였다.
‘국내 최초이자 유일한’ 여성장애인 전문 복지관으로 1년 전 문을 연 성프란치스꼬복지관에는 현재까지 300여명의 여성 장애인이 찾아와 각종 상담·치료와 재활교육을 받았다. 조선족 이주노동자들이 밀집해 살고 있는 서울 가리봉동 주택가 한켠에 자리잡고 있지만, 마땅히 도움을 받을 시설도 프로그램도 찾지 못한 여성 장애인들이 서울 곳곳에서 이곳을 찾아오고 있다.
“남성 장애인에 대해 사람들은 ‘일을 하다 다쳤나 보다’ 여기고 재활과 자립의 문을 열어놓죠. 하지만 여성 장애인은 그냥 ‘대책 없는 장애인’으로 간주합니다. 결혼도 어렵지만 여성 장애인이 결혼하면 장애아를 낳을 것이라는 잘못된 편견까지 널리 퍼져 있습니다.”
세계 80여개 나라에서 활동하고 있는 국제적 수도회 ‘마리아의 전교자’프란치스꼬 수녀회가 설립한 이 복지관은 설립 이전에 구로공단 여공들을 위한 기숙사 형태로 운영되던 곳이다.
수녀회는 한국전쟁이 끝난 1958년 부산에서 처음 병원과 학교를 설립해 여성들을 위한 활동을 펴다 70년대 이후 서울에서 구로공단내 여성들을 위한 기숙사를 운영했다. ‘시대의 요구에 따라 가난한 이들을 가장 먼저 찾아간다’는 수녀회의 원칙에 따른 것이었다. 상황이 변해 도움이 더는 긴급하지 않을 땐 수녀회는 더 가난한 이들을 찾아 그곳을 떠난다. 병원과 학교와 기숙사를 운영했던 수녀회는 이번엔 여성장애인에 눈을 돌렸다.
복지관을 찾는 여성 장애인들은 이곳에서 미술·음악·컴퓨터 등 사회교육부터 구슬을 꿰어 핸드폰걸이를 만드는 쉬운 재활교육을 받는다. 물리치료·심리치료 등에 자격증이 있는 직원과 자원봉사자들이 상담과 치료를 맡고, 이·미용실과 목욕시설을 갖춰 여성 장애인들이 이용하도록 하고 있다. 성폭력 피해 여성장애인을 위한 쉼터(헬렌의 집)를 운영하고, 여성장애인의 임신·출산·육아 지원사업도 펼치고 있다. ‘장애인의 자원봉사활동’이란 개념을 도입해, 홀로사는 노인이나 다른 여성장애인 가정에 청각장애인을 보내 도움을 주고 있기도 하다. 성프란치스꼬종합복지관의 모든 프로그램은 무료다. (02)830-6500.

