◎IMF한파속 가을걷이 일감… 농촌에선 “어서오세요”구제금융 한파로 공장에서 쫓겨나거나 일자리를 얻지 못한 외국인노동자들이 농번기를 맞은 농촌지역에서 일감을 찾아 땀을 흘리고 있다.
‘성남 외국인노동자의 집’(소장 김해성 목사)은 최근 농민들의 구인전화를 받느라 눈코뜰새 없이 바쁘다.
방글라데시, 파키스탄, 나이지리아 등에서 건너온 외국인노동자 150여명이 머물던 이곳에는 요즘 산업재해를 당해 장애인이 됐거나 병을 앓고 있는 50여명만이 숙소를 지키고 있다. 경기 광주군과 양평군 등 수도권 일대 농촌지역은 물론 전남 강진·목포 등지에까지 일손을 구하려는 농민들의 요청을 받고 일터로 나가 있기 때문이다.
바쁜 가을걷이로 일손이 턱없이 부족한 농촌지역에서는 껑충 오른 품삯도 부담스럽지만 사람 구하기가 여간 힘든 게 아니다. 숙식을 제공하고 한달 평균 40만원선이면 건장한 외국인노동자들의 노동력을 살 수 있어 농촌에서 이들의 ‘인기’는 대단하다.
최근 구제금융 한파로 일거리가 크게 줄어든데다 한푼이라도 벌어야 산다는 절박한 처지에 놓인 외국인노동자들도 농촌 일감을 마다지 않고 있다. 특히 고국에서 대부분 농사를 짓다 국내에 들어온 외국인노동자들은 열악한 중소업체의 노동환경보다는 인심좋은 농촌에서 일하는 것을 선호해 이들의 ‘귀농’이 잇따르고 있다.
광주군의 한 메추리농장에서 일하는 몽골인 다쉐런(30)은 “건설현장이나 공장에서 일할 때보다 임금은 적지만 넉넉한 인심이 있는 한국의 농촌생활이 만족스럽다”고 말했다.
성남 외국인노동자의 집에서 자원봉사자로 활동하고 있는 이상린(64)씨는 “최근 농촌에서 구인요청이 쇄도해 보내줄 외국인노동자가 모자랄 정도”라며 “농민들도 정해진 시간만 일하고 나머지 시간은 즐기기를 좋아하는 외국인노동자들의 습성을 이해해야 서로에게 도움이 될 것”이라고 밝혔다.
