◎중소기업 내부논란 가열지난 94년 이후 외국인근로자 수입창구를 중소기업협동조합중앙회로 일원화한 현행 산업기술연수제도의 존폐 여부를 둘러싸고 중소기업계 내부는 물론 정부부처,여야간 논란이 거세지고 있다.
12일 중소기업계에 따르면 최근 국회에서 연수생제 폐지와 고용허가제 도입을 골자로 한 입법안이 발의된 것과 관련해 기협중앙회는 현행 제도 유지를 주장하고 있는 반면 일선업체들은 외국인근로자 도입창구를 개방해야 한다며 찬성입장을 보이고 있다.
지난 8일 2백여개 소기업들이 모여 창립발기대회를 연 소기업연합(공동대표 이영남 서현전자 대표 등 3인)은 발기취지문을 통해 “소기업 인력난 해소방안으로 외국인근로자 직접 데려오기 운동을 펼쳐나가겠다”고 연수생제도 반대 입장을 밝혔다.
오균현 사무총장은 “현 제도가 5인 이하 영세사업장에는 연수생을 배정하지 않는 등 소기업에 불리하게 운영돼왔다”고 말했다.
또 경기 안산 반월공단의 보림 귀금속사업 협동조합 정낙구 이사장도 지난달말 ‘외국인 산업기술연수생 제도에 대한 개선 건의문’을 내고 기협중앙회의 연수생 수입권 독점을 철폐해야 한다고 주장했다. 정 이사장은 “기협중앙회가 기업·업종별 인력수요를 감안하지 않은 채 일괄적인 인력 수입과 배정을 함으로써 필요인력을 적기에 조달하지 못하고 외국인 연수생은 앞다투어 사업장을 이탈하고 있다”며 “중앙회와 중앙회 지정의 인력송출업체가 관리비 명목 등으로 돈을 징수해 일선업체의 인건비 부담을 증가시키는가 하면 연수생 월급 횡령 등 이권을 둘러싼 사회문제까지 빚어지고 있다”고 말했다.
이에 대해 기협중앙회는 지난달 발표한 ‘외국인근로자법안에 대한 중소기업계 의견’을 통해 “고용허가제를 실시할 경우 정부의 허가절차가 번잡해져 필요인력을 적기에 도입할 수 없게 된다”며 “현행 산업기술연수제도가 가장 적합하고 합리적인 제도”라고 법안 절대반대 입장을 밝혔다. 기협중앙회는 지난해 조사에서 중소기업체의 75.9%가 비용부담 가중, 노동3권 보장으로 인한 노사쟁의 발생 등을 우려해 고용허가제를 골자로 한 특별법 제정에 반대하는 등 일선 업계도 현 제도를 지지하고 있다고 주장했다.
정부의 허가를 받은 사용자가 외국인근로자를 직접 또는 공공기관, 비영리법인을 통해 모집하는 고용허가제를 실시한다는 내용의 외국인근로자고용법안은 지난 9월 신한국당 이재오 의원 외 의원 28명에 의해 발의돼 현재 국회 환경노동상임위원회에 계류중이다.
정부내에서도 현 제도를 지지하는 통상산업부·중소기업청과 고용허가제 도입을 주장하는 노동부 간에 의견이 맞서고 있고 정치권도 소속정당·이념성향에 따라 복잡하게 입장이 갈려 있어, 연수생제도 존폐 논란은 앞으로도 더욱 확산될 것으로 보인다.
