지난달 28일 탤런트 이유진(26)씨가 “나는 스페인계 주한미군의 혼혈아”라고 ‘고백’하자 네티즌 사이에서 의견이 분분했다. ‘혼혈 고백’ 뒤 눈물을 흘리는 이씨에게 “잘했다” “용기있는 일”이라며 위로하는 네티즌이 대부분이었지만, 지지만 있는 것은 아니었다.“이유진씨 힘내세요. 혈족주의, 민족주의는 옛 사람들이 통치를 위해 지어낸 것입니다. 이제 우리는 지구인으로 살아야 해요. 세상이 좁아지고 있는 마당에 그게 다 무슨 말입니까. 지구인 이유진 파이팅!”(DK/인터넷한겨레)
“얼마 전에 이유진씨가 자신은 혼혈이 아니라고 말했다는 기사를 봤는데 얼마나 됐다고 다시 혼혈이라고 밝히나. 어이가 없다. 이럴 것을 어떻게 아무렇지도 않게 거짓말을 하는지 이해할 수 없다. 그러면서 동정받기를 원하고 인종차별 문제를 거론하다니 혼혈 여부를 떠나 너무 싫다!”(최지현/다음)
“혼혈을 ‘튀기’라며 비하해 온 한국인에게 그런 사실을 숨기고 연예계에 진출했던 그의 슬기에 박수를 보낸다. 이런 세상에서는 그런 지혜도 필요한 법이다. 한국인의 단일민족 사고방식도 이젠 바뀌어야 한다. 서구에서 혼혈이 없는 나라는 선진국이 아니다. 한국이 강해지려면 스스로 잡종국가가 되기를 노력하라.”(프로비던스/인터넷한겨레)
“내가 튀기라고 한 거 미안해”
이씨의 팬클럽 게시판에는 이씨와 친분을 지닌 사람들의 ‘개인적 참회’도 올라왔다.
“유진씨 미안해요. OO여고 선도부 기억나죠. 그때 선배로 있었는데 말하기 미안하네요. 농담으로 ‘튀기니?’ 했던 말에 그렇게 상처를 받았다니 정말 미안해요. 용서해 주세요. 오늘 방송 봤는데 그때 그 후배가 유진씨라는 게 기분 좋더라고요. 절 기억 못하겠지만, 정말 미안해요.”(박O/프리챌 이유진 팬클럽)
혼혈이 범죄도 개인의 잘못도 아닌데 그 사실을 ‘고백’이라는 형식으로 밝혀야 한다는 게 한국 사회의 폐쇄성과 차별 정도를 드러낸다는 지적도 많았다.
“자신이 혼혈인 것을 울면서 고백했다니 한국인의 인종차별적인 폐쇄주의를 다시 한번 느낀다. 혼혈이라는 말에도 차별이 존재하지만 그 차별 속에 있는 한국인의 이중적 사고방식이 불쾌하다. 서양인의 외모에는 맹목적이라 할 만큼 선망하면서 한국인과 피가 섞이면 색안경을 끼고 차별을 하니 말이다.”(행인/인터넷한겨레)
혈통 다르면 차별하는 ‘단군의 자손’?
혼혈 차별에 대한 논의는 “과연 우리 모두는 단군의 자손인가”라는 단일민족론에 대한 문제 제기를 낳았다. 단일민족이란 말 자체가 이주노동자 등에 대한 차별로 이어지고 있다는 의견도 올라왔다.
“장애인, 외국인노동자, 혼혈인, 한 부모 가족들에 대한 차별로 인격이 무시되고 있는 게 우리 현실이다. 우리가 외국 나가서 무시당하고 탄압받는 것은 억울해 하면서도 외국인노동자들에 대한 우리 자신의 차별은 반성하지 않는다.”(싸가지반달곰/다음)
“일본 왕실과 같이 외부와 피가 섞이지 않았다는 것을 자랑하는 것은 시대착오적이다. 우리 민족이 실제로 단군의 혈통만으로 이뤄진 단일민족도 아니거니와, 생김새와 피부색이 다르다고 차별하는 것은 부끄러운 일이다. 튀기와 혼혈이라는 말도 없어져야 한다.”(혼혈삭제/인터넷한겨레)
이유진씨의 ‘고백’을 계기로 〈인터넷한겨레〉가 네티즌을 상대로 “당신의 가족이 외국인과 사귀거나 결혼한다면 어떻게 하겠는가”를 물어본 결과, “반대하겠다”는 의견은 22.4%였다.

