●제대혈 보관대신 기증을 /병원 연계체계 구축해야아기를 낳기 전에 텔레비전에서 제대혈을 보관하기보다는 기증해야 한다는 내용의 프로그램을 보았다. 그래서 남편과 상의하여 제대혈을 기증하기로 했다. 기증을 하면서 우리나라 사람들의 제대혈 기증에 대한 인식이 얼마나 부족한지 알게 되었다.
나는 강남의 한 대학병원에서 아기를 출산했다. 하지만 병원 차원에서 기증이 이루어지지 않고 있었다. 의사에게 기증할 의사를 밝히자 밖에 제대혈 보관업체 연락처가 있으니 그곳에 문의하라고 했다. 기증하는 사람이 너무 없었기 때문일까? 보관업체에 문의하려고 전화를 하자 굉장히 의아하다는 식으로 정말 보관이 아니라 기증할 것이냐고 여러 번 물어왔다. 그러면서 왜 기증을 하려고 하냐며 이상히 여겼다.
제왕절개로 아기를 낳기로 되어 있어서 수술전날 입원을 했다. 수술절차에 대하여 수련의가 설명을 하면서 제대혈을 보관할 것이냐고 물었다. 그래서 보관이 아니라 기증을 할 것이라고 하자 간호사에게 제대혈도 기증하냐고 물어보았다. 간호사도 그런 것도 기증이 되느냐고 되물으며 모르겠다고 했다. 순식간에 나만 이상한 사람이 된 것 같았다.
일본의 경우 80% 이상이 제대혈을 기증한다고 한다. 제대혈을 보관하면 우리 가족밖에는 쓸 수가 없다. 정부의 적극적인 노력과 대형 병원의 연계로 제대혈 기증이 활성화되기를 바란다.
한수경/서울 송파구 신천동

●한국인 이주노동자 조명 /외려 그들에게 상처안겨
진부한 말일지 모르지만 영상매체가 대중의식에 끼치는 영향은 정말 지대하다. 신문의 국제면은 항상 분쟁, 테러, 전쟁 이야기로 얼룩져 마치 세상은 어두운 것으로 가득 찬 것처럼 보이게 한다. 동거생활을 당연시하는 텔레비전 드라마는 인식하지 못하는 사이에 우리들의 가치관 형성에 악영향을 끼칠 수도 있다. 그래도 〈인간극장〉이나 〈느낌표!〉처럼 생활의 기본권을 누리지 못함에도 주어진 삶 속에서 열심히 사는 사람들의 모습을 보여주는 프로그램이 있다는 건 희망적이다.
하지만 지난 5일 저녁 〈느낌표!〉에서 방영된 일본의 한국인 이주노동자들의 노숙생활을 보면서 과연 제작진이 그들의 처지가 되어 보려고 노력했는지 의심스러웠다. 조국을 떠나 살아야 하는 서러움 속에서 떳떳한 생활을 하고 있는 것도 아닌데 굳이 카메라를 들이대 인터뷰를 해야만 했을까? 텔레비전을 보면서 더 가슴이 아팠다. 무슨 범죄를 저지른 것이 아닌데 카메라를 피해 도망가는 모습들을 보면서 그네들 가슴속의 씁쓸함이 얼마나 컸을까 하는 생각이 들었다.
방송을 찍는 과정에서 만나게 되는 모든 사람들의 인격 또한 존중해야 한다. 인권 침해는 꼭 인종학살이나 여성, 또는 어린이 노동력 착취 때만 쓰는 단어가 아니다. 우리네 일상생활 속에서 만나게 되는 모든 사람들의 행동, 마음 하나하나를 읽어내지 못하면 그것 또한 사람의 존엄성에 상처를 주는 일이다.
허승훈/서울 서초구 방배동


