구제역 파동은 소비자의 육류 소비감소, 수출감소, 농가 피해 등 사회에 미치는 파장이 크기 때문에 보도의 신중성과 속보체제가 이뤄져 국민들의 불안을 해소해 주어야 한다. 정부와 언론은 바로 이러한 기능을 충실히 수행해야 한다.그러나 〈한겨레〉의 가축 전염병(구제역· 돼지콜레라) 보도는 그러지 못했다. 보도분량 면에서는 지난 1일부터 15일까지 총 15건의 기사와 넉장의 사진이 실려 비교적 충실한 반면 기사 내용을 보면 좀 미흡하다.
첫째, 국민의 불안해소에 기여하기보다는 불안을 부추기는 형국이었다. 구제역 관련 보도기사의 제목을 보면, ‘안성서 돼지 구제역 증상’, ‘수출길 막히고 소비 위축 타격’, ‘콜레라 이어 또 … 축산농가 애간장’, ‘안성서 또 구제역 의심증세’, ‘구제역 확산조짐’, ‘고강도 처방 진정될지는 미지수’ 등 불안감 조성에 일조한 혐의가 짙다.
둘째, 기사의 배경설명이 너무나 빈약하다. 지난달 14일 돼지콜레라 발생 이후 신문지면에 콜레라 발생 원인은 물론 콜레라의 개념 설명조차 없었다. 또한 4일 구제역 관련 보도에서도 구제역에 대한 배경정보가 구제역 발생 사례(4일치 1면)와 개념(4일치 3면) 등에 대한 간단한 설명만 있고 정보 또한 따로 떨어져 있어 기사를 정독하지 않으면 구제역을 이해할 수 없는 불편한 편집을 보여줬다. 차라리 상자기사 형태로 처리했으면 하는 아쉬움이 남는다. 또한 4일치 3면 기사에서는 “인체에 해가 없다는 수의학계 학설에도 불구하고 일정기간 소비 위축은 피하기 어려울 전망”이라며 육류 소비자인 독자에 대한 정보제공 역시 빈약하다.
셋째, 추측성 보도 또한 빠지지 않았다. 6일치 14면 기사의 부제를 보면 ‘외국인노동자 감염추정’이라고 뽑고 있고, 기사 또한 구제역의 원인이 외국인노동자일 가능성이 있다는 추정을 별다른 문제의식 없이 보도했다.
한겨레는 “지난 2000년 소 구제역도 끝내 원인규명을 하지 못했다. 방역당국은 농장에서 일하는 중국동포나 몽골, 러시아 등 구제역이 항상 발생하는 나라에서 온 외국인 취업자들을 주목하고 있다. (중략) 안성의 농장만 하더라도 지난 2000년 11월 이후 모두 6명의 중국동포 등이 거쳐 간 적이 있으며 현재도 1명이 일하고 있는 것으로 밝혀졌다”고 보도함으로써 구제역의 정확한 원인에 대한 조사 결과가 나오지도 않은 상태에서 외국인노동자를 구제역의 원인으로 오인할 수 있게끔 보도했다.
결국 한겨레는 친절(?)하게도 15일치 18면 기사에서 안성의 재중동포 노동자가 떠났다는 사실을 알려준다. 과연 이 노동자는 방역당국 때문에 떠난 것인지 아니면 한겨레를 비롯한 여타 언론의 추측성 보도 때문에 떠났는지 진지하게 묻고 싶다.
창간 14돌을 맞은 한겨레가 독자들에게 신뢰받는 언론이 되기 위해서는 기사 하나하나에도 심혈을 기울여야 할 것이다.

