베트남 여성노동자 다나(가명.27)는 경북 영천시 ㅅ회사에서 한국인 관리자의 성폭행에 저항하는 과정에서 이가 부러지는 등 구타를 당했지만, 신고하면 불법체류자로 쫓겨날 것이 두려워 조용히 회사를 그만두었다.경북 구미의 ㅅ섬유업체의 스리랑카 여성노동자 9명은 외출 금지는 물론이고 밤 11시부터 아침 6시까지 기숙사 방문을 밖에서 잠근 채 관리당하다 인근 단체의 신고로 노동부의 시정조처가 내려졌지만 여전히 별 차이가 없었다.
경기 남양주시의 섬유공장에서 남성과 똑같이 하루 10시간 이상 용접 일을 했던 몽골 여성은 남성 외국인노동자들에 비해 100만원이 적은 월급 50만원을 받았다.
한국 내 외국인노동자 40만명 가운데 약 30%가 여성노동자다. 여성외국인노동자는 '여성'이라는 이유로 남성 외국인노동자에 비해 '성폭력' '감금노동' '저임금' 등의 이삼중 고통에 시달리고 있다.
구미가톨릭근로자문화센터 모경순 사무처장은 "남성 외국인노동자를 감금하면 반발도 심한 데다 감금한다고 해도 이탈을 막을 수 없기 때문에, 여성노동자에 대해서만 감금하는 사례가 많다"고 말했다.
그는 또 "여성외국인노동자는 한국 사회의 인종차별과 여성차별에 따라 한국 남성 관리인들의 성적 대상으로 고통받기 일쑤"라며 "노동부가 여성외국인노동자들을 위한 직장내 성희롱 대처방법에 관한 책자를 만들어 보급하고, 외국인여성노동자 고용주와 관리자들을 특별히 관리.교육시킬 필요가 있다"고 지적했다.
서울 중국동포의 집 쪽도 "최근에는 여성외국인노동자들을 대상으로 결혼을 하자며 접근해 돈을 빼돌려 도망가는 사기 사건이 많이 발생하고 있다"고 밝혔다.
이들 여성외국인노동자의 인권 유린 상황이 심각해지자 국내 사회단체들이 나서고 있다. 지난해 발족한 이주여성인권연대는 지난달 29일 '창립 1주년 기념토론회'를 열고, 국내 여성외국인노동자 현황과 인권유린 실태에 관한 보고서를 발표했다. 이들은 또 여성부에 '여성외국인노동자를 위한 피난처와 긴급전화, 성폭력 대책을 마련할 것'을 건의했다.
대구지역 여성.사회 단체도 나섰다. 대구외국인노동상담소와 대구여성회 등 7개 단체는 지난 2월28일 기자회견을 열어 최근 대구지역에서 발생한 외국인여성노동자에 대한 성폭력 사건 4건을 공개하고, 중소기업협동조합중앙회와 노동부 차원에서의 성폭력 예방 교육과 지속적인 지도 관리를 요구했다. 또 이들 단체는 "앞으로 여성외국인노동자들의 성폭력 사건에 대한 민사소송을 제기해 사업주들에게 실제적인 경종을 울릴 것"이라고 밝혔다.
김아리 기자 ari@hani.co.kr


