노동부는 국내에 불법취업중인 외국인노동자들에게 산재보상보험법을 적용해 산재보상을 해주기로 한 데 이어 3년 전까지의 산재에 대해서도 소급 적용하기로 했다.노동부가 7일 마련한 ‘불법취업 외국인노동자 산재보상방안’에 따르면 노동부는 외국인노동자에게도 국내노동자와 똑같이 현행 산재보상보험법을 적용한다는 취지에서 현행법상 산재보험의 법적 청구기간이 3년인 점을 감안해 산재보험을 3년 전까지 소급 적용하기로 했다.
이와 함께 보험금액 역시 요양·휴업급여뿐 아니라 장애급여, 유족급여, 장례비 등 현행법에 규정된 모든 급여를 지급하기로 했다.
노동부는 산재노동자가 근무했던 사업장이 문을 닫은 경우라도 해당사업장에서 일한 사실이 입증되면 보상해주도록 했다.
노동부는 이에 따라 외국인노동자들을 불법으로 취업시키고 있는 사업장에 대해 추가로 보험료를 징수하기로 하고 징수범위에 대해 관계부처와 협의중이다.
노동부는 그러나 외국인노동자에 대한 근로기준법 등 다른 노동관계법 적용은 하지 않기로 했다.


