“설날을 ‘또다른 이웃’들과 함께.”고향을 너무 멀리 떠나와 명절 때마다 갈 곳도, 찾아올 사람도 없는 외국인노동자들과 함께하는 설맞이 행사가 마련된다.
외국인노동자들이 모여 사는 경기 안산시 원곡동 일대에서는 31일부터 다음달 2일까지 ‘2003년 설날맞이 국경없는 마을 거리문화축제’가 열린다.
안산외국인노동자센터가 구상중인 ‘국경없는 마을’ 추진위원회와 원곡동 주민자치위원회 등이 함께 마련한 이 행사에는 ‘아시아 거리문화축제’(31일 오후 2시30분) ‘아시아 음식문화축제’(2일 오전 11시30분) 등 다양한 프로그램이 마련돼 있다.
문화축제에서는 방글라데시와 인도네시아, 스리랑카, 몽골, 중국, 파키스탄 등 아시아 각 나라의 인형극과 탈춤 등 문화공연과 함께, 중국 춘절축제 등 각국의 설날 풍습에 따른 소규모 축제들이 열릴 예정이다.
안산외국인노동자센터는 “주민들과 외국인노동자가 서로의 설 문화를 이해하고 공유하며, 고향을 그리워하는 외국인노동자들에게 위안을 주는 자리”라고 말했다.
외국인노동자들을 위한 콘서트·가요제도 개최된다. 벤처기업 원텔은 설 연휴 마지막날인 2일 오후 5시 서울 논현동 케이엠홀에서 외국인노동자들을 위한 무료 콘서트와 가요제 ‘원 하모니’ 행사를 할 계획이다.
콘서트에는 가수 이정현·미나·소찬휘씨 등이 출연하며, 방청객 모두에게 국제전화카드 등 선물을 줄 예정이다.

