“한국에 왔을 때 나는 ‘하룻밤을 사는 것’이 뭔지 몰랐어요. 그들이 나한테 한 것이라고는 나를 속이고 성매매 여성으로 판 것뿐입니다.”필리핀 여성 레지(가명·24)는 지난해 3월부터 6개월 동안 경기 의정부의 한 기지촌 클럽에서 일한 날들을 떠올리면 몸서리가 쳐진다. 한글서류에는 무대에서 춤만 추면 된다고 써 있다는데, 레지는 술과 몸을 팔아야 했다. 그레이스(가명·18)도 마찬가지다. 그는 지난 9월 클럽에서 탈출하기 전까지 경기 동두천의 미군전용 클럽에서 스트립쇼와 성매매를 강요당했다. 계약서에는 500~600달러의 월급을 받는다고 돼 있었지만, 실제로는 300달러만 받았고, 그나마 클럽주인이 통장에 넣어 관리했다.
11일 국가인권위원회 배움터에서 한국교회여성연합회와 외국인여성노동자상담소 주최로 열린 ‘성산업에 유입된 외국인여성에 관한 2차 현장 실태조사 보고와 토론회’에서 발표된 200여쪽짜리 보고서에는 한국 기지촌에 유입된 외국인여성에 대한 성매매 강요와 인권착취 등이 현장 인터뷰 형식으로 생생히 기록돼 있다. 올해 7월부터 11월까지 필리핀 민간단체 활동가 등 외국인 3명이 서울 이태원과 경기 의정부·평택·동두천 기지촌의 클럽 31곳에서 일하거나 도망친 필리핀 여성 70명을 대상으로 실태조사를 한 결과는 대부분 비슷했다. 성매매 강요, 폭행, 한 달에 하루뿐인 휴일, 긴 노동시간, 벌금 착취, 월급 주지 않기 등이 그것이다.
특히 외국인 취업을 위한 준비기간이 1년 이상 걸리는 일본에 견줘 한국은 2주일이면 가능한 것으로 나타났다. 인력 송출업체들이 서류와 예술흥행비자(E-6) 신청 등 모든 준비를 도맡아 하기 때문이다.
또 송출업체들은 외국여성들로부터 준비에 필요한 돈을 받지 않는 등의 방식으로 여성들을 쉽게 입국시킨 뒤, 이들이 클럽에 취업하고 나면 1~6개월 동안 비용을 떼어가고 있다. 외국여성들은 송출업체가 한글만 쓰인 계약서만 보여줬으며, 가짜여권을 만들도록 강요했다고 증언했다. 이들이 근무했던 클럽은 대부분 미군뿐 아니라 한국인도 상대하며, 공개적으로 성매매를 조장하는 ‘브이아이피룸’ ‘2차’ 제도를 운영하고 있었다.
외국인여성노동자 상담소 이문숙 소장은 “정부가 이주노동자들한테는 합법적인 노동비자를 내주지 않으면서, 기지촌에 유입되는 외국인여성들한테는 쉽고 빠르게 비자를 내주고 있다”고 비판했다.
한국교회여성연합회는 “정부는 외국인여성에 대한 보호와 지원, 성 구매자에 대한 강력한 처벌 등의 내용이 포함된 ‘성매매·인신매매 방지와 피해자 보호를 위해 특별법’을 만들라”고 촉구했다.

