어린이날인 5일 오후 2시 서울 마포구 상암동 한강시민공원 난지천공원에서는 ‘외국인노동자 의료공제회’ 주최로 ‘외국인노동자 자녀와 함께 하는 어린이날 무지개축제’가 열려 외국인노동자 자녀들과 한국 어린이들이 흥겨운 시간을 보냈다.방글라데시, 파키스탄, 말리, 필리핀, 말레이시아 등 여러 나라 어린이들이 모인 이날 축제에는 외국인노동자 자녀와 한국 어린이 각각 70명과 부모 등 모두 350여명이 참가했다.
5개월 전 방글라데시에서 왔다는 끼야(7·대왕초1)는 “어린이날인데 엄마 아빠가 선물을 안 줬지만, 여기 와서 연필 선물도 받고, 한국 친구들도 많이 사귈 수 있어 너무 기분이 좋아요”라며 활짝 웃었다. 끼야는 가구노동자인 엄마 아빠가 이날도 근무 중이어서, 삼촌 카비(33)와 함께 행사에 왔다.
파키스탄에서 온 압둘 와히드(무역업)는 한국인 아내 송옥자(31)씨와 딸 와히드 쉐린(7·일산 유정유치원)의 손을 잡고 뜻깊은 하루를 보냈다. 와히드는 “한국에 9년을 살았지만 한국인 가족과 외국인노동자 가족이 어우러져 시간을 보낸 건 처음이었다”고 말했다.
삼촌과 함께 행사에 참여한 이보람(13·갈현초6)양도 “외국인 친구들을 만나 즐겁다”며 해맑게 웃었다.
이날 오전 10시부터 시작된 축제에서는 7시간동안 윷놀이, 투호놀이, 칠교놀이 등 한국의 전통놀이와 장애물경기, 가마 태우고 달리기 등 다양한 놀이가 펼쳐졌다.
놀이마당 한쪽에서는 자원봉사를 나온 의료진들이 65명의 외국인노동자 자녀들의 건강검진을 하기도 했다. 다른 쪽에는 ‘이라크 어린이에게 의약품을’ 캠페인에 참여하기 위한 성금 모금함도 놓여 있었다.
이날 행사를 주최한 외국인노동자의료공제회의 이왕준 운영위원장은 “외국인노동자들이 이땅에 들어 와 가정을 이루기 시작하면서 이제는 그 자녀들에게도 관심을 가져야 할 때”라며 “이 아이들이 어른이 되는 날에는 외국인노동자와 한국인들이 이땅에서 오늘처럼 사이좋게 지낼 수 있기를 바란다”고 말했다.

