27일 실시된 독일 총선에서 ‘새로운 중앙’을 내세운 게르하르트 슈뢰더의 사민당이 승리함에 따라 유럽의 주요국인 독일, 영국, 프랑스 등을 석권하고 있는 현실적인 좌파노선에 세계의 이목이 집중되고 있다. 이들 세 나라의 좌파 이념은 각각 어떤 지향을 가지고 있으며 그 차이는 무엇인지를 살펴본다.<편집자>◎독일 사민당/실용주의로 좌우이념 조화/‘새로운 중앙’ 틀에서 혁신·정의 동시 추구/핵심지지층 확보 열쇠
게르하르트 슈뢰더는 무엇보다도 권력지향적인 현실주의자다. 이는 그가 선거에서 슬로건으로 내세운 ‘새로운 중앙’(Neue Mitte) 개념에서 잘 나타난다. 그에 따르면 동유럽 사회주의국가들의 몰락과 함께 좌·우파 개념은 존재의미를 잃고 말았다. 사회정의를 이룩하기 위해 생산수단 소유관계의 변혁이 필요한지의 문제를 둘러싸고 좌·우파가 구분되었는데 동유럽권의 몰락과 함께 이 문제가 역사적으로 해결되었다는 것이다. 좌우라는 과거의 이데올로기에서 벗어나 현실의 구체적인 프로젝트를 놓고 그것의 유용성을 따지는 실용주의를 그는 새로운 중앙의 핵심으로 제시한다.
이러한 실용주의는 한편 새로운 중앙 개념의 모호성을 설명해준다. 슈뢰더에 따르면 새로운 중앙의 길은 혁신과 정의라는 두가지 가치를 동반한다. 실용주의자 슈뢰더는 이 조화의 이론적 규명에는 관심이 없다. 그것은 구체적인 프로젝트에서나 알 수 있고 따라서 당시의 세력관계에 의존하기 때문이다.
그러나 전통적인 사민주의를 대변하는 오스카 라퐁텐이나 연정의 파트너가 될 가능성이 큰 녹색당이 경제장관으로 내정된 기업가 요스트 슈톨만으로 대변되는 신자유주의자들과 혁신과 정의의 내용을 놓고 다시금 좌·우파의 논리로 대결을 벌일 가능성이 높다. 슈뢰더가 이 대결을 새로운 중앙이라는 개념으로 설명할 수 있을지는 의문스럽다.
새로운 중앙 개념의 이러한 모호성 내지 공허함은 이 개념을 정치철학적이기보다는 선거전략적인 측면에서 이해하도록 한다. 이는 무엇보다도 새로운 중앙이 대표하는 사회적 계층이 누구인지를 보면 알 수있다. 선거강령에서 사민당은 노동자, 주부, 엔지니어, 의사, 수공업자, 중소기업가, 경영자, 대기업가, 학생 등 거의 모든 상상가능한 직업을 나열하며 이들을 새로운 중앙이라 규정한다. 국민 정당임을 표명하고 있는 것이다. 여기서 스스로를 중도정당이라 주장하는 기민련의 옛 중앙과는 무슨 차이가 나느냐는 질문이 제기된다. 따라서 새로운 중앙이 내세우는 새로움은 새로운 내용에 있기 보다는 지난 16년간 장기집권한 콜정권에 대한 ‘갈아보자’ 분위기에 편승한 선거슬로건에 불과하다는 주장이 나오고 있는 것이다.<브레멘/이창훈 통신원>
◎영국 노동당/국가와 개인의 역할 재정립/기회·책임감 토대로 차별없는 공동체 복원/신자유주의에 대한 도전
오늘날 유럽의 진보정치는 크게 프랑스식 사회주의 노선과 영국식 수정 사회민주주의 노선으로 구분된다. 사회학자 울리히 베크의 말마따나 제도화된 개인주의의 산물인 신자유주의를 20년간 경험한 영국의 진보진영은 근본적으로 변화된 정치·경제환경을 따라잡기 위해 과감하게 변모하지 않을 수 없었다. 따라서 현재 영국의 노동당은 흔히 미국 민주당과 유럽대륙 좌파 정당의 중간쯤에 위치하면서 양대노선의 접점 역할을 하고 있다고 일컬어진다.
토니 블레어(사진)는 자신의 중도노선을 최근 〈제3의 길〉이라는 팸플릿으로 요약했다. 블레어는 최초로 자신의 정치철학을 구체적으로 기술한 이 문건을 점진적 사회주의를 주창하는 페이비언협회에서 발행해 자신의 이념이 단순히 인간의 얼굴을 한 대처리즘이 아니란 걸 강조했다.
그는 자신의 정치가 여태까지 대립적으로 여겨지던 가치들을 종합하는 데 있다고 역설한다. 예를 들어 애국심과 국제주의는 양립할 수 있고, 권리와 의무가 공존할 수 있으며, 산업발전과 빈곤퇴치가 동시에 이루어질 수 있다고 믿는 점 따위이다.
그렇다면 이러한 변증법적 통일이 이루어지는 기반은 무엇인가? 블레어의 논지는 CORE라는 약자로 압축할 수 있다. 우선 공동체(Community)를 중심으로 국가와 개인의 역할을 재정립하자고 한다. 국가는 개인이 공동체 속에서 제 구실을 하도록 도와야 한다. 따라서 강력한 정부가 시민을 억누르지 않고 개인의 자유를 신장시키도록 도와야 한다. 강력한 정부를 정당화시켜주는 것은 기회(Opportunity)의 보장이다. 기회란 개인의 능력을 보장하고 가능한 한 사회의 물적 기반을 넓게 확산시키는 것이다. 국가가 기회를 보장한다면 개인은 시민으로서의 책임감(Responsibility)을 갖춰야 한다. 국가에 모든 책임을 전가하는 과도한 복지주의는 더 이상 용납될 수 없다. 이 모든 점은 시민 한사람 한사람의 동등한 가치(Equal worth)를 전제로 할 때 가능하다. 사회정의 앞에서 출신성분, 인종, 연령, 성별에 따른 차별대우는 설 땅이 없다.
진보진영이 지난 200년간 투쟁해온 것도 결국 모든 형태의 차별을 철폐하기 위한 것이 아니었던가? 블레어는 이러한 CORE 개념을 정치적으로 가능하게 하기 위해서는 실용주의적 정책을 펼 수밖에 없다고 말한다. 이 말은 CORE라는 토끼를 잡을 수만 있다면 그것이 오른쪽이든 왼쪽이든 개의치 않겠다는 선언으로 들린다. 요컨대 제3의 길은 신자유주의의 도전 앞에서 영국의 노동당이 내놓은 현실적 고육지책인 셈이다.<런던/권은정 통신원>
◎프랑스 사회당/현실에 뿌리둔 좌파개혁/실업·이민대책 등에서 우파정책 적극 채택/‘일관성 없다’ 지적도
프랑스의 좌파연정을 이끌고 있는 리오넬 조스팽은 ‘현실주의적 의지주의’(volontarisme realiste)를 주장한다. “현실바탕 위의 개혁의지”를 밝힌 것이다. 그런데, 실제에 있어서 현실과 의지는 서로 충돌할 수밖에 없다. 조스팽이 자주 “왔다 갔다”(yo­yo)한다거나 “이것도 아니고 저것도 아닌”(ni­ni)이라고 꼬집히는 이유가 여기에 있다.
주 35시간 노동제도 조스팽의 ‘현실과 의지의 타협’을 보여준다. 대량실업에 대한 대책의지로 이를 법제화했는데 대부분의 경제학자들은 32시간으로 줄이지 않으면 실업을 줄이는 데 별 효과가 없다고 주장한다. 조스팽은 주 32시간은 아직 시기상조라고 응수하고 있다.
또한 조스팽은 세계화라는 국제환경 변화를 현실로 받아들여 에어프랑스, 프랑스텔레콤, 프랑스 전기­가스(EDF­GDF) 등 국영기업의 사기업화(민영화)를 착착 추진하고 있다. 전 정권이며 우파인 알랭 쥐페 정부에 비해 더 빠르게 진척되고 있어 “이게 무슨 좌파정권인가?”라는 비판을 받기도 한다. 그러나, 전면 사기업화를 피하고 국민주주와 사원주주를 유도하여 국가가 계속 결정권을 갖는 대주주로 남게 함으로써, ‘톰슨 멀티미디어’를 송두리째 대우에 넘기려고 했던 쥐페 정권과 다른 방식을 취한다. 이 또한 현실과 의지의 타협이라 할 수 있다.
허가증 없는 불법 이주노동자 14만명을 전부 받아줄 수 없다고 주장하는 조스팽의 현실주의는 바로 현실이란 함정에 빠지기도 한다. 현재 6만명이 불법으로 남게 되었는데 그렇다고 그들을 출국시킬 수 있는 현실적 방안이 없기 때문이다. 조스팽은 자신의 현실주의가 사민주의의 노선을 벗어나는 것은 아니라고 주장한다. 그는 토니 블레어 영국총리의 ‘제3의 길’에 대해 “블레어의 제3의 길이 초자유주의(울트라 리버럴리즘)와 국가사회주의 사이에 있는 것이라면 나도 흥미있다. 그러나 그것이 자유주의와 사민주의 사이에 있는 것이라면 나는 거기에 없을 것이다”고 말했다.
조스팽도 결국 프랑스의 정치현실을 반영한다. 즉, 프랑스의 정치현실은 사회당과 공산당의 연합을 받아들이는 데 반해 독일의 정치현실은 그렇지 않다. 거꾸로 독일에서는 가능한 사민당­기민련의 좌우 대연정이 프랑스에선 거의 불가능한 얘기다. 이런 현실 또한 조스팽의 현실주의 안에 들어있는 것이다. 그래서 조스팽 정권의 경제정책을 강하게 비판하고 있는 녹색당의 경제이론가 알랭 리파에츠도 조스팽 정권이 현재 세계에서 가장 좌익인 정권이라고 말했던 것이다.
