극심한 인력난을 겪고 있는 섬유업계가 인력부족을 타개하기 위해 외국인근로자의 채용한도를 크게 늘려줄 것을 촉구하고 나섰다.29일 한국섬유산업연합회(섬산련)에 따르면 최근 섬유업계에서 시급히 충원돼야 할 부족인력 규모는 약 5만7천명인데, 중소기업협동조합중앙회의 중개기능을 통해 국내 전산업에 올해 할당된 해외인력은 2만명에 불과하다.
섬산련은 이에 따라 외국인근로자 채용한도를 대폭 상향조정하는 것은 물론, 인력난으로 큰 어려움을 겪고 있는 섬유업체에 해외인력이 많이 할당되도록, 인력난이 심한 순서에 따라 업종별로 인원을 배분해주도록 관계당국에 건의할 방침이다.
현재는 유망중소기업 여부, 공장의 지방소재 여부 등에 따라 점수를 매겨 업체별로 해외인력을 배분하고 있다.
섬산련은 값싼 노동력 확보차원에서 외국에서 묵인하고 있는 불법체류자 수는 지난해 기준으로 일본이 40만명, 싱가포르가 30만명, 대만이 20만명 수준인 데 비해 한국은 8만∼10만명에 그쳐 해외인력 수입을 큰폭으로 늘려도 무방할 것이라고 주장하고 있다.
직물의 경우 지난해말 기준 필요인원은 8만2천7백40명인 데 비해 실제인원은 6만9천6백명으로 부족률이 15.9%에 이르렀다.
편물제 의류부문은 14.7%, 부직포부문은 13.8%, 염색부문은 12.9%의 인원부족률을 보였다.


