최근 인력난이 심각해지자 외국인노동자 추가유입이 공론화되고, 여성인력과 고령자 활용대책이 논의되고 있다. 우리의 인력난과 국민경제적 피해는 이제 단순히 경기순환적 성격의 것이 아니고 구조적인 양상의 첫신호로 받아들여야 할 것이다. 지금의 인력난이 과거와 다른 것은 중소기업에만 국한된 것이 아니라는 점이다. 다품종 소량, 변종 변량 생산체제에 재빨리 적응 못하는 기업이면 그것이 비록 대기업이라도 중소기업 이상의 인력난을 겪을 수밖에 없다. 요컨대 크고 작음의 문제가 아니고 조정 스피드의 문제인 것이다.인건비 줄이기에만 급급했던 제1단계 리스트럭처링을 지나, 창조적이며 본업에 충실하고, 개발의 산고를 함께 나누며, 틈새시장을 비집는 끈기있는 인재육성과 노동유동화를 추진할 수 있는 제2단계 리스트럭처링이 필요하다. 여기에능력이 있다면 남녀노소가 따로 있을 수 없다.
이러한 과제를 해결하지 않고서는 인플레에 의해 소득격차는 축소될지 몰라도 1만달러만큼의 진정한 삶은 누릴 수 없을 것이다.
고령자 고용 장려금 확대지급, 정부기관의 고령자 고용비율 확대, 정년퇴직자의 재고용 유도 등 최근의 고령자고용 촉진대책은 당장은 심각한 인력난해소에 다소나마 기여할 뿐 아니라, 길게는 금후 급속히 진전될 고령화 사회의 노령복지 수요를 충족시켜주는 일차적 수단의 의미도 갖는다.
그러나 고령자 고용 문제는 기본적으로 시장이 조정해줄 문제이며, 능력활용 원칙이 지켜져야 한다. 경계해야 할 일은 고령자 고용확대를 명분으로 한 저임금 다취업 구조의 재현 가능성이다.
○저임금구조 아닌 능력활용 대원칙
산업·기술구조 고도화에 맞게 직무를 고도화하고 창의력과 신바람을 일으킬 수 있는 지적자원을 적절히 배치함은 물론, 취업형태도 다양화해 보람있는 직장을 부여한다면 바로 생산성 향상으로 직결될 것이다.
얼마 전 발표한 노령수당 지급 대상연령 확대, 치매전문센터·은행·병원신설, 혼자 사는 거동 불편한 노인 서비스 개선, 노부모 부양자 소득공제와 주택자금 융자확대, 저소득 노인 공동주택과 실버타운개발, 노인건강관리법 제정, 60살 이상 노인들에 대한 정기검진제도 실시 등은 연금을 제외하고 노령보장의 메뉴를 전부 열거한 느낌이다.
이것만 해도 예산 부담이 크다. 그러나 한술밥에 배부를 수 없다. 시스템은 일단 구축해 두고 성장성과를 보아가며 어느 수요를 중점지원해 갈 수밖에 없다. 이것이 우리와 같은 고성장 지향의 중복지·중부담형 국가들의 불가피한 선택이다. 따라서 당연히 우리의 라이프스타일에 맞는 보장시스템을 여하히 짜는가에 관심이 모아진다. 범부처 차원에서 좀더 체계적인 작업이 뒤따라야겠다.
○노령기 3단계 나눠 노후보장
‘인생 80년’을 차세대와 더불어 재미나게 꾸려가려면 노령기도 초로(55∼64), 중로(65∼74),고로(75살 이상)의 3단계로 나누어야 한다. 태어나서 성인이 될 때를 유년, 소년, 청년기로 나눈 것도 각기 다른 꿈, 낭만, 포부가 있었기 때문이듯이, 퇴직 뒤 20년의 오랜기간을 이렇게 적당히 나누어 놓고 보면 새로운 긴장과 도전의 계기가 움틀 것이기 때문이다.
노후보장도 고용은 물론 연금, 의료, 복지 등 수요가 다양하며, 이 모든 것이 한꺼번에 발생하는 것이 아니라는 점에 유의해야 한다.
초로 때는 고용보장이 우선되므로 정년연장, 고용대책이 당연히 보장의 핵심이 되어야 한다. 중로 때는 연금이 소득의 기초부분이 되고, 고로 때는 급증하는 의료수요와 거동이 어려운 노인에 대한 복지수용에 적극 대응해야 한다.
우리의 복지행정도 개별보장의 효율화는 물론 단계별 보장의 종합화에 착목하여 고용에서 연금으로의 원활한 이행, 연금과 의료의 보완성, 의료와 복지간의 서비스연계 등의 정책과제에 신속히 대응해야 할 것이다. 이는 먼 훗날의 일이 결코 아니다.
출생률 저하, 핵가족화, 최저복지수준의 상향평준화 경향은 우리에게도 불가피하다. 기본수요 이상은 특정그룹의 집단의사 결정으로 대응하며, 여기에 개인의 가치관과 기호에 의거한 보장부분이 더해지면 말할 나위 없다. 거기에는 자기부담 원칙이 강조되어야 한다.
이처럼 정부에 의한 공조체제가 그룹간의 호조와 자조에 의해 보완될 때만이 활력있는 복지사회가 가능하다. 지자체 선거 열기 속에서도 아직은 일본의 미노베 지사 때와 같은 노인의료 무료 등의 공약이 나오지 않는 것만도 우리 경제사회가 건전하다는 증좌다.
나이 들어도 전철·버스 속에서 자리 양보받지 않고 버티고, 여생을 계획하고 죽음을 준비할 수 있다면 부양·피부양 관계 개선을 통한 복지사회 연착륙이 훨씬 용이해질 것이다. 국민적 컨센서스가 필요한 때이다.


