한국노총은 23일 오후 1시 서울 마로니에 공원에서 조합원 1만5천여명이 참가한 가운데 ‘전국노동자대회’를 열어, 정부가 노동자에게 불리한 ‘노사관계 로드맵’의 법제화를 추진할 경우 강력한 대정부 투쟁에 나서겠다고 선언했다.이남순 위원장은 대회사에서 “정부가 추진하는 ‘노사관계 로드맵’은 사용자가 노동자에 대한 해고와 탄압 등을 쉽게 할 수 있도록 해놓았다”며 “정부가 당사자 합의 없이 정책을 밀어붙인다면 노사정위원회 탈퇴도 불사하겠다”고 밝혔다. 이 위원장은 “민생을 외면한 채 불법정치자금 문제로 이전투구를 벌이는 정치권에 절망했다”며 “내년 4월 총선에 대비해 한국사회민주당을 중심으로 한 노동자의 정치세력화를 위해 최선을 다하겠다”고 덧붙였다.
한국노총은 이날 ‘노사관계 로드맵 수정’을 비롯해 △손배·가압류 제도 개선 △비정규직 차별 철폐 △외국인노동자 강제추방 재검토 등을 정부에 촉구했다. 이들은 집회를 마치고 탑골공원까지 거리행진을 하며 대국민 선전전을 벌인 뒤 오후 5시께 자진해산했다.

