선진국 ‘규제’흐름 불구 한국은 저임금 단맛에 양성화/유럽/배척운동 거세 취업이민 제한/싱가포르/외국인력 고용땐 분담금 부과/일본/불법취업 규정 필요할땐 축출정부의 외국인노동자 정책에 주먹구구식이 많다.
정부의 관련 대책은 특히 일부 ‘3D’(더럽고 위험하고 힘겨운) 업종의 인력난을 저임금 외국인노동력으로 덜고 보자는 단견에 치우쳐 장기적인 고용정책과 사회문제에 대한 전망 등을 제대로 고려하지 못하고 있다는 비판을 낳고 있다. 이에 따라 유럽과 일본, 싱가포르 등 우리에 앞서 같은 문제로 홍역을 치르고 있는 나라의 사례를 신중히 검토해 타산지석으로 삼아야 한다는 지적이 높다.
독일과 프랑스는 최근 아프리카와 아랍인 취업 이민 등을 겨냥해 새로운 이민제한법을 각각 만들었다.
유럽 각국의 이런 움직임은 최근 외국인 취업 이민이 급증하면서 국내 실업률 증가에 대한 국민적 불만이 높아져 이들 이민에 대해 학대와 차별, 공격을 하는 사례가 늘고 있기 때문이다. 나라마다 수백만명씩에 이르는 외국인 노동력은 자국인이 기피하는 3D업종에 주로 취업해 이들 나라의 경제성장에 적잖은 기여를 했지만 이제는 경제적 공과를 따지기 이전에 극우 배외주의의 표적이 되는 등 심각한 사회불안의 씨앗이 되고 있는 것이다.
심지어 최근 영국의 한 지방의회 선거에서는 “외국인을 몰아내자”는 구호를 내건 극우정당이 압승을 거둬 기성 정치권에 큰 충격을 주기도 했다.
일본 노동성의 한 자문기구가 최근 발간한 보고서에 따르면 옛 서독, 프랑스, 네덜란드 등은 이런 문제를 해결하기 위해 80년대 중반부터 강력한 외국인노동자 귀국촉진정책을 펴기까지 했으나 실효를 거두진 못한 것으로 나타나고 있다.
옛 서독의 경우 83년 외국인노동자 귀국촉진법을 만들어 귀국하는 노동자 본인에게 1만5천마르크의 장려금을 지급했지만 재정 부담이 큰 반면 실제 귀국 노동자는 얼마 되지 않아 1년 만에 이를 중단했다는 것이다.
국내의 고용문제 전문가들은 이와 관련해 “외국인노동자 유입에 따른 손익을 따질 때는 이런 예를 참고해 우리나라가 장래에 부담해야 할 사회적 총비용까지 계산에 넣어야 한다”고 말했다.
국내 외국인 취업자는 현재 5만8천여명 정도로 이 가운데 불법취업 사실을 자진 신고한 사람만 1만3천여명에 이른다. 이들은 주로 공단지역에서 염색·도금 등 3D업종의 중소기업에 종사해 이들 분야의 극심한 인력난을 더는 데 한몫을 하고 있다.
한편 이와 관련한 정부의 최근 정책은 크게 두 갈래이다.
한가지는 외국인노동자를 시한부 기술연수생 형식으로 양성화시켜 추가 고용하되 앞으로 관리를 엄격하게 해 잠적 등의 부작용을 막겠다는 것이다. 정부는 이를 위해 중소기업협동조합중앙회를 알선창구로 해서 내년초부터 2만명의 외국인노동자를 더 받아들일 방침이다.
또 한가지는 현재 불법 체류중인 외국인 취업자들을 이른 시일 안에 모두 강제 출국시키는 등의 ‘일소’ 대책이다. 불법 체류자는 깨끗이 정리하되 신규 외국인 취업자는 어느 정도 양성화해 엄격하게 관리해 나간다는 원칙에 대해선 경제기획원과 상공자원부, 법무부,노동부 등 적어도 정부 관계부처 사이에 이견이 없는 상태다.
그러나 정부는 벌써부터 기존 불법 취업 외국인을 다음달 15일까지 모두 강제 출국시키겠다던 애초의 방침을 바꿔 출국 시한을 내년 4월말까지 연장하기로 함으로써 원칙을 스스로 무너뜨린다는 지적을 받고 있다.
일부 중소기업이 겪는 당장의 어려움을 고려하는 것도 좋지만 이런 논리대로라면 이들 불법체류자의 출국시한을 다시 유예하지 않는다는 보장이 없다는 것이다. 또한 다음달 15일 강제 출국 대상이었던 불법 체류자들이 최근 무더기로 잠적한 예처럼 ‘엄격한 관리대상’인 신규 기술연수생마저 당국의 방관 속에 또다시 잠적할지 모른다는 우려도 나오고 있다.
싱가포르는 외국인노동력에 대해 적극적인 유입 정책을 취하고 있으면서도 우리 실정에서 참고할 점이 있는 사례로 꼽힌다.
싱가포르는 80년 건설업에 종사하는 외국인(인접국가인 말레이시아인은 제외)을 고용한 고용주에게 외국인력 1명당 매달 2백30싱가포르달러(11만6천원)의 분담금을 부과하기 시작해 82년부터는 제조업의 외국인력에 대해서도 이를 적용했고 말레이시아인에게도 확대했다. 싱가포르는 또 92년 1월부터 외국인력 의존율이 35% 이하인 기업은 월 3백달러(15만1천원), 35%를 초과하는 기업은 월 4백50달러(22만7천원)를 부과하는 식으로 분담금제도를 이원화했다. 분담금제도는 외국인력에 대한 지나친 의존을 막을 뿐 아니라 자국민의 고용사정이 나빠져 외국인노동력을 내보내야 할 때 보조금 등을 지급함으로써 국제적 비난을 피하기 위한 장치로 풀이된다.
우리의 경우 외국인노동자를 어떤 경로로든지 받아들이기만 할 뿐, 필요할 때 무리없이 내보내기 위한 별다른 장치를 갖추지 않고 있다는 것이 우려되는 점 중의 하나이다.
일본의 경우 단순노동자의 유입은 원칙적으로 금지하되 고급 기능인력은 허용하는 이중 정책을 펴고 있다. 일본은 이와 함께 현실적으로 3D업종 등에 종사하는 수십만명의 불법 취업자에 대해 출입국 관계법규로는 불법으로 처벌하되, 산업재해 보상 등 노동 관계법규로는 일단 보호함으로써 인도주의적인 비난을 피하는 역시 이중 정책을 취하고 있다.
국내의 고용정책 전문가들은 “일본은 외국인력을 적절히 활용해 자국의 인력 부족을 일부 메우되 필요할 때는 언제든지 불법으로 규정해 내보내기 위한 경계심을 늦추지 않고 있는 사례”라고 말했다. 
