2만명 한도 취업 허용정부는 중소제조업체의 인력난을 덜어주기 위해 현행 외국인산업기술연수제도를 확대해 내년부터 2만명 범위 안에서 합법적인 외국인노동자의 국내 제조업체 취업을 허용하기로 했다.▶관련기사 16면
또 다음달 15일까지 출국시키기로 돼 있던 제조업체 취업 불법체류 자진신고 외국인노동자 1만3천4백39명에 대해서는 산업기술연수생으로 대체되는 내년 4월말까지강제출국을 미뤄주기로 했다.
정부는 24일 법무부차관 주재로 경제기획원·외무부·법무부·노동부·상공자원부·과학기술처 등 관계기관 국장으로 구성된 ‘외국인 산업기술연수 조정협의회’를 열어 이런 방침을 확정했다.
정부는 이날 회의에서 외국인 산업기술연수제도의 효율적 운용을 위해 상공자원부 주관 아래 중소기업협동조합중앙회 등 유관기관에서 연수생을 모집해 일정기간 소양교육을 거친 뒤 취업하도록 할 방침이며, 이들에게는 최고 2년까지 국내 중소제조업체 취업을 허용하기로 했다. 또 산업기술연수생 고용업체에는 이들의 상해보험 가입을 의무화하도록 했다.
한편 법무부는 출국이 유예된 1만3천여명의 자진신고 외국인노동자에 대해서는 산업기술연수생 대체가 완료될 것으로 예상되는 내년 4월말까지 순차적으로 모두 출국조처하기로 했다.


