외국인노동자 합법화 신청 /기간 연장·대상자 확대를불법 체류 외국인노동자의 합법화 신청기간이 지난달 31일로 마감되었다. 합법화 대상인 체류기간 4년 미만의 외국인노동자 22만7천명 중 대략 83%에 해당하는 19만여명의 노동자들이 등록을 마쳤다고 한다.
그러나 이에 해당하지 않는 외국인노동자들은 어떻게 되는 것인가. 합법화 대상이면서도 아직까지 신청을 하지 못한 노동자들과 체류기간 4년 이상의 노동자들은 오는 15일까지 자진 출국해야만 하며, 16일부터는 대대적인 단속과 강제 추방이 시작된다. 게다가 신청 마감일로부터 단속이 시작될 때까지 시간은 2주일에 불과하다.
이대로 진행된다면 불법 체류자와 경찰 간의 심각한 마찰을 피할 수 없다. 신고를 하지 못한 3만여명의 노동자들, 그리고 합법화 대상에서 제외된 4년 이상의 체류자들이 순순히 출국에 응하지는 않을 것이다. 결과적으로 외국인노동자의 인권 문제가 해결되기는커녕 심화될 위험성이 있다.
일단 불법체류 신고를 하지 못한 노동자들을 위해 신청 기간을 연장해야 할 필요가 있다. 신청기간이 그리 짧지는 않았다고 하지만, 실제로 지난달 중순께에 신청절차가 시정되기 전에는 지나치게 번거로운 신청과정 탓에 신고자 수가 상당히 저조했던 것이 사실이다. 신청기간을 몇 주 정도 연장해서 남은 3만여명의 노동자들을 최대한 받아들이는 작업이 필요하다. 또한, 체류기간 4년 이상의 불법체류자들에게도 단기간이나마 합법화의 기회를 주어야 한다. 적어도 그들이 한국에서의 생활을 정리할 수 있는 시간적 여유는 제공되어야 할 것이다.
동상민/서울 양천구 목6동

친아버지·오빠 성범죄 충격 /‘가벼운 형량’ 듣고 또 놀라
신문에서 친아버지와 친오빠에게 11살 때부터 2년 동안 성폭행을 당한 여성의 기사를 보았다. 천륜을 저버린 그들의 행동에 대해 기사를 보는 누구나 분노했을 것이다. 그 후 지난 10년간 피해 여성이 겪었을 고통은 앞으로 그 여성이 살아갈 삶에서 잊을 수 없는 상처가 될 것이 자명하다. 나 또한 이 사건을 접하고 한참이나 어이가 없었다.
그런데 언뜻 이해가 되지 않는 것은 아버지와 오빠에게 각각 3년과 2년6개월의 실형이 선고되었다는 내용이었다. 아무리 일부 범죄가 입증되지 않았다고 해도 이것은 사건의 심각성에 비추어 볼 때 너무 가벼운 형량이라고 생각한다. 우리나라의 성범죄에 대한 처벌은 단순 강도 및 상해죄에 해당하는 형벌이나 다른 나라의 그것과 비교해 볼 때 너무 미비한 것이 사실이다. 이런 식의 가벼운 처벌은 피해자가 신고를 망설이게 하는 원인이 되고 가해자들 역시 자신의 범죄의 심각성을 깨닫지 못하게 하여 제2, 제3의 가해자들이 생겨날 여지를 제공한다. 피해자들의 남은 삶과 앞의 이유들을 놓고 생각해 볼 때 우리나라의 성범죄처벌법은 이른 시일 안에 강화되어야 한다고 생각한다.
이윤진/서울 성북구 하월곡4동

무료 일간지 내용 한심해 /신문 아니라 광고지 방불
한 종합 일간지가 자사의 무료 일간지 창간에 앞서 홍보를 지나치게 하고 있다는 기사를 읽었다. 한동안 지하철로 통학하는 중에 신문을 사 보지 않고, 무료 일간지를 주로 읽게 되었다. 그러나 전적으로 광고 수입에 의존하기 때문인지 영향력이 커질수록 더욱 광고와 기사를 구분하기 어려워지고 있다. 한 면 전체를 광고 기사 형식으로 게재하는 경우가 많아서 신문을 펼치면서 놀랄 때가 많다. 아예 신문이 아니라 광고지라는 생각이 들면서부터 다시 종합일간지를 사서 보기 시작했다. 종합 일간지는 당장의 이익이 눈앞에 있다고 해서 무료 일간지를 창간하는 것에 열을 올릴 것이 아니다.
성혜민/인천 연수구 동춘1동

우리말 소리대로 쓰기 유행 /인터넷·광고 등 상태 심각
언제부터인가 청소년들 사이에 우리말을 소리나는 대로 적는 것이 유행하더니만, 지금 인터넷에 들어가면 감히 상상할 수 없을 정도로 우리말을 엉망으로 쓰고 있다. ‘특검’을 ‘트껌’으로, ‘축하’를 ‘추카’로 쓰고 있다. 더 한심한 일은 우리나라 유명 가전회사에서 자사 컴퓨터 광고를 하면서 각 일간지에 “○○컴퓨터 추카 추카 페스티벌”이란 제목으로 연일 광고를 하고 있는데도, 어느 신문도 우리글 왜곡에 대해서 침묵하고 있다는 점이다. 이러다가는 과연 지금의 어린이들이 자라서 우리말을 똑바로 적을 수가 있을까? 조기 영어교육 열풍에 온 나라가 시끌벅적하지만 우리글에 대해서 왜 이렇게 관심이 없는지 세종대왕이 무덤에서 통곡할 일이다. 우리의 글을 우리가 지켜야지 우리 스스로 깎아서야 될 일인가?
이정태/광주 서구 금호동


