◎“살아있는 연대로 신자유주의 포위”/국제민중회의 주요 발표문 엮어지난 9월8∼12일 열렸던 ‘서울 국제민중회의’ 주요 발표문들이 〈IMF에 도전하는 민중­신자유주의, IMF 그리고 국제연대〉라는 이름으로 묶여 나왔다. 서울국제민중회의 조직위 엮음, 문화과학사 펴냄.
민주노총, 지식인연대, 민변 등 국내 25개 사회단체가 공동주최한 서울 국제민중회의에는 15개국 35명의 해외 활동가가 참여했다. 이들은 세계 곳곳에서 신자유주의라는 세계 규모의 ‘적’과 싸우는 ‘동지’들로 만났다. 그 ‘동지’들은 진보적 지식인(독일 브레멘대학 홀거 하이데 교수 등)으로부터 노동운동가(국제공공노련의 마이크 왜콘 사무차장), 실업운동가(프랑스 유로마치의 크리스토프 아기통), 빈민운동가(타이 가난한 자들의 모임의 니티랏 삼솜본), 무장투쟁활동가(멕시코 사파티스타민족해방군의 디아나 다미안) 등 다양한 층에 분포하고 있다.
〈…도전하는 민중…〉은 이들의 발표문들을 3개의 범주로 다시 분류했다. 1부 ‘신자유주의에 대항하는 저항과 연대’에서는 현 상황의 이론적 분석에 초점을 둔다. 홀거 하이데 교수의 발표문 등 6편의 글은 신자유주의의 본질을 초국적 금융자본의 지배로 파악하고, 이에 맞서는 국지적 투쟁들을 어떻게 ‘살아 있는 연대’로 결합할 수 있는지를 이론적으로 모색한다.
2부 ‘각국 민중들의 투쟁과 국제적 연대를 위한 네트워크’는 실질적인 연대에 힘쓰는 각국 조직들의 구체적 활동을 살펴본다. 타이의 빈민운동, 프랑스의 실업자운동 등 한 나라 안에서 진행되는 연대운동에서부터 ‘아시아태평양경제협력체(아펙)에 반대하는 민중회의’ 등 연대의 범위가 국외로 넓어진 사례까지를 고찰한다.
3부의 제목 ‘다양한 영역에서 신자유주의를 포위하자’는 바로 이 책의 결론이다. 여기에서는 실업, 민영화, 이주노동자, 환경, 보건의료 등에서 나타나는 신자유주의 정책의 문제점을 지적한다. 신자유주의가 단순한 경제적 문제나 노동자만의 문제가 아니라 사회 모든 부분에 걸친 사안이라는 것이다. 따라서 〈…도전하는 민중…〉은 그에 대한 극복도 사회 각 부문의 연대에서 나올 수밖에 없음을 강조한다.
