외국인노동자의 인권문제가 사회적인 관심을 모으고 있는 가운데 불법취업 외국인노동자들이 계속 늘어나고 있다. 중국, 필리핀, 방글라데시 등 동남아시아 출신 불법취업자들에 이어 최근에는 아프리카인들까지 크게 늘고 있어 외국인노동자 문제가 갈수록 심각한 양상을 보이고 있다. 그런데도 정부는 이 문제에 대한 뚜렷한 정책방향마저 내놓지 않은 채, 중소업체의 인력난을 구실로 방치하는 듯한 태도로 일관하고 있다. 참으로 딱한 일이 아닐 수 없다.보도에 따르면, 올 들어 지난 7월말까지 6백7명의 아프리카인 불법취업자들이 당국에 적발되어 강제출국을 당했다고 한다. 주로 나이지리아, 가나 등지에서 밀려드는 이들 아프리카인 불법취업자는 5천명 가량으로 추정된다고 한다. 이렇듯 동남아 출신에 이어 아프리카인들까지 몰려오면서 외국인노동자 문제가 부각되자, 정부는 10월 한달을 집중단속 기간으로 정해 법무부와 경찰 합동으로 불법취업자 단속에 나서기로 방침을 정했다는 것이다. 지금까지의 경험에 비추어, 이런 방법으로 불법취업이 근절될 수 있으리라고 믿는 사람은 없을 것이다.
불법취업 외국인노동자가 지난 몇년에 걸쳐 급속하게 늘어나게 된 것은, 정부의 정책부재 탓도 있겠지만 은연중 외국인 노동력 수입을 묵인한 데서 비롯된 면이 크다. 외국인노동자의 불법취업은 출입국 관리법에 의해 금지돼 있다. 그런데도 정부는 불법취업 외국인에 대한 미온적인 단속과 강제출국 시한 연기, 외국인 산업기술 연수제도 확충 등의 방식을 통해 사실상 노동력 수입을 허용하고 있는 셈이다.
이제 외국인 노동력 수입에 관한 정책방향의 결정은 더이상 미루어서는 안되게 되었다. 정책결정에서 충분히 고려되어야 할 사항은 외국인의 국내취업 효과를 따지는 일이다. 외국인 노동력 수입의 긍정적 효과로서는 인력 부족난 해소말고도 한국기업의 해외진출에 필요한 인적 자원 확보와 국제간 교류증진 등이 강조되고 있다. 부정적 효과로서는 고용 불안정의 심화를 비롯하여 산업구조 조정과 기술혁신 제약, 각종 사회문제 유발 등이 지적되고 있다.
현재 나타나고 있는 인력부족 현상은 절대적 부족이라기보다는 인력수급의 왜곡, 또는 부문간의 불균형에서 비롯된 것으로 파악해야 옳을 것이다. 이런 관점에서 본다면, 외국인 노동력의 수입은 엄격히 제한해야 하고, 외국인의 불법취업은 그대로 방치할 수 없는 문제이다. 이런 방향에서 정책을 결정·시행하는 과정에서도 외국인노동자의 인권은 보호해야 마땅한 일이다.


