정부는 불법체류 중인 외국인노동자들에 대해 내년 3월로 예정된 강제출국 방침을 재검토하기로 했다.김진표 국무조정실장은 지난 5일 오후 서울조선족교회 서경석 목사와 면담한 자리에서 “불법체류 중인 재중동포를 내년 3월까지 강제출국시키기로 한 방침을 재검토해 현실감 있는 보완대책을 마련하는 데 최선을 다하겠다”고 말했다고 7일 총리실이 밝혔다.
이 자리에서 서 목사는 △불법체류자 연차 출국 △귀국이 불가능한 동포에 대한 특별배려 △취업허용 업종 확대 등 취업관리제 보완 △산업연수생제도 개선 △불법체류 미신고자에 대한 출입국관리심사 배려 등을 건의했다.
이에 대해 김 실장은 “관계부처 협의를 거쳐야 하므로 건의사항 중 일부만 수용이 가능할 것”이라며 “우선 내년 3월 강제출국 문제는 보완대책을 마련하되, 나머지 사항은 정책건의로 받아들여 세심하게 검토하겠다”고 밝혔다.
이런 김 실장의 답변은 내년 3월까지 재중동포를 포함해 불법체류 외국인 26만6천명을 전원 강제출국시키기로 한 정부 방침에서 한발 물러서는 것이어서 주목된다.
국무총리실은 앞으로 법무부·노동부·산업자원부 등 관계부처로부터 외국인노동자의 불법체류 해소 대책과 효율적인 취업 관리 방안 등을 제출받아 종합적인 보완책을 마련할 방침이다.
정부의 이런 재검토 움직임은 내년 3월까지 불법체류 외국인을 전원 귀국시키는 게 현실적으로 어려울 뿐 아니라 외국인노동자들이 국내 시민사회단체들과 연대해 집회를 여는 등 강력 반발하고 있는 데 따른 것으로 보인다.
총리실 관계자는 “내년 3월 강제출국 조처가 현실적으로 어려움이 많은 만큼, 앞으로 관계부처 협의를 거쳐 이를 강행할 것인지, 아니면 탄력적으로 적용할 것인지를 고민하고 있는 단계”라며 “아직 구체적인 방침이 정해진 것은 아니다”고 말했다.

