이 부총리 반월공단 방문정부는 불법체류 외국인의 출국으로 중소제조업체의 노동력 부족현상이 심화될 경우, 외국인노동자의 합법적인 국내기업 취업기회로 활용되고 있는 외국인 산업기술연수제도를 대폭 확대해 연수실시 업체수와 채용인원, 연수기간 등을 늘릴 방침이다.
이경식 부총리겸 경제기획원 장관은 3일 오후 반월공단을 방문해 입주업체 대표들과 간담회를 갖고 “불법체류 외국인의 출국으로 노동력 부족현상이 나타날 경우 일단 국내 노동력 활용으로 대처하되, 이것으로도 해결되지 않으면 한시적·제한적인 산업기술연수제도를 탄력적으로 운용하는 방안을 검토하겠다”고 밝혔다.
이와 관련해 정부의 한 관계자는 “현재 최장 1년까지로 돼 있는 연수기간을 늘리고, 업체별로 최다 50명까지로 돼 있는 연수허용 인원도 확대하는 방안이 검토되고 있으며, 주무부처 장관이 추천하는 업체의 범위를 넓히는 것도 신중히 추진되고 있다”고 말했다.
이 관계자는 “지난해 불법체류 외국인 자진신고 기간에 6만1천명이 신고했는데, 올 6월까지는 당시 출국이 유예된 2만7천명 가운데 2만3천명이 떠날 것으로 보인다”면서 “이들은 중소제조업 생산직 노동자의 2.5%에 이르고 있어 떠날 경우 중소제조업체의 노동력 부족이 예상된다”고 밝혔다.
이 부총리는 “이달초까지 상공부의 외국인력 활용수요 조사가 끝나면 관계부처간 논의를 해 최종방안을 결정하겠다”며 “그러나 출국유예기간을 다시 연장하는 것은 검토하지 않고 있다”고 말했다.
이 부총리는 또 기업체 대표들의 휴일 축소와 연차휴가 누진제도 개선요구에 대해서는 “노·사·공익대표로 구성된 노동관계법 연구위원회의 연구결과가 나오면 이를 토대로 임금·근로시간 등 근로조건 기준 합리화 등을 추진하겠다”고 말했다.
그는 “반월공단내 기술전문대학 유치 문제는 교육부와 협의해 가능한 방안을 만들겠으며, 시화공단 안 폐기물매립장의 조기완공을 위해 노력하겠다”고 밝혔다.
그는 이밖에 김포매립장 문제와 관련 “주민들의 요구를 수용해 산업폐기물이 정상적으로 반입·처리될 수 있도록 하겠다”고 덧붙였다.


