◎“당국 시선끌기 안성맞춤” 올해 50여차례서울 종로구 세종로 정부종합청사 뒤 동화은행 본점 앞 20여평 마당이 시위의 새로운 중심지로 떠올랐다.
이곳은 위치상으로도 정부종합청사의 후문과 정면에서 마주보고 있는데다 청와대 진입로를 끼고 있어 정부 관계자들의 눈과 귀를 끌기에 안성맞춤이다.
12일의 경우 오후 2시에 전국교직원노동조합 조합원 60여명이 해직교사 원직복직을 요구하며 시위를 벌였다. 13일 오전에는 전교조의 이틀째 시위가 예정돼 있고 오후 2시30분부터는 외국인노동자 인권단체 시위가 신고돼 있는 등 오는 16일까지 시위일정이 꽉차 있다.
이곳에서의 시위는 올 들어 부쩍 늘어 지난 7월 말까지 모두 50차례가 벌어졌다. 신고 집회가 35건이고 미신고 집회는 15건이었다.
8월 들어 열흘 동안에도 8차례 시위가 벌어졌다. 토·일요일과 궂은 날을 제외하고는 매일 시위가 있었던 셈이다.
시위대에게 앞 마당을 내준 동화은행쪽은 “1층 영업부 앞마당에서 북과 장구를 치고 꽹과리를 두드리며 시위하는 단체 때문에 업무처리에 어느 정도의 지장이 있는 것도 사실”이라며 “경찰서에 항의를 해보기도 하지만 달라지지 않아 이제는 시위단체의 양식에 호소할 뿐”이라고 말했다.
경찰도 “은행쪽에서 불평하고 있으나 신고를 하고 시위를 벌이는 단체에 대해서는 경찰로서도 뾰족한 수가 없다”고 말했다.
전교조 한 관계자는 “은행쪽에 피해를 주는 줄 알면서도 시위효과 때문에 이곳을 택했다”면서 “정부 관계자에게 우리 요구를 전하기 위해서는 어쩔 수 없었다”고 말했다.
