*이주노동자의 내면 애써 외면 사랑의 화신으로만 묘사 그쳐몇 해 전부터 급증하기 시작한 재중동포나 외국인 등 이주노동자들의 존재가 한국 상업영화 속에 본격적으로 등장한 것은 (파이란)(2001, 감독 송해성)이 처음이다. 이 낯설고 껄끄러운 문제는 언제나 그렇듯이 멜로드라마의 외피를 쓰고 나타났다.
미성년자에게 '몰카' 비디오를 팔다가 구류를 살고 나온 강재(최민식)는 6기통 디젤 배 한 척 딱 앞세우고 고향에 돌아가겠다는 술자리 타령을 십수 년째 되풀이하는 한심한 동네 깡패다. 어느 날 그에게 아내가 죽었다는 소식이 전해진다. 중국 출신의 불법 체류자 파이란(장백지)에게 돈을 받고 위장결혼을 해주었던 것이다. 뒷수습을 하러 떠난 여정에서 강재는 그동안 파이란이 어떻게 살아왔는지 새삼 되짚게 되고, 특히 서류상의 남편일 뿐인 자신에 대해 상상 속의 사랑을 키워왔다는 사실도 알게 된다. 죽기 전에 파이란은 마침내 이런 편지를 남긴다. "이곳 사람들은 모두 친절합니다. 그러나 당신이 가장 친절합니다. 왜냐하면 나와 결혼해 주셨으니까요. 당신 덕분에 여기서 일할 수 있습니다. 그러나 내가 당신에게 줄 것이 없어서 미안합니다."
묵직하고 현실감 있는 남성 캐릭터에 배우의 놀랄 만한 연기력까지 가세하여 커다란 호평을 받았던 (파이란)은 여성 주인공에 대한 묘사에 이르러 균형 감각을 잃는다. 남성을 다듬어낸 정격 드라마의 솜씨는 여성을 빚어내는 데는 급격히 무디어져 단지 비루했던 한 남성의 영혼을 구원하는 이슬처럼 영롱한 사랑의 화신으로 묘사하는 데서 멈춘다.
파이란이라는 인물은 두말할 나위 없이 중국이나 북한 동포 혹은 외국인노동자로부터 영감을 얻은 것이다. 그가 경험하는 현실은 성적인 위협, 월급에 대한 노골적인 착취, 몸이 아파도 치료를 받을 수 없는 조건, 정서적인 고립감과 물리적인 폭력 같은 것들로 점철되어 있다. 그럼에도 영화 (파이란)은 민족문제와 노동문제가 겹쳐진 이 이주노동자의 내면을 정면으로 응시하는 대신, 한국 사람들이 친절해서 감사할 뿐이라는 연약하고 사랑스러운 멜로드라마적 주인공으로 묶어둔다.
나와 타인의 경계를 확실히 긋고, 이방인들은 전혀 위협적이지 않은 주변부 속에 조용히 봉쇄되어 있기를 바라는 집단 심리를 (파이란)이라는 상업영화가 영리하게 포착하고 있는 것이다. 식민지를 순종적이고 에로틱한 여성의 이미지로 묶어두려 했던 제국주의의 심리가 우리 안에서도 되풀이되는 것인가?

