인천지역 소장파 변호사 20여명은 21일 인천지방변호사회관에서 '인천공익소송지원 변호사 모임' 발족식을 하고 본격적인 활동에 들어갔다. 이들 변호사들은 앞으로 지역 현안이나 시민들의 인권을 신장할 사안과 관련한 소송을 제기해 나갈 계획이다. 변호인단은 행정, 사법, 세정에서 소비자, 노동 등 8개 분야에 걸쳐 #구청장 판공비 공개 #수감자 권리보호 #납세자 권리보호 #지역 환경문제 #외국인노동자 인권보호 등을 공익소송 대상으로 꼽고 있다.변호인단은 사회 각 분야의 전문가와 교수 등을 자문위원으로 위촉해 소송제기에 앞서 해당 분야에 대한 자료와 의견을 들을 방침이다. 공익소송 변호사 모임은 올해 개정된 변호사법에 '변호사는 연간 30시간 이상 공익활동을 해야 한다'는 규정이 신설되면서 촉발됐다.
김문종 변호사는 "개선이 필요한 작은 사안부터 찾아서 공익소송을 제기해 나갈 것"이라며 "미국 인권사에서 금자탑을 이룬 판결들은 법조인들의 공익적 헌신과 시민운동가들의 노력이 만들어낸 성과"라고 말했다. (032)434-2333.

