인간으로서 최소한 권리마저 누리지 못하던 약자들의 인권을 위한 마지막 보루로 활동했던 천주교 인권위원회가 23일로 창립 10돌을 맞는다.천주교인권위는 1988년 천주교정의구현전국연합 산하 인권소위원회로 출발했다. 이돈명, 황인철 변호사 등 소위 소속 인권 변호사들이 시국사범들을 변론하다가 93년 독자기구로 독립했다. 그후 천주교인권위는 비전향 장기수와 조작 간첩, 외국인노동자 등 권리를 보장받지 못했던 소수자와 약자의 인권보호 활동으로 그 폭을 넓혔다.
천주교인권위는 ‘조작간첩 진상규명대책위’를 설립해 5공 정권의 허위조작을 폭로했다. 또 천주교인권위는 지난 98년 ‘인민혁명당 대책위원회’를 발족시키고 관계자 증언 등을 통해 조작 의혹을 끈질기게 제기했다. 최근 국가기구인 의문사진상규명위는 이 사건이 중앙정보부의 조작극이었다고 밝힌 바 있다. 이와 함께 치과의사 모녀 살해사건 범인으로 지목된 이도행씨 사건에서도 변호인단을 구성해 대법원 파기 환송심에서 다시 무죄 판결을 이끌어냈다.
94년부터 위원장직을 맡아오다 이번에 김용수 교수(한양대 원자력공학과)에게 자리를 넘겨주게 된 김형태(45·사진) 변호사는 “비전향 장기수와 조작간첩, 외국인노동자는 물론 파렴치범에게도 인권은 있다”며 “인권위는 인권의 개념을 이들 모두에게 확장시키려 노력해 왔다”고 말했다.
인권위는 23일 저녁 7시 서울 중구 명동 가톨릭회관 3층에서 창립총회를 열고, 사단법인으로 재출범한다. (02)777-0641.

