노동부는 월드컵에 대비해 최근 공공부문 노사 갈등이 5월 민간기업 임단협으로 확대되지 않도록 부처간 공동대응체제를 강화하는 등 노사관계 안정에 주력하기로 했다.방용석 노동부 장관은 18일 오전 김대중 대통령에게 올해 업무계획을 보고하면서 "최근 공기업 민영화 관련 연대파업을 계기로 투쟁기조의 노동운동이 민간부문으로 파급될 우려가 있다"며 "이미 합의된 철도와 가스공사 등은 합의사항을 성실히 이행하도록 하고 발전부문은 법과 원칙에 입각해 대처할 것"이라고 말했다.
아울러 재계의 반대로 논란이 있었던 외국인노동자 취업 문제와 관련해서는 근로자 자격의 고용을 합법화하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 방 장관은 "현재 국내 외국인력의 78%(25만8천명)로 추산되는 불법체류자 문제를 해결하기 위해 외국인을 연수생이 아닌 근로자 자격으로 고용할 수 있도록 하는 새 외국인력 제도를 도입해 산업연수생 제도와 병행 운영하겠다"고 말했다.
또 취약계층 노동자 보호를 위해 일용직 건설근로자에게도 실업급여, 취업알선 등이 체계적으로 이뤄질 수 있도록 고용보험 전달체계를 마련하는 등 '건설근로자 고용개선 종합대책'을 6월까지 수립하기로 했다.
이와 함께 현재 노사정위원회에서 논의중인 비정규직 근로자에 대한 법적보호 확대방안을 상반기중 마무리해 합의안과 공익위원안 등을 토대로 6월중 입법을 추진할 방침이다.
