성탄절을 하루 앞둔 24일, 100명의 의사들이 ‘외국인노동자를 죽음으로 내모는 강제추방 방침 재고와 외국인노동자 권리보장을 촉구하는 의사 100인 선언’이라는 긴 제목의 선언문을 발표했다. 의사답게 ‘선언’ 안에는 특별히 ‘외국인노동자들이 건강하게 일할 수 있는 대안 마련’을 촉구하는 내용도 담았다. 강제추방에 내몰린 외국인노동자들에겐 성탄절에 받은 더없이 고마운 마음의 선물이었다.선언에 참여한 이들은 이왕준(인천사랑병원장), 김철환(인제대 서울백병원 가정의학과 교수), 홍영진(인하대병원 소아과 교수)씨 등 ‘외국인노동자 의료공제회’의 협력의료기관으로 참여하거나 외국인노동자 무료·순회 진료에 참가해 그들의 질병과 고통을 생생히 지켜본 의사들이다.
의료공제회는 아파도 건강보험 혜택을 받을 수 없는 불법체류 외국인노동자들을 위해 1999년 9월 이왕준 원장 등이 중심이 돼 꾸려졌다. 어느덧 공제회는 크게 성장했다. 현재 여기에 가입한 외국인노동자 회원이 1만6500명에 이르고, 800여개 의료기관과 협력계약을 맺어 진료하고 있다. 가입비 5천원에 월회비 6천원을 내면 개인병원에선 총진료비의 30~40%, 종합병원에서는 50~60%의 비용만 부담하고 치료받을 수 있다.
이번 성명에 참여한 의사들은 대부분 1999년 공제회 출범 때부터 함께 해왔다. 1995년부터 성남외국인노동자센터 등에서 외국인노동자를 치료해온 홍영진 교수는 자신이 소속된 대학병원이 공제회와 협력을 맺고 외국인노동자들을 치료하도록 발벗고 나섰다. 이들은 한달에 10~30명씩 병원으로 찾아오는 외국인노동자들을 진료할 뿐 아니라, 1~2주마다 직접 현장을 찾아가 진료활동을 하고 있다.
이들로부터 이렇게 사랑의 손길을 받는 이는 한해 1만명에 이른다. 네팔에서 온 덤벌(33)은 “건강보험증이 없어도 혜택을 받을 수 있어서 너무 좋다”며 “의사 선생님들한테 아플 때 찾아가서 물어도 보고 위로도 받으니까 고맙고 안심이 된다”고 말했다.
그러나 불법체류자 단속이 시작되면서 진료를 받으러 오는 외국인노동자들도 크게 줄었다. 김철환 교수는 “한달에 40~50명씩 찾아오던 이들이 이젠 10명도 채 안된다”고 말했다.
운영위원장을 맡고 있는 이왕준 원장은 “빨리 병원을 찾아와야 하는데 아파도 갈 곳 없이 혼자 앓다가 뒤늦게 응급실로 실려오는 것을 보면 안타깝다”며 “정부는 무리한 단속과 추방이 아니라, 사람도 살리고 위기에 처한 중소기업도 살리는 지혜로운 해법을 찾아야 한다”고 강조했다.

