홍사덕 한나라당 원내총무는 6일 “그동안 논란이 돼 온 주5일 근무제 도입을 중심으로 한 근로기준법 개정안과 외국인노동자 고용허가제 법안을 7월 임시국회 회기 안에 처리하겠다”고 밝혔다. 홍 총무는 이날 기자간담회에서 “한나라당의 원내 전략은 국민소득 2만달러 시대에 맞는 법과 제도를 확립하고, 이를 가로막는 장애물을 제거하겠다는 것”이라며 이렇게 말했다.한나라당은 그동안 주5일 근무제 도입에 앞서 일요일 유급화와 휴가일수, 중소기업 유예기간 등에 대한 노동계와 재계의 합의가 선행돼야 한다며 근로기준법 개정안 처리를 유보해 왔다. 또 외국인노동자 고용허가제에 대해서도 현행 산업연수생 제도와의 병행실시에 따른 정부의 대책이 선행해야 한다며 신중한 태도를 취해 왔다.
홍 총무는 또 “오는 11일 국회 본회의에서 대북송금 특검법안을 반드시 처리할 방침”이라고 밝혔다. 그는 청와대와 민주당 일부에서 내놓은 ‘박지원씨 비자금 150억원 한정 특검’ 방안에 대해 “민주당의 특검법 원칙과 우리 당의 원칙이 충돌하고 있으나, 법안 절충은 없다”며 “우리 당이 제출한 원안대로 그대로 밀고 나갈 것”이라고 말했다. 그는 그러나 “추가경정예산안과 특검법의 연계는 고려하지 않고 있다”고 덧붙였다.
홍 총무는 〈한국방송〉 예산안의 국회 사전심의 문제에 대해서는 “최병렬 대표가 (장기과제로 추진하겠다는) 뜻을 밝혔으므로, 대표의 뜻을 따르기로 했다”고 말해, 7월 국회에서는 관련 법 개정을 추진하지 않을 것임을 밝혔다.

