“돈 때문에 타향살이를 기꺼이 자처한 외국인노동자들에게는 체불임금 해결이 가장 절실한 문제입니다.”지난 8일 오전 서울 용산구 한남동 주한몽골대사관 지하 사무실은 이곳 직원인 전영배(50·사진) 행정관과 체불임금 문제 등을 상담하기 위해 줄지어선 몽골인 노동자 10여명으로 가득 찼다. 전씨는 5년 전부터 이곳에서 매주 화·금요일마다 몽골인을 상대로 상담을 하고, 문제 해결을 위해 동분서주해왔다.
전씨는 지난 1998년 초까지만 해도 환풍기를 만드는 중소업체 사장이었다. 20여명의 몽골인 노동자들도 고용하고 있었다. 그런데 97년 희귀병에 걸린 몽골인 직원을 치료하기 위해 몽골대사관에 도움을 청한 것이 인연이 돼 대사관쪽의 부탁으로 몽골인 노동자 상담을 맡아왔다.
접수 민원 가운데 대부분을 차지하는 체불임금은 연평균 1300여건, 5억원에 이를 정도로 심각하다고 전씨는 전했다. 전씨가 고용주에게 전화를 걸어 밀린 임금을 받아내는 경우는 10% 남짓에 불과하다. 노동사무소에 제소를 해도 해결이 안 되고 검찰로 송치되는 경우가 대부분이다. 고용주들은 10만~20만원의 벌금만 내면 되기 때문이다. 체불임금을 받으려면 피해자인 외국인노동자가 직접 민사소송을 해야 하는데, 변호사 선임이 힘든 이들은 결국 포기할 수밖에 없다.
이런 구조적인 불합리성을 알게 된 전씨는 관련법규 등을 공부해 최근 ‘외국인노동자의 임금체불 실태와 개선방안’이라는 보고서까지 만들었다. 보고서는 해결방안으로 △벌금에 체불임금까지 합산해 부과하는 방법 △정부가 체불임금을 지급하고 고용주로부터 강제징수하는 방법 △국가가 민사소송을 대리하는 방법 △외국인노동자 전담 특별근로감독기구 설치 등을 제시하고 있다.
전씨는 “개선방안을 노동부에 건의했지만, ‘입법부가 아닌 우리로서는 힘이 없다’는 답변뿐”이라며 “임금체불 등 불이익을 당하지 않도록 외국인노동자 보호법을 만들어야 한다”고 목소리를 높였다.

