◎‘북한돕기운동’ 발대식“우리는 최소한 굶주리고 있지는 않습니다. 굶주림의 아픔을 누구보다 잘 알고 있는 우리가 어찌 북한 사람들의 현실을 외면할 수 있겠습니까.”
지난 20일 오후 5시, 경기 성남시 수정구 태평2동 주민교회. 가무잡잡한 피부에 곱슬머리 동남아인에서부터 우리와 거의 모습이 비슷한 중국동포 2백여명은 ‘북한주민 돕기 운동 발대식’을 가졌다.
불법체류자라는 자신들의 처지에도 아랑곳하지 않고, 북한주민들을 돕겠다고 나선 이들은 이역만리 고국에서 가난에 시달리는 가족들에게 보내기 위해 꼬깃꼬깃 모아둔 돈의 일부를 성큼 모금함에 집어넣었다.
이들은 비록 어렵고 힘겨운 나날을 한국땅에서 보내고 있지만 자신들도 ‘한국사람(북한주민)’들을 도울 수 있다는 자부심을 가진 듯 연실 뿌듯한 미소를 지어 보였다.
방글라데시인 노동자 무스터파 까말(24)은 “임금체불과 산업재해를 당해도 별다른 보호를 받지 못하는 우리들과 굶주림에 지쳐 죽어넘어가도 외면당하는 북한 주민들이 다를게 무엇이 있겠느냐”며 “어려운 사람들끼리 돕고 사는 것이 동서고금을 막론한 인류의 미풍양속이다”고 강조했다.
또한 중국 길림성에서 온 이명섭(43)씨는 “중국에 있을 때부터 북한동포의 굶주림 소식을 접했다”며 “그야말로 동포의 아픔을 외면할 수 없어 이렇게 나섰다”고 말했다. 지난 12일 이미 5백만원을 모금해 우리민족서로돕기운동에 맡긴 이들은 앞으로 2천만원을 모금하기로 결의한 뒤, 북한 주민들의 아픔을 함께 한다는 의미로 강냉이죽을 끓여 저녁식사를 대신했다.
