지금도 명동성당 입구에 서면 갖가지 구호가 적힌 플래카드가 줄을 짓듯 걸려 있는 광경이 눈길을 끈다. “노동조합 탄압 중지하고, 구속 노동자 석방하라” “재벌들은 사죄하는 마음으로 해고자 복직 실시하라” “노사개혁 하자면서 노조탄압 웬말이냐” “불법체류 사면하고 외국인노동자 보호법 제정하라” “독립적인 한의약법 제정하라” 등의 큼직한 글씨가 성난 모습으로 쭈뼛쭈뼛 다가선다.○억울한 사람들이 천막치는 ‘명동’
명동성당이 농성장으로 자리잡히게 된 것은 87년 이후였던 것 같다. 87년 4월 상계동과 양평동 철거민들의 천막농성을 비롯하여 6·10항쟁 시위대의 농성, 의문사 규명 요구 농성, 광주학살 책임자 처벌 촉구 농성, 쟁의사업장 노동자들의 농성, 외국인노동자들의 인권보장 요구 농성 등이 이어졌으며, 최근에는 성당 입구의 천막이 걷히는 날이 거의 없다. 얼마전만 해도 민주노총의 지도부가 이곳에 천막을 치고 해고자 복직과 노동기본권 보장 등을 요구하며 농성을 벌이기도 했다.
지금은 한의대 교수·학생들의 농성말고는 노동자들이 자리를 거의 다 차지하고 있는 형편이다. 민주노총 해고자복직투쟁 특위와 전북 익산의 에이피 노조 그리고 외국인노동자 인권보장 및 상담지원활동 탄압 저지를 위한 공동대책위원회가 벌이고 있는 천막농성이 그것이다. 농성자들이 내건 주된 요구는 해고노동자 복직, 사용자의 성실교섭 촉구 그리고 외국인노동자인권보호 등이다. 이런 농성사태는 노동현실의 왜곡되고 어두운 단면을 반영하는 것이면서 정부 정책의 합리적 시행을 촉구하는 것이기도 하다. 많은 날을 투쟁으로 지새운 이들은 절박한 요구 해결을 위해 몸부림치는 정녕 서러운 사람들이다.
해고 노동자들의 복직 요구는 어제 오늘 제기된 것이 아니다. 전두환·노태우 정권 시절부터 노조활동 관련 해고자들이 무더기로 생겨나 정부 발표에 따르더라도 5천여명에 이르게 되었고, 이들의 복직문제는 오늘날까지 미해결 상태에 있다. 전교조 조합원들이 복직되고 대기업들에서 상당 부분 복직조처가 있었으나, 아직도 공공부문에서 해고된 노동자 2백여명이 거리를 방황하고 있고, 민간부문에서도 1천명이 넘는 노동자가 노동현장으로 돌아가지 못한 채 그대로 남아 있는 실정이다. 올 노사교섭에서도 해고자 복직문제가 뜨거운 쟁점으로 떠올라 몇몇 사업장에서는 부분적으로나마 타결을 보게 되었다. 이런 사실을 두고 경영자 모임에서는 정부에 대해 불만을 터뜨리는 진기한 모습을 드러내기도 했다. ‘노사화합’ 차원이든 ‘노사관계 개혁’ 차원이든 노조활동 관련 해고자 복직문제는 하루빨리 해결하지 않으면 안될 사회적 현안이고 주요 정책과제임이 분명하다.
엊그제부터 천막농성에 들어간 에이피 노조는 노동쟁의 상태에 들어가 있는 가운데 노조간부와 노조원에 대한 고소·고발 취하와 손해배상 청구 철회를 요구하며 ‘상경투쟁’을 벌이고 있다. 주식회사 에이피는 전북 익산에 있는 기아자동차 협력 부품업체로서, 단체교섭 결렬에 따라 노조는 지난 5월28일부터 파업에 들어가게 되었고, 회사는 지난 6월7일부터 직장폐쇄를 단행하는 한편 노조간부를 비롯한 조합원 67명에 대해 고소·고발 조처를 취했다. 또 노조원 53명을 상대로 3억3천만원에 이르는 손해배상 청구 소송을 냈다. 현재 노조 사무장은 구속되어 있고 위원장을 포함한 간부 4명은 수배상태에 있다. 전국자동차산업노조연맹은 에이피 대표이사에 대해 노동쟁의조정법 위반 사실을 들어 고소를 해놓은 상태이다. 그동안에도 노사 실무자 교섭은 진행되어 임금·단체협약 사항에 대해서는 대체적인 합의가 이루어졌으나 고소·고발 문제와 손해배상 문제가 미해결인 채로 남아 노동쟁의가 계속되고 있다. 그야말로 본말이 뒤바뀐 이런 노사관계 관행은 ‘강압적인 노조탄압’이란 인상을 지우기 어렵게 한다.
천막농성 한달을 넘기고 있는 외국인노동자들의 요구는 더 처절하다. 외국인노동자의 인권보장, 외국인노동자 보호법 제정, 성남 외국인노동자의 집 상임대표 김해성 목사와 양혜우 사무국장 석방, 연행된 네팔인 부부에 대한 인도적 조처 강구 등이다. 외국인노동자들에 대한 잔혹한 인권침해와 노동력 착취 실태는 더이상 덮어둘 수 없는 엄연한 현실이 되었다. 이것은 노동력 수급 불균형에서 오는 부분적 인력부족 현상을 외국인노동자로 메우려는 정책구도에서 비릇된 면이 크다.
○더 미룰 수 없는 외국인노동자 보호
정부 발표에 따르면, 5월말 현재 국내의 외국인노동자수는 16만8천명쯤 되며, 그 가운데 불법체류자는 10만명을 약간 웃돈다고 한다. 외국인력 도입의 중심이 되고 있는 산업연수생의 작업장 이탈이 불법체류를 더한층 증가시키고 있는 사실에 비추어 외국인 인력에 대한 정책의 모순점은 실제상으로 확인된다. 외국인노동자에 대한 올바른 정책 수립 은 더 미룰 수 없는 일이 되어 있다. 명동성당에서 농성을 벌이고 있는 노동자들이 모두 이곳을 떠나 노동현장에서 보람있게 일할 수 있는 날이 어서 오기를 바라는 심정이다.


