지금 한반도는 미군에 대한 분노로 들끓고 있다. 이런 반미감정은 모든 계층으로 확대돼 미국제품 불매운동으로까지 이어지고 있다. 한편, 거리에서는 주둔군지위협정(소파) 개정을 위한 범국민적 서명운동을 벌이고 있다. 이전에도 시민단체들이 불평등한 소파 개정을 위해 노력했지만 이렇게 국민들이 호응을 보인 적은 없었다. 많은 네티즌들이 오프라인에서 두 한국 여중생을 추모하기 위한 행사에 참여하고 있다.하지만 이런 일련의 일들에서 잠시 떠나 우리나라 외국인노동자들에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 주한미군을 비롯한 미국에 대한 반감은 강대국 국민과 약소국 국민의 인권을 차별하는 데 대한 부정이다. 초강대국 미국을 향해 우리는 그들의 차에 치여 깔려죽은 개나 산짐승과 같은 존재가 아니라고 항의하고 있는 것이다.
한국에 온 외국인노동자들은 우리보다 못사는 나라에서 온 사람들이다. 얼마 전 한 동남아 국가에서 한국에 일하러 가는 산업연수생들이 배우는 한국어 교본에 “당신은 남자인데 왜 여자를 때려요?”라는 문장을 비롯해 한국인 사장의 폭력성과 잔인함을 그대로 보여주는 표현들이 있다고 언론에 보도되었다. 가난하고 힘없는 나라의 국민들에게 한국의 이미지는 어떤 것일까? 우리의 인권이 중요하다면 남의 인권도 존중해주는 것이 우리 고유의 전통이요 사상이었으며, 이것이 올바른 민주주의다. 이 정신을 지키기 위해 우리 민족은 강자에 대해 항거하고 투쟁해 왔다. 동서고금을 통해 다른 사람을 중시하며 생활하는 것은 곧 나를 위한다는 것이 기본으로 생각되어 왔다. 외국인노동자를 학대하는 사람이 소수의 악독하고 비양심적인 한국인 사장뿐이라고 생각할 게 아니다. 이를 보고도 못 본 체하는 것은 아닌지 우리 국민 전체가 진지하게 돌아 보아야 한다.
우리는 주한미군과 미국의 오만함에 분노만 표출할 게 아니다. 우리의 반미감정이 ‘배타적 민족주의’나 우리 국민만의 인권을 위한 투쟁이 아니라, 국력의 강약에 관계없이 보장받아야 할 소중한 인권을 위한 투쟁이라는 것을 힘의 논리로만 밀어붙이려는 미국에 보여주여야 한다. 1달러 대 1210원의 환율처럼 미국인 한 명의 목숨과 대한민국 국민 열두명의 목숨과 가치가 같아진다면 이는 용납할 수 없을 것이다. 백인, 흑인, 황인종의 목숨이 똑같이 중요하고, 국력에 상관없이 모든 나라 국민의 생명이 동등한 가치를 지닌다.
힘 없는 외국인노동자들을 우리나라에서 돈을 벌어가서 자국에서 성공하려는 탐욕스런 존재로만 보고 함부로 대하지 않았는가. 그들의 목숨 또한 우리들의 생명 못지않게 귀한 것이다. 미국의 대통령은 탱크에 깔려 죽은 두 여중생들의 억울한 죽음에 대해 반드시 직접 사과를 해야하며, 이번에 불합리하고 자주국가를 포기하는 듯한 인상을 주는 불공정한 소파도 개정해야 한다. 동시에 우리가 지금껏 소홀히 대한 외국인노동자들의 인권에 대해서도 진지하게 성찰해야 한다.
내가 다치거나 죽어도 우리 국민 열한명이 더 다치거나 죽어야 미국민 한명이 겨우 처벌받을 수 있다고 인정하기 싫다. 외국인노동자들도 한국인에 대해 그렇게 생각할 수 있다. 우리가 국적에 상관없이 모든 인권을 중시하는 나라라는 것을 보여주어야 한다. 그래야 우리의 반미감정이 다른 국가에서도 지지와 공감을 얻을 수 있을 것이다.
윤상철/서울 관악구 신림2동

◇ ‘소파 개정, 재판권·주둔비 동시 해결을’(홍갑표/경기도 수원시 팔달구 매탄3동), ‘미국에 바란다’(김성용/성균관대 경제학 전공 학생), ‘당신은 법과 정의의 갈림길에서 어찌할 것인가’(유현덕/대한민국 청년), ‘양국간 사법체계의 차이? 그리고 반미?’(유은향/서울시 강서구 화곡동), ‘여중생 사망사건을 보고’(정헌재/안양 신성고등학교 1학년), ‘딸아이의 학예제에 다녀와서-여중생의 죽음이 무죄라니’(신병륜/부산시 수영구 광안2동)은 인터넷 한겨레(hani.co.kr)에 실립니다.


