상공부 외국인 연수생 고용확대 검토더럽고, 힘들고, 어려운(3D) 업종 중소기업들은 국내 근로자와 외국인근로자의 임금차액만큼을 ‘외국인고용세’(분담금)로 부담하더라도 외국인력을 계속 고용하기를 희망하고 있다. 외국인력을 고용하는 것이 임금이 싸서라기보다 이들 업종에 취업하려는 국내 인력이 없다는 데 더 큰 이유가 있기 때문이다.
10일 상공자원부는 지난 9월 외국인력을 고용한 3D업체 36곳을 대상으로 현지출장조사를 벌인 결과, 국내 근로자 임금과 외국 근로자 임금의 차액만큼을 분담금으로 내더라도 외국인력을 계속 고용하겠다는 응답이 무려 61.8%에 이르렀다고 발표했다. 또 산업연구원이 2백80개 중소기업을 상대로 10월중에 독자 실시한 설문조사에서도 비슷한 결과가 나와 분담금 부담을 무릅쓰고 외국인력을 쓸 수밖에 없다는 응답이 67%를 차지했다.인건비가 80% 더드는 내국인 고용 때와 같은 지출을 감수하고서라도 외국인력을 계속 채용하는 게 더 낫다는 3D업종 중소기업인들의 절박한 호소이다.
이번 정부 조사에서 드러난 생산직 인력부족 원인을 살펴보면 중소기업이 왜 그런 결론에 도달했는지를 쉽게 알 수 있다. 조사대상 중소기업 중 절반 이상이 근로자의 취업기피 성향(32.9%)과 근로환경 열악(18.6%) 때문에 인력부족 사태가 빚어지고 있다고 밝힌 것이다. ‘임금수준이 낮아서’(16.5%)라든가 ‘전체적인 공급인력이 부족해서’(12.4%)라는 응답은 상대적으로 훨씬 적었다. 특례보충역이나 기혼여성 등의 유휴인력에게도 이들 업종은 근로환경 열악(36.9%), 또는 높은 작업강도(36.9%) 등의 이유로 철저히 기피되고 있었다. 또 자동화를 통한 인력절감에도 근본적인 한계가 있는 것으로 나타났다.
조사 결과 주물·도금·염색·피혁 따위 대표적인 3D업종들은 대부분 자동화 필요성을 절감하고 있으나 자동화 비용이 지나치게 많이 든다거나(33.3%), 생산공정상 더이상 자동화가 어려워(32.3%) 아예 포기하고 있었다. 그 결과 조사대상 업체의 인력부족률은 상대적으로 깨끗한 전문·기술직이 10.5%인 데 비해 가장 기피되는 단순작업직은 18.4%에 이르고 있다.
이처럼 3D업종의 인력난 해소가 불가능한 상태에 빠져든 것으로 나타남에 따라 정부는 내년 4/4분기 이후 모두 내보내기로 돼 있는 이른바 외국인 연수생들을 좀더 고용하도록 하는 방안을 신중히 검토하고 있다.
상공자원부 관계자는 “올해말까지 외국인 불법체류자들은 모두 강제출국시키더라도 외국인 연수생제도를 통해 국내에 들어온 외국인력은 해당업체가 몇년 더 고용할 수 있도록 법무부, 노동부 등 관계부처와 곧 협의에 들어가겠다”고 말했다.
상공자원부는 또 3D업종 인력난 해소를 위해 장기적으로는 싱가포르와 같이 외국인 고용업체로부터 국내 근로자 임금과 외국인근로자 임금의 차액만큼을 분담금으로 받아 외국인 근로조건 개선자금으로 쓰도록 하는 방안을 추진하기로 했다.
