군인은 나라만 지키면 되는가? 그렇다. 소비자는 소비만 하면 되는가? 천만에!. 믿지 못할 생산자가 있기 때문이다. 그러면 학생은 공부만 하면 되는가? 나는 그 대답이 위의 두 경우 가운데 후자에 가까울 것으로 생각한다. 학생이 공부만 하는 사회가 좋은 사회임은 두말할 나위가 없다. 그러나 생산자가 물건을 제대로 만들어내지 않아서 소비자운동이 일어나듯이, 사회가 제 몫을 다하지 못해서 학생운동이 벌어지는 것이다. 정치가 제 일을 못해서 군인이 일어섰다는 주장도 있는데, 나라를 구한다는 명분으로 정권을 탈취한 자들이 어제 법의 일차 심판을 받았다.○사양산업으로 변한 학생운동
한총련의 통일축전 행사로 5천8백48명이 연행되고 그중 4백62명 구속, 3천3백41명 불구속 입건, 3백73명이 즉심에 돌려졌다. 행사를 개최한 학생에나 진압한 경찰에나 가히 사상 최대의 작전이었다. 그러나 그것이 무엇을 남겼는가? 내가 바라본 학생운동의 손익계산서에는 손실이 이익보다 압도적으로 컸다. 사회주의 붕괴의 후유증이든 ‘포스트 모던’ 유행이든, 학생운동을 비롯해 모든 ‘잇속 없는’ 사회 운동이 ‘사양 산업’으로 변했는데, 이번 사태는 그 쇠퇴를 재촉하고 말았다.
한총련은 올해 들어 운동의 목표 설정에 많은 혼란을 겪었다. 지난 학기의 대선자금 공개 따위의 투쟁은 정치권의 싸움을 대신하려는 것이냐는 야유가 나올 만큼 ‘현실 정치’에 근접한 나머지 대중성 확보에 실패했다. 학생운동은 현실 문제를 다루더라도 인간과 사회의 보편적 가치를 담아야 한다. 이를테면 저임금으로 수탈당하는 외국인노동자의 처지는 해당 중소기업은 물론 국민 모두가 수혜자이기에 그 시정이 쉽지 않다. 학생운동이 이런 현안에 항의의 목청을 높였던들, 비록 함께 나서지는 못해도 “그래 너희가 옳다”고 가슴 한구석의 양심을 일깨웠을 것이다.
민족 문제는 분단밖에 잃을 것이 없는 학생에게 한결 바람직한 선택이었다. 그러나 방법이 문제였다. 학생들이 최선으로 생각한 통일 방안이 우연히 북한의 노선과 같은 것인지, 정부의 주장처럼 학생들이 북한의 사주를 받은 것인지 나로서는 가름할 자신이 없다. 다만 전자가 사실일 경우, 후자로 오해될 여지는 피해야 했다. 조선중앙방송의 보도라고 일부 언론이 인용한 대로 입북한 학생들이 평양에서 남한 정부 타도를 촉구하고, 판문점에서 반민족·반통일 정권으로 매도했다면, 이는 실정법 위반 여부를 떠나서 사회의 정서가 용납하지 않는다. 더욱이 서울을 제치고 워싱턴과 손잡기 바라면서 외치는 북한 당국의 ‘민족’ 구호는 순도와 함량이 예전에 비해 많이 떨어지는 것이 사실이다.
특히 매듭이 엉망이었다. 저학년과 여학생들이 비웃해 두름처럼 엮여 나가는 가운데 지도부는 슬쩍 피했다. 혹시 지하에 잠적해서 투쟁을 지도한다는 방침인지 모르겠으나, 현재의 학생운동이 그런 ‘혁명가’를 필요로 하는지는 여전히 의문이다. 마지막 순간에 어린 학생들 대신 지도부가 의연히 나섰던들, 한총련은 고통을 받아도 학생운동은 미구에 다시 살아날 것이었다. 결코 신파조의 감상이 아니다! 경찰청장이란 사람의 총기 사용 위협보다 탈진한 학생에게 소금을 먹이는 한 전경의 모습이 더한층 시민의 지지를 받지 않았는가? 판문점에서 단식 농성을 벌이고, 컴퓨터 통신으로 투쟁 지침을 내보내는 따위의 ‘뒤풀이’는 사회의 짜증과 불쾌지수만 높여 운동의 장래를 파탄으로 몰아갈 뿐이다.
정부는 이번 사태의 이적성을 거론하지만, 사실 이적 기준 자체가 매우 혼란스럽다. 다음달 나진­선봉 지역에 남한의 투자단이 파견된다. 평양에서 민족 문제를 논의하면 이적 행위가 되지만, ‘반국가단체’에 자본을 투자하는 일은 애국 행위란 말인가? 이적성 적용 이전에 이런 혼란이 먼저 정리되어야 한다. 수해로 밥을 굶는 사람을 도우라고 맡긴 돈으로 식용유를 사서 보내는 따위의 비인도적 처사 앞에, 대북 창구 단일화의 설교가 곧이 들리지 않는다.
○정부에 역이용된 학생 폭력
학생들의 화염병과 쇠파이프가 여론의 십자포화를 받았고, 그래서 초강경 진압을 위한 정부의 ‘선전 무기’가 되기도 했다. 그러나 학생들이 ‘평화적으로’ 민족문제를 제기했을 때, 정부가 눈길 한번 주었는지 묻고 싶다. 그래서 학생의 폭력이 옳다는 말이냐고 트집잡지 말라. 폭력 뒤에 폭력만 꾸짖는 것은 폭력 전에 평화를 주선하지 않은 잘못을 숨기는 것이다. 과거 그 ‘폭력’에 적잖게 신세진 현정권은 학생 시위에 군사정권 시대에도 없던 총기 사용을 들먹였다. 그 암흑 시절 누구의 투쟁과 희생을 밑거름으로 문민정부가 들어섰으며, 또 오늘의 역사 바로세우기 작업이 펼쳐졌는가? 그 학생운동을 ‘도시 게릴라’ 작전으로 몰아서 총기로 싹쓸이할 작정인가?
