지난 7월 송출업체에 4천달러를 내고 산업연수생으로 한국에 들어온 필리핀인 에릭 알비노(35)는 올 겨울나기가 막막하다."5개월 동안 공장 세 곳을 전전했지만 그때마다 사장들이 욕설하고 때리고 월급조차 안 줬어요. 함께 온 아내가 임신까지 했는데 밀린 임금을 받아낼 길은 없을까요?"
1998년 입국한 재중동포 김아무개(39)씨는 "새벽 인력시장에 가면 '조선족은 오지 마라'고 을러대고 주먹까지 휘둘러댄다"며 같은 민족의 손가락질이 더 무섭다고 했다.
최근 경제 불황을 이유로 고용주들의 되풀이되는 임금체불, 실업의 원인을 외국인에게 돌리는 한국 노동자의 텃세, 여기에 당국의 무관심이 외국인노동자를 절망으로 몰아가고 있다. 이들은 임금을 못받고 얻어맞아도 '불법체류자'인 탓에 뾰족한 수가 없다.
법무부는 구제금융 사태로 주춤했던 불법체류자가 올 10월 사상 최대인 17만9990명에 이른 것으로 집계했다.
이는 이른바 '3D 업종'이 값싼 노동력을 찾기 때문으로 풀이된다. 서울 남부인력개발 원승룡 실장은 "실업자가 늘었다지만 힘든 일을 하려는 이들은 적어, 많은 영세업체들이 '실업난 속 구인난'을 겪고 있다"고 말했다.
한국노동연구원 자료를 보면, 불법체류자의 80.2%가 금속.플라스틱.고무 등 제조업 분야에서, 89.6%는 50인 이하 영세사업장에서 일하고 있다. 영세 제조업체들에는 불법체류자들이 그나마 구인난의 숨통을 틔워주고 있는 것이다.
그런데도 외국인노동자들은 산업연수생 제도라는 편법에 가로막혀, 여전히 고용 불안과 상습 임금체불 및 인권침해에 시달리고 있다.
올해 중 입법예정이었던 '외국인노동자 고용법'도 표류를 거듭해 문제 해결은 멀기만 하다. 이 법안은 고용주가 합법적인 절차를 밟아 외국인력을 자유롭게 고용할 수 있는 길을 여는 것으로, 외국인노동자 문제를 해결할 획기적인 방안으로 평가돼왔다.
민주당 정책실 관계자는 "중소기업협동조합중앙회 등이 '고용허가제' 도입에 강력히 반발하고 있어, 올해 법안을 통과시키기는 힘들다"고 밝혔다.
이에 따라 양대 노총 등 70개 시민.인권단체가 참가한 '외국인노동자 차별철폐와 기본권보장을 위한 공동대책위원회'는 13일 '외국인노동자 고용 및 인권보장에 관한 법률'을 입법청원해 관련제도 정비를 거듭 촉구할 예정이다.
외국인노동자대책협의회 이난주 간사는 "외국인노동자, 고용주, 국민, 심지어 정부도 동의하는 법안이, 산업연수생제도로 이익을 챙기는 이익단체들에 밀려 표류하는 사태를 이해할 수 없다"며 "법안이 통과될 때까지 노동.시민단체들이 강력히 투쟁할 것"이라고 밝혔다.

