*추석때 서울서 본선 치러 전대표 등 미얀마팀 최강한국에서 일하고 있는 외국인노동자들의 '미니 월드컵'이 추석연휴인 다음달 2~3일 서울 뚝섬 체육공원에서 열린다. 이번 '외국인노동자 축구한마당'에는 파키스탄, 이란, 타이, 스리랑카, 베트남, 중국 등 14개 나라 '대표팀'과 민주노총, 인권단체 등 모두 16개 팀이 출전한다.
본선경기는 한달 가까이 남았지만 분위기는 벌써부터 달아오르고 있다. 국내에서 일하는 외국인노동자가 30만명이 넘다보니 각 나라마다 축구동호회가 많아 4월부터 자체 예선전과 친선경기를 통해 이 월드컵에 나갈 대표팀을 뽑고 있다.
우승후보로는 단연 미얀마(버마)가 꼽히고 있다. 미얀마 노동자팀에는 70년대까지 아시아의 강호로 우리에게도 잘 알려진 진짜 미얀마 축구국가대표 선수 출신이 5명이나 포진해 있기 때문이다.
네팔팀 공격수 리처드바(33)는 "일에만 매달려 있다가 같은 처지의 여러 나라 노동자들이 모여 축구를 하니까 힘든 것도 잊게 된다"며 "특히 오랜만에 친구들을 만날 수 있는 게 제일 좋다"고 즐거워했다.
행사를 주최한 외국인노동자의료공제회는 "열악한 조건에서도 '코리안드림'을 이루려는 외국인노동자들이 추석명절에 축구를 하며 잠시나마 고향에 온 것 같은 기쁨을 누리기를 바란다"고 말했다.(02)779-0326.

