◎소 닭보듯… 홀로서기 안간힘“일요일 외출 금지를 풀어주세요.” “점심 때 나오는 오이냉채가 입에 안맞아요. 다른 메뉴를 해주시면 좋겠어요.”
(주)대우전자부품 군포공장의 베트남인 융(27·여)은 어려움이 있을 때마다 동료 베트남인 연수생 29명을 대표해 회사쪽에 ‘직접’ 개선을 요구한다. 노조가 있지만 비조합원인 연수생들의 문제에는 나서지 않기 때문에 고충처리를 위해선 ‘홀로 서기’가 불가피한 것이다.
연수생들은 노동법상 노동자가 아닌 연수생, 즉 ‘학생’이다. 따라서 법적으로 노조 가입자격이 없다. 박성춘 노조지부장은 “노조가 공식적으로 하는 일은 조합원을 상대로 연수생들을 차별 대우하지 말도록 교육하는 정도”라고 말했다.
하지만 외국인노동자에 대해 이 정도라도 관심을 표시하는 노조는 극히 드물다. 대부분의 노조는 외국인노동자들을 ‘소 닭보듯’ 하는 게 현실이다. 서울 성수동 ㅅ전기 정아무개 노조위원장은 “11명의 필리핀인 연수생이 공장에 있지만 노조는 그들의 문제에 개입하지 않는다”며 “연수생들이 대표를 뽑아 자체적으로 문제를 해결하고 있는 것으로 안다”고 말했다.
노동정책연구소와 한국산업사회연구소가 지난해 실시한 ‘한국내 외국인노동자의 생활실태 조사연구’에 따르면 노동조합으로부터 한번이라도 도움을 받은 적이 있는 외국인노동자는 응답자의 10%에도 못미치는 것으로 나타났다.
단위노조뿐 아니다. 양대 상급단체인 한국노총과 민주노총 역시 외국인노동자 문제에 대해선 뚜렷한 방침이 없는 상태다.
만국 노동자의 연대 및 인도주의라는 명분과 외국인노동자의 존재가 한국인 노동자의 노동조건을 저하시키는 요인으로 작용할 수 있는 현실 사이에서 엉거주춤하고 있는 셈이다.
오히려 한국인 노동자와 외국인노동자의 갈등이 노조와 외국인노동자의 대립으로 악화되는 경우도 있다. 지난 주말 경북 구미공단의 한일합섬에서 한국인 노동자와 중국인 연수생 사이에 패싸움이 벌어지자, 노조는 주동자인 중국인 왕궈광 등 2명을 강제출국시키라고 회사쪽에 요구했다.
