감기의 옛말인 고뿔은 코와 불의 합성어이다. 맞을까요, 틀릴까요? 오, 사, 삼, 이, 일.”사회자가 시간종료를 알리기 직전 엑스 표시에 몰려 있던 아이들 무리 가운데 1팀이 잽싸게 동그라미 표시 위로 자리를 옮긴다. 정답은 동그라미. 9팀은 틀리고 1팀만 답을 맞혔다. 어떻게 옮기게 됐냐는 사회자의 질문에 이경우군은 “누나가 옮기자고 했다”고 설명했다. 같은 팀을 이룬 누나 권유진양은 시각장애인이다. 경기에 참가한 모든 팀이 장애아 1명과 비장애아 1명으로 이뤄져 있다. 지난 28일 방영된 교육방송의 〈퀴즈 죽마고우〉(월·화 오후 6시55분)의 한 장면이다.
이 프로그램은 그동안 지상파 프로그램에서는 늘 카메라의 단순 피사체에 머물렀던 장애인이 주체적인 출연자로 직접 참여한다는 점에서 기존의 것들과 대별된다. 게다가 장애아와 비장애아가 자연스럽게 어울리는 모습을 전파를 통해 내보냄으로써 일반의 편견을 깨고 이와 같은 모습을 익숙하게 만드는 구실도 한다.
차별 해소와 참여라는 〈퀴즈 죽마고우〉의 덕목은 9월29일 이뤄진 교육방송 개편의 방향을 상징적으로 보여준다. 이 프로그램의 추덕담 피디는 “녹화 전날 아이들이 처음 만나 제비뽑기로 팀을 구성하는데 처음엔 어색해하다가 금방 친해진다”며 “편견을 깨나가는 것이 가장 큰 소득”이라고 자평했다.
〈똘레랑스-차이 혹은 다름〉(화 오후 10시50분)도 사회통합이라는 애초의 취지에 가장 걸맞은 기획으로 손꼽힌다. 이 사회의 첨예한 갈등의 대립각이 선 지점들을 찾아내 서로가 서로의 의견을 존중하며 공존의 길은 없는지 함께 고민하고 방법을 제시하고 있다. 지금까지 다룬 주제는 한총련, 대구 유니버시아드 북한 응원단, 단군상 건립을 둘러싼 기독교와의 갈등 그리고 이주노동자 문제 등이다. 오랜 망명생활 뒤 ‘똘레랑스’의 전도사가 된 홍세화 〈한겨레〉 기획위원이 진행을 맡아 프로그램의 무게를 더해준다.
〈삼색토크 여자〉(일 밤 9시10분)는 여성과 남성을 평등한 시선으로 바라본다며 지상파에서는 파격적으로 페미니즘을 표방하고 나서 눈길을 끌고 있다. 이 사회의 다양한 여성들이 출연해 자신의 일과 가정에 대해 얘기를 나누는가 하면 적어도 이 프로그램에서는 소수자인 남성들을 불러내 외도와 섹스에 관한 얘기를 거침없이 토론하기도 한다.
이밖에 방송사상 처음으로 청소년이 직접 사회를 보고 청소년들만 모여 토론을 벌이는 〈청소년 원탁토론〉(일 오후 7시40분)과 미디어의 올바른 활용법에서 더 나아가 미디어 비평까지 시도하고 있는 〈미디어 바로보기〉(일 오후 7시)도 민주주의 기본소양 교육이라는 목표에 제격이다. 특히 〈…원탁토론〉은 청소년들의 재기발랄한 토론이 매우 인상적이다. 청소년적인 시각에서 ‘대학 평준화 해야하나’ ‘학과 선택, 돈이 우선인가’ 등의 주제를 놓고 정연한 논리를 펴는 과정을 통해 대화하는 법을 배울 수 있다. 애초 오디션을 거쳐 32명의 학생을 출연자로 뽑았으나 최근에는 전화나 인터넷으로 출연 참가 요청을 하는 청소년들이 많아 1일 두번째 오디션을 실시할 계획이다.
이처럼 개편을 통해 선보인 프로그램들은 대체로 소수자에 대한 배려, 사회통합, 시청자 참여의 확대라는 애초의 취지를 충분히 살리고 있는 것으로 평가할 만하다. 이는 학교와 학과 중심의 교육이라는 좁은 울타리를 벗어나 시대의 흐름을 이끌고 발맞춤으로써 교육방송의 고유한 자리를 정착시키려는 노력으로 보인다. 고석만 사장은 “전직원이 방향성에 대해 적극 동참하며 헌신한 결과”라며 “앞으로 프로그램별 특화에 더 신경을 써야 할 것으로 본다”고 말했다.
하지만 프로그램의 정착을 위해서 다듬어야 할 것들도 눈에 띈다. 〈똘레랑스…〉의 경우는 상반된 주장에 의한 차이는 크게 부각되는 반면 똘레랑스의 사례를 보여주거나 그 방법을 제시하는 부분은 상대적으로 부족해 보인다. 제작진은 앞으로 해외 사례를 적극 발굴해나갈 계획이라고 밝혔다.
〈미디어 바로보기〉는 비평 꼭지에서 1, 2회까지는 신문에 대한 실명 비판을 하다가 일부 보수언론이 지면을 통해 반발하자 그 뒤로는 신문의 이름을 밝히지 않고 있다. 제작진의 소신이 아쉬운 대목이다.

