한국 이주노동자의 역사는 15년이 넘었다. 현재 한국사회에 더불어 살고 있는 이들은 40만명으로 추정된다. 최근 언론매체가 앞다퉈 이주노동자들이 놓여 있는 삶의 조건에 대해 다루고 있다. 또 각 지역에 이주노동자 문제를 담당하는 단체들이 잇따라 설립되고, 이에 따라 이주노동자 인권의 각 영역을 세부적으로 공론화하는 흐름이 눈에 띄게 많아지고 있다. 그 자녀들의 교육권 문제가 의제화한 것도 이러한 흐름의 연장선 위에 있다.불법체류 이주노동자 자녀들의 교육권에 대한 논의가 시작된 것은 겨우 2년 전이다. 2001년 3월 교육부는 “불법체류 이주노동자 자녀의 교육권을 보장”하기 위한 행정지침을 마련했다. 그럼에도 상황이 나아지지 않아 올해 1월에는 ‘유엔아동권리위원회’로부터 “모든 외국인 어린이한테도 한국 어린이들과 동등한 교육권을 보장하라”는 권고를 받기에 이르렀다.
이주노동자의 자녀가 제도권 학교에 들어가더라도 문제는 만만치 않다. 학교나 사회에 이주노동자 자녀들을 위한 기본적 언어교육 프로그램이 마련돼 있지 않아 학교생활에 적응할 수 없기 때문이다. 현재 서울 광진구에 있는 재한몽골학교에 다니고 있는 다래 익 흐마(15)양은 “한국학교에 다니는 게 재미있었지만, 한국어를 잘 하지 못해 수업을 제대로 따라갈 수 없어 할 수 없이 그만두고 몽골학교에 왔다”고 말했다. 제도적 보완이 마련되지 않은 채 행정지침만으론 이주노동자 자녀들의 교육권이 보장될 수 없는 게 현실이다.
한국학교에 다니고 있는 학생들 가운데 한국 친구들의 차별 때문에 중도에 포기하는 경우도 적지 않다. 재한몽골학교 교감인 한금섭씨는 “한국 초등학교에 입학시키는 경우 따돌림을 당하거나 차별을 받는 경우가 있다”며 “그래서 대부분 상처를 안은 채 다시 재한몽골학교로 돌아오곤 한다”고 전했다. 또 안산외국인노동자상담소 김영임씨는 “이주노동자 자녀들이 한국학교에 가서 따돌림당하는 것은 아이들만의 문제가 아니다”라며 “나와 겉모습이나 표현하는 방식이 다른 이들을 인정하지 못하는 사회 분위기가 개선돼야만 문제 해결의 첫단추를 끼울 수 있다”고 말했다.
아예 학교로 진입하기조차 쉽지 않은 경우도 많다. 현재 부천외국인노동자의 집에서 상담을 맡고 있는 이란주씨(‘말해요, 찬드라’ 저자)는 “법적으로는 허가가 났지만, 불법체류 이주노동자의 자녀를 입학시키느냐 마느냐는 실제로 교장 재량에 맡겨져 있다. 그래서 학교쪽에선 종종 동남아시아나 아프리카 등 제3세계 국가 출신의 불법체류 이주노동자 자녀를 받기를 꺼려 한다”고 말했다. 현장에선 행정지침이 겉돌고 있다는 평가다.
또 교육권 자체가 방치되고 있는 경우도 있다. 이주노동자의 자녀가 한국학교에 입학하기 위해서는 ‘출입국사실 증명서’가 있어야 한다. 하지만 한국에서 이주노동자의 자녀로 출생한 어린이는 이 서류 자체가 없는 탓에 학교에 입학할 수 없는 경우가 많다. 이씨는 “지금은 피해를 보고 있는 아이들의 수가 적기 때문에 교육부에서 별 신경을 쓰지 않고 크게 문제화하지도 않았지만, 한국에서 태어나는 불법체류 이주노동자의 자녀들이 점점 많아지면서 2~3년 뒤에는 큰 사회문제가 될 것”이라고 전망한다. 이뿐 아니라 “현재 초등학교를 졸업할 시기가 된 아이들의 중학교 입학문제 역시도 불분명”하기 때문에 좀더 현실적인 법 개정 등 대책마련이 시급하다고 한다. 이주노동자 자녀들은 부모의 불법체류 여부와 상관없이 교육받을 권리가 있다. 국제적 기준과 인도적 기준에 맞는 실질적 제도 개선이 이뤄지지 않고서는 한국사회는 계속 나이 어린 ‘교육 난민’을 만들어 낼 수밖에 없을 것이다.


