국가인권위원회 출범 첫날인 26일 오전 서울 종로구 수송동 이마빌딩 5층 인권위 진정서 접수처에는 이른 아침부터 한맺힌 사연을 호소하려는 진정인들로 장사진을 이뤄 우리 사회의 인권 현실을 여실히 보여줬다.<> 접수상황=이날 인권위에 접수된 진정서는 방문접수 65건을 포함해 모두 122건에 이르렀고, 상담전화만도 160여건이나 됐다. 이날 진정접수와 상담에는 인권위원 3명은 물론 김창국 위원장까지 직접 나섰으나 진정인이 너무 몰려 역부족이었다.
이날 인권위에 '1호'로 진정서를 낸 사람은 김용익 서울대 교수(의대)로, 그는 충북 제천보건소장 임용 과정에서 장애인이라는 이유로 차별을 당한 제자 이희원(39)씨를 대신해 아침 6시30분께부터 인권위에 나와 기다리다가 진정서를 직접 김창국 위원장에게 제출했다. 김 교수는 "그동안은 장애인 차별문제에 대해서는 청와대나 보건복지부 등에 탄원서를 내는 것이 고작이었다"며 "사회적 약자가 인간답게 살 수 있는 권리가 보장될 수 있도록 인권위가 노력해달라"고 당부했다.
종교적 신념에 따라 병역을 거부해 구속된 이른바 '양심적 병역거부자' 1594명의 가족 512명도 성우 양지운(53)씨를 통해 진정서를 냈다. 자신의 아들도 같은 이유로 지난해 6월부터 구속 수감돼 있다는 양씨는 "인권위가 상징적 기관으로 머물거나 구색을 맞추기 위한 기관으로 퇴색해서는 안 된다"고 말했다.
민주노총은 "단병호 위원장 등 노동자들의 대량 구속은 인권침해"라며 진정서와 함께 세계 61개국 7만8238명의 노동자가 서명한 석방촉구서를 함께 제출했다.
이날 인권위 사무실에는 김해성 목사 등 '성남 외국인노동자.중국동포의 집' 관계자와 이주노동자 10여명이 '제발 때리지 마세요' 등의 피켓을 들고 나왔으며, 음주운전 벌금 미납 혐의로 울산구치소에 수감된 지 이틀 만에 숨진 구숭우(40)씨 가족도 "정확한 사망원인을 밝혀달라"며 진정서를 냈다. 이밖에 '동성애자 인권연대'도 "동성애자와 성 전환자들이 군대와 항공사에서 차별을 받았다"며 진정서를 냈다. 이날 접수된 진정서로는 '차별행위'뿐 아니라 #위법 수사 #직권남용 #군의문사 #인혁당 고문사건 #강제입원 및 폭행 등 국가기관에 의한 인권침해 진정이 많았다.
<> 과제=이날 접수된 인권침해 사례는 앞으로 자료조사와 관계인 조사를 통해 사실관계를 확인한 뒤 인권침해나 차별행위가 있다고 인정될 경우 피진정인 등의 소속기관.단체장에게 구제조처 이행과 개선 등을 권고하고, 필요한 경우에는 법률구조를 요청할 수 있다.
그러나 인권위 사무국 구성이 조직.인원 규모에 대한 행정자치부 등 관련 부처의 반발로 늦어져, 이들 사건의 조사는 불가피하게 지연되거나 지체될 전망이다. 또 인권위 조사가 법무부, 국민고충처리위원회, 여성부, 보건복지부 등 일부 부처와 업무상 중복돼 이들 부처 간의 조율 필요성도 제기되고 있다.
최영애 인권위사무처 준비단장은 "이유 여하를 막론하고 국가인권위가 정상적으로 출범하지 못하는 상황에 대해 국민들께 죄송할 뿐"이라며 "인권침해 및 차별행위에 대한 조사 등에 신속을 기하기 위해 노력하겠지만 당분간 인권위 업무가 기대에 미칠 수 없는 것이 현실"이라고 말했다.
진정을 원하는 사람은 오전 9시부터 저녁 5시 사이에 인권위원회를 방문하거나, 전화(서울.경기 1331, 기타 지방 02-1331)와 팩스(02-3703-2400), 전자우편(hoso@humanrights.go.kr), 인터넷 홈페이지(humanrights.go.kr) 등을 이용해 접수할 수 있다.

