휴일인 15일 아침부터 서울 명동성당 주변엔 긴장감이 감돌았다. 성당 입구에는 여느 때와는 달리 전경 3개 중대가 배치됐다.주한대사를 겸하고 있는 주일 네팔대사가 입국해 명동성당을 방문할 것이란 소식이 쫙 퍼졌다. 그의 방문은 일주일째를 맞은 네팔 노동자들의 농성에 결정적 전기가 될 것으로 예상됐다.
경찰에는 일요일을 맞아 국내에 취업중인 다른 외국인노동자들이 성당으로 몰려올 것이라는 첩보도 입수됐다. 성당의 한 관계자는 “외국인노동자 20여명이 방문하겠다는 의사를 전해왔지만 경찰에 연행될 우려가 있으니 잘 판단하길 바란다며 정중히 거절했다”고 말했다.
농성중인 네팔 노동자들의 얼굴에도 긴장하는 표정은 역력했다. 이들은 일본에 있는 네팔대사가 자신들을 찾아올 정도로 이 문제가 쟁점이 된 데 대해 스스로 놀라는 표정이었다.
한 농성 네팔인은 “우리 대사가 농성해제와 본국 송환을 설득하러 온다고 해도 우리에겐 별 도움이 되지 않을 것”이라며 그동안의 ‘설움’을 토로했다.
다른 노동자도 △노동관계법에 따른 외국인노동자 자격인정 △농성 노동자 13명의 신변과 재취업 보장 등 자신들의 요구사항이 관철될 때까지는 누가 오더라도 절대 농성을 풀 수 없다고 ‘결연하게’ 말했다.
오후 3시45분께 네팔대사가 성당에 도착했다. 대사와 농성 노동자들의 대화는 오후에 이어 이날 밤 10시30분께 다시 재개돼 농성해산을 둘러싼 설득이 쉽지 않음을 보여줬다. 노동자들은 이날 면담에서 본국 대사가 외국인노동자의 지위와 관련한 중소기업협동조합중앙회쪽의 전향적 입장을 전달했음에도 이 제안이 완전히 믿기지 않는 듯 심각한 표정을 내내 감추지 못했다. 그러나 농성 노동자들의 얼굴에는 ‘자기나라 사람’을 오랜만에 만나 터놓고 얘기한 후련함이 배어 있었다.
