세계화가 진행되면서 필리핀 여성이 이웃집 아주머니로, 인도네시아 청년이 이웃 공장의 노동자로 우리 가까이 다가왔다. 그러나 그들을 알고 이해하려는 노력은 아직 그렇게 활발하지 않다. 크레파스에 살색이 있는 것을 당연하게 생각하고 단일민족을 자랑거리로만 여겨온 우리들의 머릿속에는 아직도 피부 빛깔이 다른 이들은 낯설기만 한 존재다. 우리의 이런 낯가림은 '크레파스에 살색을 없애라'라는 동남아 출신 노동자들의 시위를 불러오는 상황에 이르렀다.어머니들이 이런 상황을 바꿔야 한다며 나섰다.
9일 서울 불광초등학교 4학년2반 교실. '낯선' 선생님이 교단에 올랐다. 3학년 박정아 학생의 어머니 김민경씨다.
김씨는 비디오로 수업을 시작했다. 베트남전을 다룬 가수 조성모씨의 뮤직비디오 '아시나요'다. 아이들은 아는 체한다. 노래를 따라부르기도 한다. 김씨는 비디오를 끄고 조별로 '알기상자'를 하나씩 나눠준다. 알기상자에서는 국기, 탈, 교과서, 인형, 엽서, 돈 등이 쏟아져나온다. '자, 어떤 나라와 관련된 것인지 맞혀보세요'라는 김씨의 말에 일본, 중국, 타이. 등 답이 쏟아진다. 한쪽에서 베트남이라는 말이 나오자 김씨는 "맞아요. 베트남이죠"라고 맞장구친다.
김씨는 아이들에게 베트남이 어떤 나라냐고 묻는다. "불쌍한 나라요!" "왜 그렇죠?" "잘 못사니까요." 김씨는 "베트남의 생활수준은 우리나라의 70년대와 비슷하다"고 말하며 국민소득이 낮다고 하더라도 생활비가 적게 드는 점을 고려하면 그렇게 못사는 건 아니라고 설명한다.
이어 김씨는 사회과부도에서 베트남을 찾아보게 했다. 학생들은 남북으로 길게 생긴 베트남을 찾아낸다. "그럼 베트남까지 비행기로 얼마나 걸릴까요?" "그래요, 3시간반. 베트남은 가까운 나라예요."
김씨는 "여러분 베트남이 훨씬 가깝게 느껴지죠. 이제 앞으로 베트남 사람 만나면 '동남아시아 노동자'로만 대하지 말고 같이 어울려 사는 사람들이라고 생각합시다"라며 수업을 마친다. 마지막으로 베트남에 대해서 더 알고 싶은 학생들을 위해 칠판에 'www.globalsharing.org'라는 사이트 주소를 써준다.
수업을 마친 김씨는 이마에 송글송글 맺힌 땀을 닦으며 "학생들이 베트남을 우리의 이웃나라로서 조금이나마 알게 된 것 같아 뿌듯하다"며 웃음지었다.
불광초등학교는 이날부터 15일까지 베트남을 주제로 한 국제이해교육을 4학년 10개반을 대상으로 실시했다. 주제는 '베트남 이해하기'. 일선 학교에서 실시하는 국제이해교육으로서는 처음이다.
수업은 평소 학교에서 명예교사로 활동하던 어머니 9명이 돌아가면서 맡았다. 이들은 지난해 말 지구촌시민학교(02-747-7044)라는 사회단체에서 명예교사교육 과정을 수강했다. 이 과정은 초등학교 어린이들에게 이웃나라의 의식주생활, 어린이놀이, 역사적 인물과 문화 등을 소개하고 '지구촌 이웃들과 더불어 살기'를 가르칠 어머니 교사들을 육성하는 8주간의 프로그램이다.
어머니 교사들은 배운 것을 학교에 적용하면서 단순한 지식 전달에 그치지 않으려고 애썼다. 이에 따라 첫시간 개관을 시작으로 어린이생활, 의생활, 역사 등으로 체계적인 접근을 시도했다. 또 아오자이를 만들고, 베트남 제기를 같이 차보면서 베트남을 가까운 나라로 인식하도록 하는 데 힘썼다.
명예교사로 참여했던 배순옥씨는 "가르쳐본 경험도 없고 아는 것도 많지 않아 애먹었다. 하지만 기본적으로 베트남에 갖고 있던 편견을 없애고 같이 어울려 살 수 있도록 하는 데 주안점을 뒀다"고 말했다. 의생활을 맡아 가르쳤던 박재미씨는 "한복만큼 아오자이도 많은 손길을 거쳐서 만들어진다는 것을 애들이 실습을 통해서 실감하게 했다"며 "문화의 상대성을 이해하는 과정이 됐을 것"이라고 했다.
4일간의 수업을 받은 학생들의 반응도 좋은 편이었다. 2반 최종옥(11)군은 "베트남전으로만 기억되던 베트남이 새롭게 다가왔다"며 "베트남 말고 다른 나라를 알 수 있는 기회도 있었으면 좋겠다"고 말했다. 10반 이재훈(11)군은 "아직 발전은 늦은 나라지만 관심이 많아졌다"고 했고, 같은 반 이귀식(11)군도 "어린이생활을 배우면서 베트남 어린이들과 맘이 통하는 느낌을 받았다"고 말했다. 아이들은 또 베트남의 건국신화 등 역사 교육을 통해, 그들도 우리와 마찬가지로 오랜 역사를 가지고 있다는 사실을 새삼 깨달았다며, 다른 나라 사람들을 무시해서는 안되겠다고 말하기도 했다.
불광초등학교처럼 초.중.고 각급 학교에서 이제라도 국제이해교육을 본격적으로 해야 한다는 의견들이 많다. 어려서부터 지구촌 여러나라에 대해 가르치고, 특히 우리보다 못사는 나라에 대한 편견을 없애는 교육을 하지 않고서는 세계화 시대에 제대로 적응할 수 없기 때문이다.
"현재의 청소년들이 사회의 중추세력이 됐을 때는 국제교류가 더욱 활발해지고 세계의 많은 민족들과 자연스럽게 어울려 살 게 될 것입니다. 10~20년을 내다보고 국제이해교육을 서두르지 않으면 안됩니다."(신원영 불광초등학교 교장)
이런 국제이해교육은 국내 동남아인들에 대한 차별로 빚어지는 갈등을 줄여나가는 데도 도움이 된다. "수업을 시작하면서 베트남에 대한 인상을 물으면 상당수 아이들이 '미개한 나라'라고 답합니다. 이런 게 결국 외국인노동자 문제 등과 연결된다고 봐요. 그러나 수업이 진행되면 될수록 아이들은 그들도 우리와 같은 사람이고, 정겨운 이웃도 될 수 있다고 느낍니다."(배순옥씨)
유네스코 한국위원회 김종훈씨는 여기에 덧붙여 "지구촌에는 여전히 전쟁과 갈등이 존재하고 있으며, 문화의 다양성과 국가와 민족의 정체성이 위협받고 있다"며 "평화를 추구하는 문화를 구축하기 위해서도 국제이해교육은 필요하다"고 말했다.
박창섭 기자 cool@hani.co.kr
### 지구촌클럽이 뛴다 / 시범학교마다 동아리 활동, 기금모금.거리캠페인 벌여 ###
국제이해교육의 필요성을 인정한다 하더라도 학교에서 교과서만 가지고 하기는 힘들다는 현실적 문제가 있다. 중.고교 사회과에 '국제화시대의 문화생활'이나 '세계화시대의 대응' 등의 주제로 3~4시간이 배정돼 있지만 교과서 제일 뒤에 있어서 대부분 교사들이 그냥 지나치고 만다. 또 "수업을 하더라도 교사 자신들이 국제이해교육에 대한 필요성을 실감하지 못해 대충 하고 넘어가는 경향이 짙다"고 서울 영남중 손동빈 교사는 지적한다.
이런 상황에서 지난해 뒤늦게 '국제이해교육 시범학교'가 시.도교육청마다 초등 2개, 중등 및 고등 각 1개씩 지정된 것은 그나마 다행스러운 일로 평가된다. 시범학교는 국제연합아동기금(유니세프)이 후원하며, 학교별로 희망 학생을 모아 '유니세프 지구촌클럽'이라는 동아리를 만들어 활동한다.
시범학교의 기본목표는 '국제이해교육의 저변 확대'로 요약할 수 있다. 지구촌클럽 학생들은 각국 풍물과 민속, 문화를 이해하기 위한 활동을 벌이며, 동전모으기 등을 통해 가난한 나라의 굶주리는 어린이들을 돕는 유니세프 기금 모금을 돕는다. 또 주변에 동참을 호소하는 활동을 지속적으로 한다.
서울시내 시범학교 가운데 하나인 홍은중학교의 경우 57명의 학생이 활동중이다. 홈페이지부, 자료제작부, 홍보부, 연극부 등 4개로 구성된 홍은중 유니세프 지구촌클럽은 기아, 난민, 전쟁, 환경오염 등 지구촌의 여러 가지 문제에 대해 조사를 벌인다. 그리고 그런 환경에 처한 사람들의 고통을 같이 느끼면서 해결방법을 고민한다. 길거리 캠페인과 학내 모금활동은 이런 고민 끝에 나온 결론이다.
지난해 이 모임 회장을 맡았던 배수연양은 "지구촌클럽 활동을 하면서 나 개인의 삶을 넘어서 주위 사람들과 더불어 사는 것에 대해 많은 생각을 할 기회를 가졌다"고 말했다. 오춘분 지도교사는 "1년간 활동을 하면서 세계를 보는 눈이 넓어질 뿐만 아니라 자신의 미약한 힘이 다른 나라 사람을 비롯한 많은 사람들에게 큰 힘이 된다는 것을 깨닫는 학생들이 많다"고 전했다.
이와 함께 유네스코 한국위원회(02-774-3956)도 '유네스코 협동학교'라는 이름으로 전국 69개 학교에서 다른 나라 학교들과 네트워크를 구성해 국제이해교육에 앞장서고 있다. 또 '박물관-학교 잇는 국제이해교육 체험학습'을 수시로 열고 있으며, 지난해는 교육부와 손잡고 전국 110개 초.중.고교에서 '외국인과 함께 하는 문화교실'을 열기도 했다. 학생 동아리 가운데서도 국제이해학습을 하는 곳이 꽤 있다. 서울 백암고의 '국제펜팔', 서울 동대부고의 '국제교류반', 서울 구정고의 '일본문화연구반' 등 서울지역에만도 10여개의 동아리가 있다.

