외국인노동자들에게 인간에 대한 ‘증오’를 심어준 나라 한국, 값싼 외국인 노동력을 혹독하게 부리다가 산업재해를 당하면 보상금도 주지 않고 내쫓는 ‘추악한’ 한국인. 좀더 높은 임금을 받기 위해 한국에 왔다가 불구의 몸이 되어 본국으로 돌아가서는 참담한 삶을 꾸려가야 하는 사람들로선 한국, 한국인에 대한 이런 인상을 오랜 세월이 지난다 해도 결코 지울 수 없을 것이다. 그 숫자가 많든 적든 간에 한국에서 억울하게 피해를 당한 사람들이 동남아 곳곳에 존재하고 있다는 사실은 한국의 수치이고 불명예가 아닐 수 없다.〈한겨레 21〉 제23호(8월25일 발행)가 광복 49돌을 맞아 한민족의 책임있는 국제화를 위한 문제제기의 하나로 한국에서 다친 외국인 산재 노동자들의 현지실태를 집중 취재한 내용은 우리에게 큰 충격을 던져주고 있다. 히말라야 농부 우탐 정 구룽의 잘린 손을 드러낸 분노에 찬 모습이 섬뜩한 느낌마저 들게 하고, 한국에서 ‘증오’를 배운 네팔·방글라데시 다섯 젊은이의 힘겨운 삶과 락스미의 죽음이 가슴을 무겁게 한다. 그리고 “당하지만 않겠다”는 ‘보상 요구’의 큰 목소리가 귓전에 울린다. 〈한겨레 21〉의 취재 내용은 외국인노동자들에 대한 사회적 관심을 불러일으키기에 족하다.
현재 국내에 취업하고 있는 외국인노동자는, 정확한 숫자가 파악되지 않고 있지만, 대략 10만명이 넘을 것으로 추산되고 있다. 이 가운데 산업기술 연수를 목적으로 입국한 사람을 빼고는 대부분이 ‘불법취업자’들이다. 이들은 낮은 임금을 받으며 장시간 노동과 열악한 노동조건에 시달리고 있다. 그런 환경 때문에 산업재해를 당하거나 직업병에 걸릴 확률이 한국 노동자들에 비해 훨씬 높을 수밖에 없다. 그런데도 이들에게는 근로기준법이나 산재보상보험법이 제대로 적용되지 않고 있으며, 단결권을 비롯한 노동기본권이 법적으로나 현실적으로 보장되지 않고 있다. 그래서 외국인노동자들은 노동법 적용의 ‘사각지대’에서 비인간적 대우를 벗어나지 못하고 있는 실정이다.
올 들어 정부가 국내에 불법취업한 외국인노동자들에 대해서도 산재보상보험법과 근로기준법을 적용하기로 방침을 정한 것은 외국인노동자들의 인권문제가 심각한 지경에 이르렀음을 반영하는 것이었다. 그러나 실제에 있어서는 불법취업 외국인노동자의 인권침해와 법률 적용이나 정책 시행 사이에는 엄청난 괴리가 존재하고 있음을 부인할 수 없다. 그것은 ‘불법’과 ‘보호’의 모순에서 비롯한 것이라 할 수 있다.
아무튼 외국인 노동력의 수입은 실업과 고용 불안정의 심화, 산업구조 조정과 기술혁신의 제약, 외국 자본의 국내 서비스시장 침투 확대, 각종 사회문제 유발 등의 부정적 효과를 가져올 것이기 때문에 엄격히 규제해야만 한다. 그러나 국내에서 취업하고 있는 외국인노동자의 인권보호를 위한 조처의 강구는 더 미룰 수 없는 과제이다. 〈한겨레 21〉에 담긴 참상이 더이상 되풀이되어서는 안된다. 그것은 한국의 양심에 대한 손상이기 때문이다.


