◎노동부 “외국인 노동3권 보장안해” 중기협에 설명‘외국인노동자 고용허가제’ 도입이 중소기업협동조합중앙회(중기협)쪽의 반대로 표류하고 있는 가운데 노동부가 애초 취지에서 크게 후퇴한 고용허가제를 추진하고 있는 것으로 드러났다.
우성 차관 등 노동부 고위 관계자 3명은 지난 10일 서울 팔레스호텔에서 중기협 관계자들과 간담회를 열고 “고용허가제를 실시한다 해도 외국인노동자의 임금을 올려주거나 노동3권을 보장해주는 것은 아니다”라고 설명하면서 고용허가제 실시에 협조해줄 것을 요청한 것으로 12일 알려졌다.
노동부는 애초 ‘인권탄압국’이라는 비판을 야기하고 있는 ‘산업기술연수생제’의 개선과 국내 불법체류 외국인의 효율적 관리 등을 위해 고용허가제를 강력히 추진해왔다.
특히 임금과 노동조건 등에서 외국인노동자에게도 국내 노동자와 차별없는 대우를 해준다는 게 노동부의 방침이었다.
그러나 중기협 등이 ‘임금비용 상승’ 등을 이유로 거세게 반발하자 이를 무마하기 위해 애초 방침에서 크게 후퇴한 것으로 알려졌다.
노동부의 한 관계자는 이와 관련해 “현재 외국인노동자 고용허가제를 도입하느냐 마느냐를 놓고 정부 부처간에 의견조율도 안되고 있는 상황”이라고 말했다.
이에 따라 애초 정부 계획과 달리 ‘외국인근로자 고용 및 관리에 관한 법률안’은 이번 6월 임시국회에 상정되기 어려울 것으로 보인다.
한편 노동부는 제85차 국제노동기구(ILO) 총회에 참석했던 진념 장관이 13일 귀국하는 대로 향후 방침을 최종 결정할 방침이다.
