서울 명동성당에서 장기농성 중인 외국인노동자 79명은 지난 21일 “23일 낮 12시까지 나가달라”는 공식 통보를 받았다. 최종 통첩시한인 23일 정오 이후에도 성당 쪽에서 물리력을 행사하지는 않지만, 크리스마스를 앞두고 이들의 마음은 극도로 얼어붙고 있다.이들은 지난달 17일 시설보호 등에 관한 각서를 쓰고 성당의 양해 아래 천막농성을 벌이고 있다. 하지만 명동성당의 농성 허락 소식을 들은 5~6개 단체가 성당 안으로 천막을 들일 기세를 보이자, 성당의 태도가 바뀌기 시작했다. 뒤이어 이달 9일 민주노총 경기서부지역 건설노동조합 조합원 11명 등이 ‘무허가 농성’을 시작하면서, 성당 쪽이 공식적으로 ‘퇴거 처분’을 내리기에 이르렀다.
방글라데시 출신 ‘불법체류자’ 나딤(33)은 “그동안 명동성당 쪽이 농성 자리를 내줘서 무척 고맙게 생각했다”며 “크리스마스 이브를 앞두고 나가달라고 하니 우리는 어쩌란 말이냐”고 서운한 표정을 감추지 못했다.
명동성당 쪽은 지난 21일 건설노조 쪽에 대해서도 23일 낮까지 농성천막을 거두어 줄 것을 공식 요청했다. 건설노조의 한 노동자는 “아버지 예수님도 노동자(목수)였다는데, 크리스마스를 앞두고 꼭 우리 노동자들을 쫓아내야 하는 것인지…”라고 하소연했다.

