◎“함께 나누는 삶 날마다 신바람 나요”/80여명 뭉쳐 교양강좌·시사토론 등 맹렬활동… “새삼 다시 사는 느낌”경기 성남시 상대원1동의 번잡한 시장통을 잠시 벗어나 야트막한 산동네에 자리한 베네딕도 수녀회 ‘성남 만남의 집’에는 신바람 난 주부들이 한데 모여 있다. “짧게는 몇년 길게는 십몇년간 부엌데기였다가 이제 비로소 세상 밖을 바라보기 시작한 느낌입니다. 노동법의 날치기를 두고서 시사토론도 해보고 풍물도 배우고 자녀교육에도 함께 생각을 나누고 이러니 신바람이 날 수밖에요.”
지난해 4월 평범한 주부 80여명이 뜻을 모아 만든 ‘함께하는 주부모임’(회장 박동애)은 회원들의 ‘욕심’만큼이나 벌여놓은 일도 많고 앞으로 하고 싶은 일도 많다. 수녀회의 건물을 쓰면서 김가브리엘라와 안테라 수녀의 듬직한 후원까지 받고 있긴 하지만 회원중에 불교인·기독교인도 섞여 있을 정도로 종교와는 거리가 먼 주부모임이다.
한글교실·영어교실과 풍물교실·컴퓨터교실 등 다섯개 교실을 열었고 환경·자녀교육·정치·사회 등 갖가지 주제의 주부 교양강좌도 매달 한번꼴로 열고 있다. 지난해 10월엔 ‘여성과 환경’이란 주제로 주부대학을 열어 지역사회에서 좋은 평가를 받았다.
자녀의 책읽기를 제대로 한번 지도해보자는 뜻으로 ‘동화 읽는 어른모임’이라는 이색모임도 여섯개나 꾸려졌다.
나눔자리, 그루터기, 작은 사랑방, 참사랑, 옹달샘, 파란 나라처럼 예쁜 이름들이 동화를 읽는 30∼40명의 어른들이 붙인 소모임의 이름들이다. 좋은 어린이책 1천5백여권을 사모아 어린이도서관도 알뜰하게 만들었다.
지난 노동법 날치기 때엔 주부들이 앞장서서 이웃집은 물론 남편·시어머니 등을 대상으로 노동법 무효화 서명작업을 벌이는 ‘극성’도 보였다.
‘까치의 통일아리랑’이라는 지역 노래대회에 나가 대상을 받았고, 생활주변의 식품들을 대상으로 유해첨가물을 직접 가려내는 일도 벌였다. 남편과 아이들의 손을 잡고 우리 민속놀이대회에도 참가하고, 가고 싶은 곳이라면 역사기행도 두루 다니고 있다. “자신과 가정 그리고 지역공동체의 새로운 가치를 찾는” 주부들이 그동안 벌여온 자랑거리는 끝이 없다.
그러면서 주부들이 느끼는 점도 참 많다. “한글조차 모를까 싶었는데 초등학교도 마치지 못하고 남의 집 살이와 공장생활을 전전해온 30대 여성이 한글을 배우러온 모습을 보고 이런 사정을 이해하게 됐어요. 교육 기회조차 빼앗은 가난과 여성이란 것 자체가 죄였던 셈이죠.” 사무실에 상근하는 윤숙자(37)씨는 주부모임을 해나가면서 하나둘 예전과 다른 느낌을 갖곤 한다.
동화읽기 소모임의 회장인 김문선(41)씨는 주부모임을 통해 이웃과 더불어 살아가는 의미를 찾았다고 한다.“성남으로 시집온 지 18년 동안 맘을 털어놓을 만한 친구가 전혀 없었어요. 부엌에서만 살았죠. 그러다 이 모임을 알게 되고 많은 친구들도 사귀었죠. 하지만 더욱 좋은 것은 제가 할 수 있는 일을 찾았다는 겁니다.” 김씨는 이제 풍물반에서도 활달하게 활동하는 맹렬 회원이다. 40대로는 드문 회원인 이은주(43)씨는 “뒤늦게나마 나를 재발견하고 계발할 수 있다는 점이 무척 만족스럽다”고 말한다.
성남은 70년대 서울 청계천 일대 철거민들이 대거 강제이주하면서 형성됐다. 70년대말까지 성남공단이 들어서면서 80·90년대엔 노동운동이 활발하게 진행돼왔다. 그만큼 빈민과 노동자들의 지역운동 역사가 깊은 곳이다. 다른 한편으론 “뜨내기들이 참 많이 몰려드는 곳”이기도 하다.
이런 성남 지역의 성격이 주부모임의 활동 범위를 크게 넓혀놓고 있는 것이다. “하고 싶은 일은 많지만 변변한 시설과 환경이 없잖아요. 하나둘씩 모이고 조금씩 힘을 모아 삭막해질 법한 우리 주변을 정말 재미있게 만들어보자는 겁니다. 더불어 살면서 함께 나누는 삶 같은 것 말이죠.” 주부모임 회원들의 한결같은 희망이다.
