아이들은 한-일 월드컵을 통해 세계가 이웃임을 피부로 느꼈다. 그러나 그것으로 끝나고 말았다. 못 산다는 이유로, 피부색이 다르다는 이유로 차별하는 마음은 여전하다. 어른들의 잘못이기도 하다. 이제는 바뀌어야 한다. 세계에는 나와 다른 네가 있고, 모두가 친구임을 깨닫게 해줘야 한다. 그런 교육은 미래에 세계무대에서 아이들이 활동할 수 있도록 하는 투자이기도 하다. 국제이해교육이 절실히 필요한 까닭이다. 아시안게임을 계기로 국제이해교육 현주소와 나아갈 방향 등에 대해 네 차례에 걸쳐 싣는다. 편집자
서울 송파구 가락동에 있는 가동초등학교에는 아이들한테 스카우트 활동 만큼이나 인기 있는 특별활동반이 있다. ‘지구촌클럽’이 그렇다. 이 클럽에서 아이들은 다른 나라의 문화와 세계문제를 공부한다. ‘국제이해교육’을 하는 것이다. 가동초등학교가 1998년 유니세프 한국위원회의 국제이해교육 시범학교로 지정되면서 지구촌클럽이 활동을 시작했다. 처음에는 60명이 참여했는데, 이제는 100명 정도로 늘었다. 아이들은 아시아, 유럽, 아프리카, 아메리카, 오세아니아, 대양반 등 6개 모둠으로 나눠 삶과 문화를 탐구한다. 방과후나 휴일에는 각 나라의 대사관을 찾아 외국인을 만나거나 박물관 등에서 체험학습을 한다. 황인수(49) 지도교사는 “세상를 보는 시야가 넓어지고 피부색과 국적, 빈부를 떠나 다른 사람을 배려할 줄 아는 열린 마음을 지닌 아이들이 자라는 것 같아 뿌듯하다”고 했다.
세계가 이웃이 되는 시대다. 그런 만큼 다른 나라 사람과 문화를 만날 기회도 늘어나고 있다. 국제기구의 활동도 중요해진다. 이 때문에 국제이해교육의 중요성은 더욱 부각된다.
국제이해교육은 제2차세계대전이 끝난 1945년 11월 유네스코(유엔교육과학문화기구)에 의해 처음으로 주창됐다. 유네스코의 국제이해교육은 △다른 문화에 대한 이해와 존중 △인권·평화·관용·민주주의 등 인류 보편적 가치의 실현 △세계체제와 국제기구에 대한 이해 △환경·빈곤을 비롯한 전 지구적 문제의 해결 등 4가지 주제를 중심으로 이뤄지고 있다고 유네스코 아시아·태평양국제이해교육원 김종훈 연구편찬실장은 설명한다.
그동안 국제이해교육은 우리와는 상관없는 남의 얘기로 여겨져 왔다. 하지만 이제는 달라졌다. 경제가 비약적으로 성장하면서 국제무대에서 어깨를 나란히 하고, 올림픽에 이어 월드컵을 여는 등 ‘세계 속의 한국’은 현실로 다가왔다. 그런데도 ‘세계와 더불어 사는 교육’에 대한 이해는 여전히 낮은 수준이다. 유네스코 한국위원회 문화교류센터 서현숙(35)씨는 “멀게만 느껴졌던 나라의 사람들이 어느덧 우리 이웃으로 성큼 다가왔지만, 인종과 국적에 따른 편견에서 비롯된 마음의 빗장은 여전히 견고하다”고 말한다. 외국인노동자 문제만 해도 그렇다. 마음의 빗장은 어릴 때부터 교육이 이뤄져야 발 붙일 틈이 없어진다. 학교에서 국제이해교육이 자리잡아야 하는 이유이기도 하다.
지금까지는 몇몇 시민단체들이 국제이해교육의 필요성을 역설하며 학교에 지원을 하는 등 고군분투해 왔다. 다행히 지난해부터 초·중·고교에서 ‘창의적 재량활동’의 하나로 국제이해교육이 포함되면서 관심을 쏟는 학교들이 하나둘씩 늘어나고 있다. 이에 발맞춰 교육현장에서 활용할 만한 ‘교과서’들도 속속 나오고 있다. 아태국제이해교육원은 지난해 말 중학교 재량활동 자료집 〈더불어 사는 세상배우기〉와 교사지침서 〈중학생를 위한 국제이해교육〉을 펴낸 데 이어, 올해에는 고교용 교재를 제작하고 있다. 경남도교육청도 지난해 4월 한국국제이해교육학회에 의뢰해 〈지구촌시대의 국제이해교육 프로그램〉이라는 제목의 교재를 펴냈다. 유니세프 한국위원회도 초·중학교 지구촌클럽 교사용 지도서와 초·중·고 교사용 참고자료를 만들어 보급하고 있다.
하지만 그 수준은 걸음마 단계다. 국제이해교육을 해온 시민단체 관계자들은 국제이해교육이라고 하면, “영어만 잘하면 세계무대에서 성공할 수 있는데 무슨 교육이냐”고 심드렁하게 반응하는 학교가 많아 어려움이 많다고 말한다. 국제이해교육에 대한 낮은 인식을 보여주는 대목이다. 더욱이 프로그램도 절대적으로 부족하다. 초·중·고 교과서 내용 가운데 국제이해교육과 관련된 부분을 실제 교육 현장에서 활용할 수 있도록 교과별 교사연수를 실시하고, 체계적인 학습자료를 공급하는 등의 관심과 지원이 절실한 형편이다.
그런 점에서 일본의 사례는 주목할 만하다. 일본은 교육개혁을 통해 교과의 벽을 허물고 교육할 수 있는 ‘종합학습시간’을 확보하면서 초등학교부터 국제이해교육을 체계적으로 하고 있다. 초등학생들은 다른 나라를 이해하는 교육과 함께 폐품을 모아 만든 돈으로 유니세프 등 국제기구 활동에 참여하는 등 실천적 활동을 하고 있다. 또 중·고등학교에서는 국제관계 등을 학생들한테 가르치는 한편, 다른 나라 학생들과의 교류를 활발히 하도록 지원하고 있다.
“국제이해교육은 체험적 성격이 강합니다. 그래서 외국인노동자를 학교로 불러 아이들과 얘기를 하도록 허락할 정도로 학교운영이 개방적이어야 국제이해교육은 뿌리를 내릴 수 있습니다. 국제이해교육은 경쟁위주의 교육에서 벗어나 더불어 사는 교육을 귀하게 여기는 풍토와 함께 싹이 트고 성장합니다.” 유네스코 아시아·태평양국제이해교육원 김종훈 연구편찬실장의 주문이다.
이종규 기자 jklee@hani.co.kr

■아주 특별한 ‘기회’, 아시안 게임
국제이해교육은 특별한 게 아니다. 조금만 관심이 있으면 국제행사 등을 활용해 자녀한테 얼마든지 할 수 있다. 때마침 아시아경기대회가 부산에서 열리고 있다. 아시아경기대회는 지리적으로 우리나라와 가까우면서도 관심의 영역에서는 비켜나있던 이웃 ‘약소국가’들이 많이 참가한다는 점에서 ‘특별한’ 국제이해교육을 할 수 있는 기회이기도 하다. 평소 나라이름조차 듣기 어려웠던 참가국의 선수들이나 국기가 텔레비전 등에 나올 때, 자연스럽게 아이들의 관심을 유도할 수 있기 때문이다.
집이나 학교에서 아이들과 함께 쉽게 할 수 있는 교육은 세계지도나 지구본을 이용한 ‘가상여행’이다. 참가국들의 위치와 크기 등을 눈으로 확인한 뒤, 정확한 면적과 인구, 언어 등을 알아본다. 좀더 욕심을 낸다면 각 나라의 국기를 지도 위에 오려붙이고 국기에 새겨져 있는 그림이 상징하는 의미와 역사·문화와의 관계 등을 함께 공부해 본다. 아시아경기대회 참가국들의 국기와 현황에 대한 정보는 부산아시안게임 공식 홈페이지(busanasiangames.org)를 방문하면 얻을 수 있다. 각 나라의 종교와 역사, 문화, 우리나라와의 관계 등 자세한 정보을 얻으려면 네이버 등 각종 포털사이트의 백과사전을 이용하면 된다.
베트남, 몽골 등에 대한 정보는 빈곤문제 해결을 위해 활발한 활동을 펴고 있는 지구촌나눔운동 홈페이지(globalsharing.org)를 방문해도 구할 수 있다. 지구촌나눔운동 박명희 간사는 “어린이들이 굶주림의 고통을 겪고 있는 나라에 대한 얘기를 하며 ‘한끼 식사를 나누자’는 뜻으로 아이와 함께 모금을 해보는 것도 좋은 교육이 될 것”이라고 말했다. 이번에 오랜 전쟁의 상처를 딛고 아시안게임에 참가한 아프가니스탄과 팔레스타인, 동티모르 등을 살펴볼 때는 인권과 평화의 문제를 자녀와 함께 토론해볼 수도 있다.
경기장에서 직접 경기를 볼 기회가 생긴다면, 해당 국가의 응원단과 함께 응원을 펼치는 것만으로도 아이들한테 좋은 경험이 된다. 물론 사전에 그 나라의 전통의상이나 기후, 언어 등에 대한 정보를 알아본다면 금상첨화다.

