“식당에서 일하다 밤늦은 시각에 함께 술을 마시자는 한국인의 청구를 거절했다가 배심(앙심)을 먹은 사람들이 불법체류자라며 경찰에 고자질하는 바람에 돈을 떼인 채 달아날 수밖에 없었다는 전화를 받은 지가 엊그제 같은데 이게 웬 날벼락입니까?”지난 10일 오전 10시27분께 서울 송파구 신천동 지하철 2호선 성내역 승강장에서 전동차에 치여 숨진 중국 동포 허정숙(45)씨(<한겨레> 11일치 27면)의 남편 한동국(48·길림성 연길시)씨가 경기 성남 외국인노동자의 집에 보낸 편지다.
팩시밀리로 보낸 이 편지는 이미 저세상으로 가버린 아내의 영혼만이라도 하루속히 거두어 사랑하는 가족의 품에 안기게 하고 싶지만 그럴 수 없는 중국 동포의 애절한 사연을 담고 있었다.
95년 1월 3개월 기한 연수생으로 입국한 뒤 불법체류해온 허씨는 경기도 고양과 동두천시, 서울 강남 등 7∼8군데의 식당을 전전하며 가족 뒷바라지를 했지만 일부 식당에서는 불법체류자라는 약점을 이용해 임금을 떼여야 했던 것으로 알려졌다. 최근에는 식당에서 술시중을 거부한 데 앙심을 품은 손님의 신고로 경찰에 쫓기는 신세가 된 허씨는 틈날 때마다 남편에게 전화를 걸어 “밀린 돈만 받으면 이젠 돌아갈 예산(작정)”이라고 다짐했으나 그만 불귀의 객이 된 것이다.
한씨는 편지에서 “고생이 막심하지만 곧 돌아오겠다는 말만 연거푸 하던 아내의 목소리가 아직도 생생한데 이젠 어찌 살란 말입니까. 아내의 시신만이라도 직접 거두어 갈 수 있도록 도와주십시오” 하고 호소했다.
한편 한씨가 자신의 편지와 함께 팩시밀리를 통해 다시 한국으로 보내온 숨진 허씨의 편지 21통에는 각박한 서울살이 소식보다는 자식들에게 희망과 용기를 북돋워 주는 어머니의 사랑이 가득 담겨 있었다. (0342)757­8093.
