26일 서울 경희의료원 영안실에는 10여명의 필리핀 출신 여성노동자들이 한국귀화 필리핀인 알가나 레이비(32·사진)의 영정 앞에서 흐느끼고 있었다. “‘따따’가 남편에게 맞고 하소연할 때 어떤 조처를 취해야 했는데….” 영안실에서 만난 레이비의 친구 라켈 라비타(35·가명)는 울음으로 채 말을 잇지 못했다. ‘따따’라는 애칭으로 불려왔던 레이비는 25일 새벽 1시께 서울 동대문구 이문동 ㅈ아파트 자신의 집에서 한국인 남편의 폭력을 피해 달아나다 베란다 아래로 떨어져 숨졌다.(〈한겨레〉 3월26일치 14면)일찍 어머니를 여의고 어렸을 때부터 병든 아버지(78)와 동생 4명을 돌본 ‘소녀가장’이었던 따따는 돈을 벌기 위해 22살 때인 1993년 한국 땅을 밟았다. 그리고 이듬해 그는 대사관 직원의 소개로 남편(43)을 만나 결혼했다. ‘따따’가 그토록 꿈꿔왔던 ‘한국 주민등록증’도 얻을 수 있었다. 그러나 그 주민등록증은 재앙의 시작이었다.
결혼 뒤 아들(8)도 낳았으나, 언제부턴가 남편은 따따를 때리기 시작했다. 한국 풍습에 익숙하지 않은데다 자꾸 필리핀으로 돈을 부친다는 게 이유였다. 그러나 한국과 필리핀 어디에도 갈 곳이 없는 따따는 아무런 방법이 없었다. 숨진 따따의 턱밑에는 칼에 베여 생긴 5㎝의 상처가 발견되기도 했다. 2000년 한국에 들어온 따따의 여동생 에스테르(23)는 “형부는 조카가 ‘왜 엄마를 때리느냐’고 울면 아이까지 때렸다”고 말했다.
평소 따따가 상담을 위해 자주 찾은 필리핀 이주노동자 사목 상담소 글렌 하론(40) 신부는 “따따처럼 한국인 남편에게 맞고 상담을 해오는 경우가 지난해만 100건이 넘는다”며 “경찰에 신고도 못하고 그냥 살아가는 경우가 대부분”이라고 말했다.

