◎서울지방변호사회,부당노동행위 ‘해결사’ 맡아외국인노동자들을 위한 법률상담소가 13일 문을 연다.
서울지방변호사회는 국내에 취업중인 중국동포와 외국인노동자들을 위한 ‘외국인노동자법률상담소’를 13일 개설해 매주 월요일 오후에 ‘법률서비스’를 제공할 방침이다.
외국인노동자를 위한 법률상담소는 국내에선 처음으로 노동자들의 인권보호에 많은 도움을 줄 것으로 보인다.
안상수 서울지방변호사회 인권위원회 부위원장(변호사)은 “외국인노동자들은 대부분 ‘3D업종’에 종사하는 등 국내생산력의 중요한 부분을 차지하고 있다”며 “취업의 불법성 여부를 떠나 이들의 인권을 더이상 외면할 수 없는 것이 현실”이라고 밝혔다.
특히 부당한 대우를 받은 외국인노동자들이 귀국 뒤 한국을 비방하거나 한국상품불매운동을 벌이기도 해 이들에 대한 보호는 결국 국익과 직결된다는 것이다. 미국, 일본 등은 오래전부터 변호사단체를 중심으로 외국인노동자의 인권보호를 위한 다양한 활동을 벌이고 있는 것으로 알려졌다. 외국인노동자법률상담소는 먼저 △임금체불 및 근로계약 위반 △불법체류자에 대한 저임금 △산업재해 미처리 △폭행·욕설 등 각종 부당노동행위에 대한 ‘해결사’ 노릇을 할 방침이다.
상담소 개설 소식이 전해지자 변호사들이 상담을 자원해 11일 현재 상담위원수가 1백6명에 이른다.
서울지방변호사회는 13일 오후 2시 변호사회 건물 강당에서 상담소 개소식을 갖는 데 이어 ‘한국에서의 외국인노동자 인권문제’(발제자 김선수 변호사)를 주제로 심포지엄을 가질 예정이다.
한편 국내에 있는 외국인노동자는 중국동포를 비롯해 네팔·방글라데시·필리핀·인도인 등 10만여명에 이른다.
