경제 5단체가 현행 산업연수생 제도를 유지한다는 조건으로 외국인 고용허가제 도입을 받아들이겠다는 뜻을 밝혔다.이에 따라 경제단체의 의견을 반영한 한나라당 쪽의 반대로 6월 임시국회 통과가 불투명해진 외국인 고용허가제 입법화가 다시 급물살을 탈 것으로 보인다.
윤진식 산업자원부 장관과 대한상공회의소, 전국경제인연합회, 무역협회, 한국경영자총협회, 중소기업협동조합중앙회 등 경제 5단체 상근부회장단은 20일 서울 팔레스호텔에서 조찬간담회를 열어 외국인 고용허가제와 산업연수생 제도를 병행 실시한다는 데 의견을 같이했다.
경제5단체는 이 자리에서 “정부가 중소기업계의 우려를 고래해 고용허가제를 전면 도입하려던 계획에서 벗어나 현행 산업연수생 제도와 병행 실시하는 방향으로 입법화를 추진하는 데 대해 충분히 공감한다”는 뜻을 전달했다.
이에 따라 산자부는 노동부와 협의를 거쳐, 현재 국회에 계류 중인 ‘외국인근로자의 고용허가와 인권보호에 관한 법률’에서 산업연수생 제도의 폐지조항을 삭제한 다음, 되도록 6월 임시국회 안에 처리할 방침이다. 법이 통과되면 외국인을 고용하는 기업은 두 제도 가운데 유리한 쪽을 선택하면 된다.
그러나 양대 노총과 참여연대 등 시민·사회단체들은 산업연수생 제도를 존속시킬 경우 고용허가제의 입법 취지를 해치는 것이라며 강하게 반대하고 있어 또다른 갈등이 예상된다.

