이국명 중소기업 협동조합 중앙회(이하 중기협) 외국인연수협력단장은 지난 12일치 ‘왜냐면’에서 외국인노동자 고용허가제 도입에 반대 뜻을 밝혔다. 이는 중기협의 견해라고 봐도 무방할 것이다. 중기협이 그동안 산업연수생 도입 창구구실을 하면서 상당한 이권을 챙겨왔기 때문에 그것을 포기하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 지난해 국정감사 때 밝혀진바, 중기협은 1996년부터 2001년까지 연수생 관리수입 326.7억원, 보증금 귀속금 106.3억원, 이에 대한 이자 132.3억원 등 합계 565억원의 공식 수입을 올려왔다. 그리고 이 수입은 대부분 자체 유지비용으로 사용됐다. 국회에서 지적된 뒤 이러한 수입구조는 지난해 말로 폐지됐지만, 중기협은 이런 공식적 수입 외에 다양한 음성적 이권을 챙겨온 것으로 의심받고 있다. 특히 중기협의 1대 연수협력단장부터 대부분의 단장들이 재직 때 수뢰 혐의로 재판을 받은 사실이 있다. 중기협이 고용허가제의 타당성에 대해 논의하기 위해서는 무엇보다도 이러한 이권을 포기해야 한다고 본다.현재 전체 중소기업 중 극히 적은 수(전체 중소기업의 1.6% 미만)의 회원을 둔 중기협이 마치 전체 중소기업을 대변하는 듯 모든 중소기업들이 고용허가제 도입을 반대하고 있다고 하는데, 사실은 그렇지 않다. 실제 전체 중소기업 중 5.4%만이 연수생을 두고 있고, 80% 가까운 중소기업들은 불법체류 외국인노동자들을 고용하고 있다. 불법 체류자들을 고용하고 있는 업체들은 고용허가제를 통해 외국인 인력을 합법적이고 안정적으로 고용하기를 원한다. 한국노동연구원에서 조사한바, 중소기업 사업주의 54.2%가 고용허가제 도입이 필요하다는 의견을 제시했고, 국민의 70.0%가 산업연수생 제도 폐지, 고용허가제 도입이 바람직하다는 의견을 피력했다.(국가인권위원회, 2002년 12월) 실상 연수생을 두고 있는 업체들은 대부분 중기업이고 소기업들은 연수생을 배정받지 못하고 있다. 중기협이 계속 더 열악한 상황에 있는 소기업들을 외면하고 상대적으로 여건이 좋은 중기업만의 의견을 반영한다면, 명칭에서 ‘소기업’을 빼야 할 것이다.
이 단장은 중소기업 사장들이 언론에 외국인노동자들을 노예처럼 부리는 사람들로 부각돼 분통을 터뜨리고 있다고 한다. 실상 외국인을 가족처럼 대우하는 중소기업이 있다는 사실에 공감한다. 그러나 그동안 수없이 발생했던 외국인노동자 인권유린 사태는 단순한 기업주의 선악 여부에 관련된 문제는 아닐 것이다. 2003년 2월 말 현재 연수생으로 들어온 외국인노동자 11만5671명 중 대부분 불법 체류자(6만9351명)로 연수현장을 떠나고 실제 연수자는 불과 4만6420명만 남아 있다는 사실을 무엇을 뜻하는가? 또 전체 외국인노동자(36만7158명) 중 대부분인 28만7808명(78.4%)이 불법 체류자로 일하고 있다는 사실은 무엇을 뜻하는가? 그것은 모두 현재의 연수취업 제도가 근본적으로 잘못된 제도이며, 새로운 제도의 도입 필요성을 말해주고 있다.
외국인력을 도입해 연수는 시키지 않고 단순 노동자로 활용하면서 노동자가 아닌 연수생이라고 주장한다면 그것은 분명 편법이다. 대법원 판례도 이들을 노동자로 인정하고 있다. 이러한 편법을 정당한 법으로 고치는 것에 대한 일부 중소기업들의 우려가 있지만, 그러한 것들은 지혜를 모아 해결할 수 있다. 무엇보다 외국인력 제도를 도입하고 있는 대만, 싱가포르 등 이웃 여러 나라들의 경험을 비추어 해결하면 된다. 더는 자신들의 이권 싸움으로 인해 편법을 정법으로 고치는 것을 미뤄서는 안 될 것이다.

