◎동남아 이어 나이지리아·가나 등서 몰려와/올들어 6백7명 적발… 경찰 집중단속 나서아프리카인 불법취업자들이 몰려오고 있다.
필리핀, 타이 등 동남아시아 출신 불법취업자들이 심각한 사회문제로 떠오른 데 이어 최근에는 아프리카인 불법취업자들이 크게 늘고 있어 외국인노동자 문제가 갈수록 심각한 양상을 띨 것으로 우려된다.
4일 경찰과 법무부 등에 따르면 정부는 올 들어 지난 7월말 현재 6백7명의 아프리카인 불법취업자를 적발해 본국으로 돌려보냈다. 이런 강제출국자수는 같은 기간에 우리나라에 들어온 아프리카인 3천2백29명의 18% 가량을 차지하는 것이다. 정부는 지난해에도 아프리카인 불법취업자 1천1백67명을 적발한 바 있다.
주로 나이지리아, 가나 등지에서 밀려드는 이들 아프리카인 불법취업자는 현재 5천명 가량으로 추정된다. 이들 가운데 일부는 당국의 입국거부·강제출국 방침에 반발하기도 해 외교마찰까지 빚어지고 있다.
올해 강제출국당한 아프리카인 불법취업자 가운데는 나이지리아인이 4백51명으로 가장 많았으며, 가나인이 1백51명으로 뒤를 이었다. 특히 이 기간에 입국한 나이지리아인과 가나인은 각각 7백64명과 1백62명으로 집계돼 입국자 대부분이 국내에 불법 취업하고 있는 것으로 추정된다.
정부의 한 관계자는 “최근 독일과 프랑스 등 유럽 각국에서 아프리카인들의 이민을 제한하는 바람에 일자리를 구하기가 힘들어진 아프리카인들이 한국으로 몰려오는 것 같다”며 “적발되는 불법취업자가 입국자의 30%에도 못 미치는 현실을 감안할 때 아프리카인 불법취업자수는 5천명 정도로 추산된다”고 말했다.
법무부가 집계한 바에 따르면 3월말 현재 국내에 불법 체류하고 있는 외국인노동자수는 5만2천여명에 이른다.
이들 불법취업 아프리카인들은 성남·안양·안산 등 수도권 일대의 염색·신발·가구공장 등 영세업체나 양계장·도축장 등에서 매달 40만∼50만원을 받고 취업중인 것으로 알려졌다.
이렇게 불법취업 아프리카인들이 늘면서 김포공항 등지에서 입국을 거부당하는 아프리카인들이 급증하고 있다.
법무부 출입국관리사무소에 따르면 올 들어 8월까지 입국불허자는 모두 4천45명으로 이 가운데 아프리카인들이 10% 정도를 차지하고 있다.
출입국관리사무소의 한 직원은 “입국심사 과정에서 불법취업 목적 입국 혐의로 적발돼 강제출국당하는 아프리카인이 하루 평균 2∼3명에 이른다”며 “입국불허자의 경우 타고온 비행기로 곧바로 돌려보내도록 돼 있으나 아프리카쪽 비행기 운항수가 적어 공항청사 보호실에 임시 수용하기도 한다”고 말했다. 그러나 입국을 거부당해 보호실에 수용된 일부 아프리카인들이 당국의 조처에 항의해 자해소동을 벌이거나 천장을 뜯고 탈출하기도 해 출입국관리사무소쪽의 신경을 곤두서게 하고 있다.
정부는 이렇게 아프리카인 불법취업자 문제가 심각해지자 10월 한달을 집중단속기간으로 정해 법무부와 경찰 합동으로 강력한 단속에 나설 방침이다.
