노동부 산하 전국 155개 고용안정센터에서 일하는 1800여명의 직업상담원 노조가 6일 노동쟁의에 들어갈 예정이어서 외국인노동자 취업확인서 발급작업과 실업급여 지급업무 차질이 우려된다.직업상담원 노조(위원장 이상원)는 3일 “지난 8월 초부터 지방 6개 노동청과 단체교섭을 벌였지만 노동부가 협상안조차 내놓지 않는 등 무성의한 태도를 보이고 있어 6일 오전 9시부터 전면 파업에 돌입할 예정이다”고 밝혔다.
노조원들은 6일 경기도 한 곳에 모두 집결한 뒤 7일 과천 정부청사 앞에서 노동부 규탄집회를 열고 9일에는 국회 앞에서 한국노총 주최로 열리는 공공부문 비정규직 차별 철폐 집회에 참석하기로 했다.
이에 따라 지난달 1일부터 시작된 4년 미만 불법체류 외국인노동자 구제를 위한 취업확인서 발급과 실업급여 지급, 직업상담 및 알선, 고용안정서비스 등이 제대로 이뤄지지 않을 것으로 보인다.
현재 노조는 기본급 17% 인상 및 ‘일용잡급’으로 분류된 자신들의 예산항목을 정규직에 해당하는 ‘인건비’로 변경해 줄 것과 동일노동 동일임금 적용을 요구하고 있다.
노조는 쟁의에 들어가는 이유로 정부내 비정규직 노동자가 받는 임금과 노동조건에서의 차별을 철폐하기 위해서라고 밝히고 있다. 박영진 노조 부위원장은 “입사 6년차인 상담원 연봉은 1600만원에 그치는 반면 같은 연차 정규직 공무원 연봉은 2100만원으로, 상담원들은 같은 일을 하면서도 임금에서 불이익을 받고 해마다 근로계약서를 쓰는 등 고용불안을 떠안고 살아가야 한다”고 말했다.
노동부는 “이미 예산안이 국회에 상정된 만큼 더이상 임금인상을 논의할 수 없고 국감으로 시간이 부족해 단협안도 아직 준비되지 않았다”며 “단협안이 마련돼야 교섭이 가능하다”고 밝혔다. 노동부가 국회에 제출한 예산안에는 상담원들의 임금과 관련해 5.4% 인상분이 반영됐다.
이에 앞서 노조는 지난달 18일부터 이틀에 걸쳐 쟁의행위 찬반투표를 벌여 전체 조합원의 87.2% 찬성으로 쟁의를 결의했다. 노동부 전체직원 5273명 가운데 비정규직은 49.1%인 2589명으로 이 가운데 1800명이 직업상담원들이다.

