4년 미만 불법체류 외국인노동자에 대한 등록신청 마감이 10여일 앞으로 다가왔지만 20일 현재 취업확인서 발급률은 34.7%에 그치고 있다. 정부는 다음달 15일부터 단속할 방침임을 거듭 밝히고 있어 외국인노동자 출국대란과 중소기업 인력공백 사태가 우려된다.◇ 우왕좌왕하는 창구=21일 오후 2시 서울 영등포구 당산동 영등포 고용안정센터. 불법체류 확인 등록을 하려는 재중동포들이 몰려 대기번호가 208번에 이르렀다.
재중동포 강아무개(55·서울 영등포구 대림동)씨는 “업주들이 불이익을 받을까봐 고용확인서에 서명을 안 해주려고 해 애를 먹었다”며 “서류 갖추기가 너무 힘들다”고 말했다. 동포 전아무개(45·영등포구 신길동)씨는 “아직 고용주를 찾지 못해 등록을 못하는 사람이 많다”고 전했다.
◇ 복잡한 절차=불법체류 외국인노동자의 합법화 신청 접수는 지난달 1일 시작됐지만, 50일이 지난 20일 현재 전체 대상자 22만7천여명의 41.9%인 9만5천여명만 신청을 마쳤다. 취업확인서를 발급받은 이는 7만8천여명(34.7%)에 그쳤다. 하루 6천~7천명의 신청을 받더라도 이달말 시한까지 등록률은 70%에도 미치지 못할 전망이다.
불법체류 외국인노동자가 체류 허가를 받기 위한 절차는 혼자서는 할 수 없을 정도로 상당히 복잡하다. 우선 고용주와 함께 ‘표준근로계약서’와 ‘고용확인 신고서’, ‘서약서’를 만들어 고용안정센터로 신고해야 하고, 안정센터가 발급해준 ‘취업확인서’를 법무부 출입국관리사무소에 제출해야 한다.
절차도 복잡하지만 사업주가 표준근로계약서와 고용확인서를 작성해주지 않으면 등록은 불가능하다. 박천응 목사(안산외국인노동자센터 소장)는 “사업주가 법무부에서 요구하는 외국인노동자에 대한 신원보증에 거부감이 높아 서류작성을 기피하는 경우가 많다”고 말했다.
◇ 몸단 노동부=노동부는 21일부터 관계부처와 합동으로 인천 남동공단 등 외국인 밀집지역에서 집중 계도에 나서기로 했다고 밝혔다. 권기홍 노동부 장관도 이날 오전 7시부터 경기 안산시 외국인 거리 일대에서 합법화 등록 참여캠페인을 벌였다.
하지만 정진우 외국인이주노동자대책협의회 대표는 “정부가 그동안 손을 놓고 있다 막판에 관심을 기울이기 시작한다”며 “절차를 좀더 간소화했어야 한다”고 비판했다. 법무부는 “취업확인서 미발급자는 오는 11월15일부터 단속할 방침”이라고 재확인했다.

