◎“외국인노동자 정책 중장기적 안목 필요”“외국인노동자에 대한 정책은 일관성 중장기적 안목이 곁들여져야 하며 이것은 곧 통일시대 노동인력 정책의 이정표가 된다는 신념을 더욱 굳히게 되었습니다”
지난 달 3일 법무부 출입국관리소 직원들이 네팔인 노동자 부부를 연행하는 것을 방해한 혐의로 구속됐다 지난 18일 보석으로 풀려난 〈성남 외국인노동자의 집〉 소장 김해성(37) 목사의 출감 소감이다.
그가 이끌어온 이 외국인노동자의 피난처는지난해 한국기독교교회협의회 인권상을 수상했고 그 자신은 지난해 7월 외국인노동자 대책협의회 상임대표를 맡아 오갈데 없는 외국인노동자들에 대한 보호법제정 운동에 앞장서왔다.
“‘코리안 드림’을 안고 이 땅을 밟았던 수많은 외국인노동자들이 일부 악덕기업주들의 횡포로 ‘추악한 한국’의 이미지를 가슴에 묻고 떠나야 하는 현실은 그 누구에게도 이익이 되지 않는다.” 그가 외국인노동자 보호법 제정운동에 나선 이유다. 그는 이 일을 계기로 외국인노동자들의 인권 보호에 목회자로서의 삶을 모두 바칠 계획이라고 거듭 강조했다.
­외국인노동자 보호법 제정운동의 취지는.
=현재 우리나라에는 17만여명의 외국인들이 노동 현장에서 일하고 있으며 올 하반기에는 3만여명이 더 들어와 외국인노동자는 20만명을 넘어설 것으로 보인다. 그러나 정부는 단속 이외에는 이들의 인권을 보호하기 위한 대책이 전무한 상태다. 그러나 현 정부가 말하는 노동정책의 국제 경쟁력을 갖추기 위해서는 이 분야에서의 제도적 변화가 반드시 선행돼야 한다.
­현재 외국인노동자들을 상담하고 보호하는 구실과 기능은 누구에게 맡겨져 있는가.
=민간 또는 종교단체 뿐이다. 이들 단체는 수도권 일대에 6∼7개소가 있다. 그러나 열악한 재정 형편으로 산재치료보다는 사실상 이들이 노동현장에서 입은 마음의 상처만을 달래주고 있는 게 고작이다.
­외국인노동자 보호법 제정으로 기대되는 효과는.
=외국인노동자 대부분은 현재 한국 노동자들이 기피하는 작업을 하고 있다. 이들에게 산재보상 혜택과 근로기준법을 적용해줘 이들이 한국의 당당한 노동자로서 일하게 된다면 노동생산성을 높이는 효과는 물론 우리나라가 국제사회에서 인권후진국이란 오명을 떨쳐 낼 수 있는 지렛대가 될 수 있을 것이다.
­앞으로 계획은.
=먼저 외국인노동자 문제에 애정어린 관심을 보여준 〈한겨레신문〉과 각계 재야단체에 감사드린다. 법정에서도 말했지만 어떤 상황에서도 이들 핍박받고 소외된 노동자들을 위한 길잡이 역할을 할 것이다. 이런 마음가짐으로 오는 9월 예정된 아시아 외국인노동자에 대한 국제회의를 준비하면서 이들을 위한 보호볍 제정 서명운동을 확산시켜나가는 한편 국제적인 관심도 모아내는 데 노력하겠다.
