◎“이젠 온가족 가슴펴고 살겠어요”/결혼뒤 생이별 자식조차 불법체류자 ‘멍에’… 남편도 귀화채비“시어머니가 돌아가셨을 때도 갈 수 없었어요. 조금만 빨리 법이 바뀌었어도…”
19일 국적법 개정안이 입법예고에 들어갔다는 소식을 듣자 백미숙(33·경기 의정부시 가능동)씨는 눈물부터 흘렸다. 파키스탄인 남편과 결혼한 뒤부터 겪은 고통이 가슴에 맺혔기 때문이다.
특수학교 교사인 백씨는 지난 94년 6월 불법체류자인 모하마드 나딤 이크발(31)과 결혼한 뒤 그해 12월 남편 가족이 있는 파키스탄 카라치를 방문했다. 그러나 불법체류 전력이 있는 남편은 입국이 허락되지 않아 백씨는 홀로 귀국해야 했다. 큰딸인 샤하나(2)가 태어날 때인 95년 3월 잠시 입국이 허락된 모하마드는 딸아이의 얼굴을 잠시 본 뒤 다시 파키스탄으로 향해야 했다.
그러나 이번에는 자녀의 국적은 아버지를 따른다는 국적법 조항에 따라 파키스탄인인 샤하나가 불법체류자의 멍에를 눌러쓰게 됐다.
“불법체류 전력 때문에 부부간에도 생이별을 겪고 있는데 애까지….”
백씨는 아이를 낳은 지 30일도 안돼 시청 호적계 등을 뛰어다니며 문의한 끝에 파키스탄 대사관과 외무부에 어렵게 출생신고를 하고 1년6개월짜리 가족비자(F1)를 받아야 했다.
결혼 3년째인 지난 1월에야 남편 모하마드는 3개월짜리 일반연수 비자를 받아 부인과 딸이 있는 가정으로 돌아왔다. 1개월만에 시어머니의 사망소식이 전해졌지만 모하마드는 파키스탄으로 돌아갈 수 없었다고 한다. “남편은 한국을 떠날 수 없었어요. 한번 나가면 영영 못 돌아올지도 모르니….”
백씨는 결국 지난 7월 자신의 두 아이들의 국적확인 소송을 제기했고, ‘부계혈통주의에 따른 국적법이 헌법상 규정된 평등권에 위배된다’는 내용의 위헌심판 제청신청을 내기에 이르렀다.
모하마드와 백씨는 법이 바뀌는 대로 아이들의 한국국적 취득신청을 할 계획이다. 남편 모하마드도 한국인으로 귀화해 부인과 아이들 곁에서 살아가기 위해 한국어 공부에 열중하고 있다.<송현순 기자>
◎국적법 개정 여성계 반응/“남녀평등 진전” 환영/국제결혼 가정에 사회복지 등 지원대책 요구
여성계는 국적법이 부모 양계혈통주의로 손질돼 한국여성과 외국남성 사이에 태어난 자녀도 자동으로 한국 국적을 가질 수 있게 된 데 대해 환영의 뜻을 표시했다.
동성동본 금혼의 폐지에 이어진 또 하나의 “남녀평등의 진전”이라는 것이다.
특히 한국여성과 귀화하지 않은 외국남성을 부모로 둔 아이들이 그동안 합법적인 학교입학과 의료보험 혜택 등에서 제외돼온 고통에서 벗어났다며 반겼다.
한국여성단체연합 남인순 사무처장은 “여성계가 남녀불평등 조항으로 지적해 온 부계혈통주의가 고쳐져 앞으로 한국여성이 외국남성과 훨씬 당당하게 결혼하는 길이 열릴 수 있게 됐다”면서 “세계화 추세에도 걸맞은 조처”라고 말했다.
실제 우리 정부는 지난 84년 국적취득 및 변경의 남녀평등을 선언한 유엔 여성차별철폐조약을 비준했으면서도, 국적법 개정을 미뤄와 조약을 위반하고 있다는 지적을 받아왔다.
한국교회여성연합회 김낙경 간사는 “지난 88년부터 외국인노동자가 급증한 만큼 남자 외국인노동자와 한국여성 사이에 태어난 아이들이 공교육을 본격적으로 받기 시작하는 시점에서 국적법을 고치려는 것은 다행스런 일”이라고 밝혔다.
여성계는 그러나 국적법 개정만으로 국제결혼 가정의 어려움이 해소되지 않는다고 지적했다. 우선 한국여성과 결혼한 외국인노동자들의 상당수가 불법체류자들이어서 별도의 구제조처가 필요하며, 국제결혼 가정이 한국사회에서 건강하게 살아갈 수 있는 사회복지나 교육적 지원책도 요구된다는 것이다.
이와 함께 한국여신자협의회 등 6개 기독여성단체들은 이날 서울 명동성당 앞길에서 ‘성차별적 국적법 개정 촉구를 위한 대회’를 열고 법무부가 입법예고한 개정안에 대한 국회의 빠른 개정을 요구했다. 이들은 “국적법 개정안이 올 정기국회에서 통과될 수 있도록 모든 여성단체들과 연대해 여론화 작업을 계속해나갈 계획”이라고 밝혔다.
