우리나라 고용구조가 90년대 들어 크게 바뀌면서 심각한 사회문제로 떠오른 것이 외국인노동자의 삶의 질과 대우문제다. 경제의 균형있는 발전이라는 과제와는 동떨어진 것이지만, 어쨌든 실업률이 아주 낮아진 데다 젊은이들이 고되고 천대받는 업종을 기피하는 풍조가 갈수록 심해지기 때문에 외국인 고용은 어쩔 수 없는 현실이 되어버렸다.외국인노동자들이 일으키는 문제 가운데 가장 난감하고 딱한 것이 불법 체류 및 취업과 밀입국임은 널리 알려져 있다. 그들은 도덕적으로 비난을 받고 법에 따라 처리돼야 마땅하다. 그런데 정부나 관련 단체들이 결코 잊어서는 안될 점은 그렇게 법을 어긴 외국인들도 엄연히 한 인간으로서 인권을 보호받을 권리를 지니고 있다는 것이다. 그러나 외국인노동자들이 그런 대우를 받지 못하고 있다는 보도는 새삼스럽지는 않지만 언제까지 이런 일이 계속되어야 하는지, 참으로 답답하다.
보도에 따르면 불법 체류를 했다는 이유로 서울 휘경동의 외국인보호소에 수용되어 있는 노동자들이 감옥에 갇힌 것이나 다름없는 생활을 하고 있다고 한다. 어떤 사람은 담배를 피웠다고 해서 교도관들에게 몰매를 맞았다. 그런데 더욱 충격적인 것은 외국인 보호시설이 없는 지방에선 불법 체류 외국인들을 모두 교도소에 맡겨 가두고 있다는 사실이다. 외국인노동자 가운데 적지 않은 수는 우리와 한핏줄을 받은 동포들이다. 그들에게 사람다운 대접을 하기는커녕 감옥이나 지옥 같은 조국으로 비쳐서야 되겠는가.
우리는 여기서 법을 어긴 외국인노동자들의 행위를 없던 일로 하고 돌려보내자고 주장하는 것이 아니다. 그들이 왜 그렇게 되었는지를 이해하려고 노력하고 가능한 범위에서 그들에게 따뜻한 배려를 하려는 의지가 모자람을 탓하는 것이다. 노동부가 지난해 9월에 발표한 통계를 보면 지난해 7월말 현재 우리나라에서 일하고 있는 외국인 수는 10만명을 넘어섰다. 국내 임금노동자의 1%를 차지하고 있으니 경제 발전에 적지 않게 기여하고 있음을 알 수 있다.
중국, 베트남, 필리핀처럼 가난한 나라에서 온 그들은 미화 5백여달러를 월급으로 받을 수 있다는 계약조건을 믿고 왔으나 그 3분의 1도 못되는 푼돈을 안겨주는 악덕업자에게 시달리는 경우가 수두룩하다. 그리고 걸핏하면 폭행과 욕설을 당한다고 한다. 그래서 지난해 초에는 네팔 노동자들이 명동성당에서 농성을 벌이기까지 했다. 앞으로 생길 중소기업청은 공기관으로서 책임을 지고 이런 문제들을 바로잡아야 할 것이다.


