"노동은 신성한 것이라고 말하면서도, 정작 그것을 대신해주는 이방인은 천하다고 생각하는 모양입니다."4일부터 서울 종로구 관훈동 '인사미술공간'에서 이주노동자의 삶을 주제로 개인전 '워킹 홀리데이'를 여는 사진작가 박경주(34)씨.
홍익대 미대를 나와 1993년 초 독일로 유학을 떠났던 그가 이주노동자 문제에 관심을 갖게 된 것은 독일 사회의 인종차별의 벽을 뼈저리게 실감한 그 자신의 경험 때문이다.
"졸업으로 유학생 비자가 만료되면서 당장 독일 땅에 머무는 것 자체가 어렵더군요. 그제야 간호사와 광부 등으로 독일사회 주변부를 맴도는 동포들과 '더럽고 힘들고 위험한' 일을 하면서도 천대받기 일쑤인 외국인노동자들의 현실이 조금씩 눈에 들어왔습니다."
이 때부터 박씨는 카메라를 들고 베를린시 외곽 공장지대에 있는 출입국관리소를 찾아 체류비자를 받기 위해 아침 일찍부터 관리소 앞에 줄지어 서 있는 이주노동자들의 무표정한 얼굴 등을 끝도 없이 필름에 담았다고 한다.
올 3월 초 귀국한 박씨는 "국내 외국인노동자들의 현실을 보면서 우리도 인종차별의 가해자가 될 수 있다는 사실을 전시회를 통해 알리고 싶었다"며 "한동안 외국인노동자를 주제로 한 작품 활동을 계속하게 될 것"이라고 말했다.
오는 15일까지 이어지는 박씨의 개인전에서는 이주노동자의 삶을 담은 그의 사진작품 60여점과 함께 이주노동자에게 꼬리표처럼 따라다니는 '어디서 왔느나'는 질문을 도리어 이주노동자가 묻는 '당신은 어디서 오셨습니까' 등 실험적인 영상을 감상할 수 있다.

