외국인 고용허가제의 6월 임시국회 통과가 사실상 어려워진 데 이어 법무부가 17일 불법체류 외국인노동자의 출국 유예기간을 더 연장하기 어렵다는 뜻을 밝혔다. 이에 대해 외국인노동자 및 고용업체들은 우려와 함께 정부 차원의 대책 마련을 요구하고 나섰다.법무부 관계자는 이날 “8월 말까지로 유예돼 있는 불법체류 외국인노동자의 강제출국 시한을 한차례 더 연기하는 것은 곤란하다”며 “불법체류 상태인데 외국인이라고 해서 마냥 치외법권 지대에 놔둘 수는 없다”고 말했다.
이에 대해 외국인노동자를 대거 고용하고 있는 기피업종(3D) 중소기업들은 극심한 인력난을 우려하고 있다.
경기 안산시 반월공단 도금단지에 있는 ㄷ금속의 양아무개(59·여) 회장은 “외국인노동자를 30~40명 정도 쓰고 있다”며 “삼디 업종이라서 일할 한국인을 단 1명도 찾을 수 없으니 공장문을 닫아야 할 형편”이라고 말했다.
고용허가제 도입으로 한국에서의 안정적인 직장생활을 기대했던 외국인노동자들은 극도로 동요하는 모습이다. 1999년 필리핀에서 입국해 서울의 한 제조업체에서 일하는 마르티나(가명·30·여)는 “한국에 오느라 빚만 잔뜩 졌는데, 강제출국 조처가 현실화할까봐 불안하다”고 말했다.
한편, 이날 오후 경기도 과천 법무청사에서 열린 '불법 체류가 대책 워크숍'에서는 외국인 고용허가제가 조속히 도입돼햐 한다는 민·관의 목소리가 함께 제기됐다.
주제발표자로 나선 권기섭 노동부 외국인고용대책단장은 "중소기업의 심한 인력난으로 외국인근로자 배제가 현실적으로 불가능해 합법적인 외국인 인력제도 도입히 시급하다"고 주장했다. 또 김해성 '외국인노동자의 집' 대표는 "인권유린을 낳아 온 산업연수생 제도를 폐지하고 불법 체류자들을 양성화해야 한다"는 견해를 밝혔다.

