〈허준〉에 이어 〈대장금〉이 국민드라마로 등극할 판이다. 꼬박꼬박 챙겨보는 것이 귀찮아 드라마는 잘 보지 않는 편인데도 나 역시 그만 〈대장금〉에 빠져버렸다. 금주의 관심사는 경합으로 결정지어진 승패를 최 상궁이 이번엔 어떤 계략으로 뒤엎을까였는데, 아니나 다를까, 역시 마지막 카드는 ‘출신’이다. 노비의 여식 따위가 감히 최고상궁이 될 수 없다는, 반상의 질서를 뒤엎는 일은 묵과할 수 없다는 논리니 그 시대로선 꽤나 설득력 있는 반론인 셈이다.따돌림과 무시를 당하는 한 상궁과 집단 행동으로 대비의 힘을 끌어내려는 최 상궁 쪽 무리들을 보고 있자니 문득 떠오르는 사람이 있다. 미국 뉴햄프셔주의 진 로빈슨 주교. 그는 성공회 뉴햄프셔 교구에서 25년간 봉직하고 성직자와 신도들의 지지로 올해 8월 주교 추천을 받았다. 자질이나 절차면에서 아무런 문제가 없다. 단 하나 걸리는 게 있다면 그가 14년간 함께 지낸 애인이 있는 동성애자라는 사실이다. 바로 그 이유로 보수적인 교구에서는 서품식이 정말로 거행된다면 교단을 탈퇴하겠다며 캔터베리 대주교를 압박하고 나섰다. 그런 탓에 로빈슨이 주교 자리를 자진 사양하는 것으로 교단의 분열을 막아야 한다는 목소리도 있었지만, 마침내 11월2일 로빈슨은 주교 서품을 받았다. 곧, 미국과 캐나다 성공회의 주교 36명이 모여 로빈슨을 동료 주교로 인정하지 않을 것이라는 성명을 발표했고, 지난 17일 러시아 정교회는 미국 성공회와의 단교를 선언했다. 동성애는 성경에 위배되므로 동성애자 주교를 둔 교회와 함께할 수 없다는 게 그들 주장의 요지다.
자질을 갖추었지만 자격은 없다는 것이 왠지 한 상궁과 닮았다. 동성애자 따위는 감히 성직자가 될 수 없다는, 성경의 뜻을 뒤엎는 일을 묵과할 수 없다는 논리까지 말이다. 비슷한 또다른 예도 있다. 얼마 전 장로교의 한 목사가 “여자가 기저귀 차고 강단에 올라가? 안돼!”라는 실언을 했다. 여자는 성직자가 될 수 없다는 뜻이다. 헌금을 낼 때나 교회에서 봉사 활동을 하거나 주일 교사를 할 때도 따지지 않던 자격이 이상하게 성직자에만 이르면 문제가 된다. 이쯤에서 다시 요약해보면 자질(능력)은 착취하되 자격은 주지 않겠다는 게 핵심이 아닌가 싶다. 그래, 자질과 자격의 불일치, 자질이 자격을 이길 수는 없는 것이 바로 차별인가 보다.
그런 탓에 생각하면 할수록 궁궐 속 한 상궁의 모습이 우리 사회 속 차별의 프리즘처럼 여겨진다. 궁궐에서 소용이 다했다 싶으면 언제든 버려지는 모습에선 이주노동자의 고통이 겹쳐지고, 똑같이 일을 해도 그 공로를 인정받기는커녕 상전의 말 한마디면 그날로 소리 소문 없이 쫓겨나는 건 비정규직 노동자를 닮았다. 음식에 대한 신념을 지키는 것이 정치적 대립인 양 위협받고, 돈 없고 백 없으면 힘도 없어 정당한 자격을 얻기 위해 벌이는 재경합이 결국 죽음을 부르게 되는 꼴도 요즘의 어수선한 시국 같다.
한 상궁의 시련이 그의 성격이 대쪽같이 너무 곧아서이거나 최 상궁이 너무 악독해서만은 아닐 터이다. 암만해도 그건 사회구조 문제, 제도 문제다. 시청자들의 애끓는 한 상궁 살리기 운동이 있었지만, 드라마의 전개상 인물을 살려 낼 재간은 없다. 하지만 그렇다고 영영 기회가 없는 것일까. 아니다. 지금 우리 주위에 수많은 ‘한 상궁’들이 있지 않는가. 〈대장금〉의 한 상궁은 죽어도 우리의 한 상궁 살리기 운동은 계속 필요하다. 외면하지 말고 포기하지 말고 그리고 냉소적이지 않게. 나라꼴이 엉망이라고 정치는 썩고 경제는 죽고 거리는 데모질로 막혔어도. 살기 위해서 애쓰는 현실 속의 힘없는 한 상궁들을 위해 살리기 운동은 해야 한다. 그게 희망이다.

