“아픈 사람 참 많아요. 병원 못 갔어요.”지난 2일 서울 양천구 출입국관리사무소 앞에서 키르기스 출신 노동자 라프산잔 만수로프(23)가 6일째 1인 시위를 하고 있었다. 그는 “장기구금, 진료권차단, 출입국관리소 각성하라! 치료비 배상하라!”고 적힌 플래카드를 목에 걸고 있었다.
2001년 2월 돈을 벌러 한국에 왔을 때 만수로프는 80㎏의 건장한 체격이었다. 몸무게는 지난해 7월부터 20㎏이나 줄었다.
유도 국가대표 출신이던 그는 한국에서 고속도로 아스팔트 까는 일, 이삿짐 나르기, 플라스틱 공장일 등을 했다. 처음 4개월 동안 모인 돈은 고작 3만원이었다. 같은해 7월 단속에 걸려 경기 화성 외국인보호소에 구금되면서부터 아프기 시작했다.
“보호소 쪽에서는 진통제만 주고 ‘빨리 너희 나라로 가서 고쳐라’는 말만 했다고 합니다. 보호소에 공중보건의가 오지만 병원 치료는 자비부담이 원칙이라 이주노동자들은 아파도 치료를 못 받는 경우가 허다합니다.” (현재 만수로프를 돌보고 있는 민주노총 이주노동자지부 김선희 국장)
만수로프는 항의의 뜻으로 그해 10월30일부터 11월21일까지 23일 동안 보호소 안에서 단식을 했다. 단식으로 탈진해 입원했다가 왜 아픈지를 알게 됐다. 그의 병명은 ‘만성 특발성 혈소판 감소증’으로, 혈소판 수치가 정상인의 10%밖에 되지 않아 아무런 외부적 충격이 없어도 뇌출혈이나 장출혈로 갑자기 숨지거나 혼수상태에 빠질 수 있다. 발병 뒤 2개월 동안 치료할 경우 60%는 치료가 되고, 40%는 죽는다.
몇 차례의 승강이 끝에 보호소는 세 차례의 치료비와 입원비를 대주고, 일방적으로 퇴원절차를 밟았다. 만수로프는 병원서 버티다 지난달 28일 퇴원해 현재 안양전진상복지관에 머물고 있다.
더럽고 위험하고 어려운 3디(D) 업종에서 일하고 있지만, 외국인노동자들에게 의료혜택은 거의 없다. 민간단체가 설립한 이주노동자 의료공제조합에 현재 1만여명이 가입돼 있지만, 근본적인 대안은 아니다.
외국인노동자들이 병에 걸리는 것은 열악한 작업환경과 낯선 한국의 문화·기후·식생활에 대한 부적응이 큰 원인이다. 더 큰 문제는 병에 걸려도 병원에 갈 돈과 시간이 부족하다는 것이다.
한국이주노동자인권센터 양혜우 소장은 “외국인노동자의 사망 원인은 의료혜택을 제때 받지 못해 중병으로 발전하거나 지병으로 병사하는 경우가 가장 많다”며 “이들이 최소한의 인권을 지킬 수 있도록 의료지원을 해줘야 한다”고 말한다.
정부는 지난해 자진신고한 불법체류 외국인노동자 25만6천명 가운데 불법체류 기간이 3년 이상인 14만9천명과 미신고자 1만2천명 등을 내년 3월 말까지 출국시킬 계획이다. 만수로프도 돌아가야 한다. 다음달 14일 보호소에 다시 구금되기 전까지 그는 1인 시위를 계속할 계획이다.
“한국에서 나쁜 일 한 적 없어요. 우리도 한국사람하고 똑같은 사람이니까 월급도 주고 속이지 말았으면 좋겠어요. (진료)문제가 해결될 때까지 저는 계속 싸울 거예요.”
김선희 국장은 “외국인노동자의 인력이 필요하다면 그에 맞는 신분을 줘야 한다”며 “노동비자 발급으로 이들을 합법화해 입출국의 자유를 주고 의료보험을 적용해야 한다”고 말했다.

