경기·충청 일대에서 발생해 모두 531억원의 재산피해를 낸 돼지구제역은 축산 농가에 취업한 외국인노동자나 국외 여행객에 의한 바이러스 유입 때문으로 잠정 결론이 났다.국립수의과학검역원은 30일 “역학조사 결과, 안성 돼지구제역 바이러스는 2000년 발생한 바이러스와 다른 신종 바이러스로 확인됐다”며 “국외 여행객의 반입 물품이나 축산농가에 취업한 중국과 몽골 등 외국인근로자들에 묻어 들어왔을 것으로 보인다”고 밝혔다.
이런 결과가 나오자, 경기도 안성시 일죽면 신흥리 일부를 빼고 구제역 경보가 해제돼 정상을 되찾아 가던 축산농가들은 이제 앞으로 해마다 구제역이 되풀이되는 것 아니냐며 불안해했다. 올해 구제역이 발생한 곳은 국외 여행객이 거의 없고, 외국인노동자들이 대거 취업해 있는 곳이기 때문이다.
대한양돈협회 이광우(54) 경기도협회장은 “공식 발표는 없지만 중국이나 몽골 쪽에서의 구제역 발생은 다 아는 일”이라며 “양돈은 3디 업종이라 인력을 구하기 어려워 값싼 외국인 노동력을 받아들일 수밖에 없는 형편”이라고 말했다. 실제로 안성시 250여 양돈농가의 절반 정도에 100명 안팎의 중국 출신 동포 등이 취업해 있는 등 국내에만 2000여명의 외국인노동자가 양돈업계에 일하고 있는 것으로 추정된다.
축산농들을 더욱 긴장시키는 것은 내년부터는 정부가 축산농가에 산업연수생을 배치하기로 한 점이다. 이렇게 될 경우 중국 등 구제역 발생 국가에서 들어오는 외국인노동자를 통한 바이러스 유입 통로는 뻥 뚫리는 반면, 그 전파를 막을 검역은 아직 무방비상태이기 때문이다.
85일 동안의 가축이동통제 기간에 돼지 3000마리 중 1600마리를 죽여 묻은 삼죽영농조합 박장원(38)씨는 “3천만~4천여만원의 피해도 피해지만 내년에 또 구제역이 발생하면 완전히 망할 판”이라며 정부의 긴급방역대책 수립을 촉구했다.
수의과학검역원 위성환 역학조사과장은 “외국인노동자에 의한 구제역 감염 경로를 어떻게 차단할지가 내년도 구제역 재발을 막는 가장 중요한 관건”이라며 “최소한 연수생을 바로 투입하지 말고 일단 격리시킨 뒤 옷가지 등 물품, 사람을 상대로 한 검역 강화가 필요하다”고 지적했다.

