국제화, 세계화의 깃발을 드높이 흔들고 있는 서울의 한복판에서 외국인노동자들이 인권침해에 항의하고 처우개선을 호소하며 단식농성을 벌이고 있다.노동부가 최근에 정리한 자료에 따르면 94년 8월 현재 우리나라에 취업중인 외국인노동자는 전문기술직 분야에 약 4천5백명 정도가 있고, 단순기능직 분야에 그 최대치로 추정해 볼 때 산업기술연수생 형태로 약 2만7천명, 자격외 취업 형태로 약 5만명, 불법체류 취업 형태로 약 5만명, 합계 약 13만명 정도가 있을 것이라고 한다.
우리 정부의 외국인노동자 정책은 일정한 원칙에 입각하여 수립되고 수행되는 것이 아니라 노동력 부족을 해소하기 위하여는 부득불 외국인노동자를 유입할 수밖에 없다는 경영계의 주장을 받아들여 산업기술연수생 제도를 편법적으로 활용함과 동시에 불법체류 외국인노동자에 대해 사실상 묵인하는 것으로 일관하고 있다. 정부의 이러한 무원칙한 정책이 외국인노동자들의 인권유린을 야기하고 있다고 할 수 있다.
합법적인 체류자격을 가진 산업기술연수생의 경우 실질적인 의미에서는 연수업체의 근로자인데도 연수생이라는 이유로 노동법상 근로자로서의 보호를 전혀 받지 못하고 있다. 또한 모집과정에서 제시된 임금액수의 절반 정도의 낮은 품삯을 받고, 그것조차 직접 지급받지 못하는 경우가 많다. 중간에서 인력송출회사가 보수를 착취하기도 하고, 산재를 당하더라도 산재보험 적용을 받지 못한다. 이들은 공장 밖으로 나가는 것은 물론 편지와 전화까지 통제를 받고, 여권 등도 사용자에게 압류당하여 이동의 자유를 박탈당해왔다. 산업기술연수생들에 대한 이런 인권유린은 연수계약서에 의해 뒷받침되고 있기 때문에 연수계약서를 현대판 노비문서라 칭하고, 연수생들을 20세기의 노예라고 일컫기도 한다.
한편 자격외 취업자와 불법체류 취업자의 경우 언제라도 강제출국될 우려가 있는 약한 지위에 있기 때문에 부당하고 불이익한 처분을 견디어낼 수밖에 없다. 그리하여 국내 노동자와 비교하여 차별적인 저임금과 장시간 노동에 시달리고 임금체불은 물론 폭행과 여권압류 등의 광범위한 인권침해를 감수하고 있다.
우리 민족은 일제시대에 징용되어 갔던 우리 선조들이 높은 임금을 준다는 일본인 인력모집자의 말을 믿고 따라갔다가 임금은커녕 강제노동으로 혹사당한 아픈 경험을 갖고 있다. 또한 1970년대 우리나라에서 많은 광부와 간호원들이 독일에 취업차 가서 매우 열악한 근무조건 속에서 고생을 한 바 있다. 그런데 이제 우리들 스스로 다른 외국인노동자들한테 우리가 겪었던 아픔을 되돌려주는 지경에 이르렀다. 우리 경제력이 성장하였다는 방증이 될 수도 있겠으나, 역사에서 배울 줄 아는 민족이라면 자신이 당한 아픔을 다른 민족에게 강요하는 잘못을 범하지는 말아야 할 것이다.
국제화, 세계화의 진정한 내용은 인권의 보장수준을 국제적이고 세계적인 수준으로 끌어올려, 그 기반 위에서 국제간의 선린관계를 증진하고 나아가 세계평화를 지향하는 것이라고 생각한다.
국제연합(유엔)과 국제노동기구(ILO) 등 국제기구들은 조약과 권고 등의 국제법규를 통해 외국인노동자의 권리에 관한 국제기준을 설정하였다. 우리 정부가 국제화, 세계화를 부르짖는다면 외국인노동자들에 대한 차별적인 대우와 인권침해를 조속히 시정하여야 할 것이다.
알림=고정 필자 두분이 3개월 동안 매주 토요일자에 번갈아 쓰던 〈한겨레 논단〉의 운용방식이 새로워집니다. 앞으로는 주요 쟁점이 있을 때마다 그에 정통한 전문가들이 수시로 집필하게 됩니다.
