지난달 23일부터 25일까지 사흘간 서울 성공회대에서는 지구촌동포청년연대(KIN, Korean International Network)가 마련한 뜻깊은 행사가 하나 열렸다. 독일, 러시아, 미국, 브라질, 일본, 중국 등 6개국의 재외동포 활동가 및 연구자들이 모처럼 한자리에 모인 것이다. ‘해외 소수민족 및 이주정책 국제심포지엄’으로 명명된 이 행사는 각국의 소수민족 정책과 동포 정책을 비교하면서 바람직한 재외동포 정책 방향에 대한 의견을 모으는 자리였다.이날 참가자들이 제시한 바람직한 재외동포 정책의 기본원칙은 ‘인권의 관점에서 일관되고 평등하게’였다. 즉 재외동포들이 한국 근·현대사 속에서 고통받고, 해당 국가에서 소수민족으로서 차별받는 이중의 아픔을 겪고 있는 사회적 약자라는 인식틀이 필요하다는 지적이다. 이들은 무엇보다도 한국 정부가 모든 재외동포들에게 자유로운 출입국을 전면 보장할 것을 요구했다. 재외동포 개념도 ‘한민족 혈통이나 국적을 지니고 외국에서 살거나 장기체류하고 있는 사람들과 그 후손’으로 폭넓게 규정했다. 또 국내에 거주하는 동포들에게는 노동권, 교육권, 사회보장제도 등을 내국민과 동등하게 보장할 것도 주장했다.
이런 요구사항은 각국 동포들이 놓인 현실 속에서 자연스레 불거져 나왔다. 양옥금 중국 연변대 민족연구원 교수는 2000년 하반기에 중국 동북3성의 9개 소학교 학생들을 대상으로 부모의 한국 출국 상황을 조사한 결과 평균 50%가 부모 양쪽 또는 한쪽이 한국으로 출국한 상태였다고 소개했다. 그는 이런 상황 때문에 아이들이 한부모 밑에서 자라거나 친척과 지내는 과정에서 대인관계, 성격 등 심각한 자녀교육 문제를 낳고 있다고 설명했다. 또 부부 중 한 명이 출국하면 7~8년이 걸리는 탓에 조선족의 이혼율이 중국에서 제일 높다고 한다.
양 교수는 “조선족은 한국 국적이 아니라 제한적인 영주권을 요구하고 있다”며 “중국 정부가 화교나 소수민족에게 본국 국민보다 우대정책을 하듯 한국 정부도 조선족에 대해 자유롭게 모국을 드나들고 한국인과 동등하게 노동할 권리를 달라”고 주장했다.
일본 상황을 설명한 송승재 재일한국청년연합 공동대표는 이른바 ‘조선 표시’ 보유자, 즉 한국 국적을 취득하지 않고 무국적 상태로 남아 있는 이들을 재외동포 대상에 포함할 것을 주장했다. 그는 “한국 정부가 이들에 대해 이른바 ‘안보문제’를 생각할 수 있지만, 대부분 남쪽이 고향이기 때문에 그런 생각은 무의미하다”고 말했다.
독일의 최영숙 한독문화협회 회장과 신효진 사물놀이패 ‘천둥소리’ 공동창립자는 “외환위기 이후 한국 민간기업으로부터의 지원이 끊겨 어려움을 겪고 있는 독일 베를린자유대학의 한국학과와 훔볼트대학의 한국학 강좌에 대한 정부 차원의 지원이 필요하다”고 말했다.
미국의 김대영 메릴랜드대 사회학과 교수는 “독일은 동유럽에 있는 독일민족에게 시민권을 부여하는 특별한 고려를 하고 있고, 스페인과 이탈리아도 경제적 혼란을 겪고 있는 아르헨티나인들을 위해 시민권 개념을 폭넓게 고쳤다”며 “한국 정부는 한민족의 자유로운 한국 출입국을 허용하는 특별한 비자 종류를 마련하는 한편 중국 조선족에 대해서는 취업권이나 영주권을 주어야 할 것”이라고 말했다.
이날 심포지엄 참가자들은 또 “한국 사회에서 소수민족 또는 외국인으로 살아가는 2만 화교와 40만 이주노동자들의 인권문제가 심각하다는 사실에 가슴아파한다”며 “영주자격을 더 확대하고 이주노동자들의 노동권을 보장해야 한다”고 촉구했다. 
