노동부와 여당이 중심이 되어 외국인노동자 도입 정책을 현행의 연수취업제에서 고용허가제로 변경하고자 노력하고 있다. 그러나 이에 대해 일부 정부 부처와 중소기업협동조합중앙회가 강력하게 반대하고 있다.현행의 연수취업제는 산업연수라는 명목으로 단순기능 인력을 도입하는 정책인바, 실질과 형식이 분리된 기만적인 제도다. 그리고 이런 기만적인 제도를 운영하는 것은 우리 사회의 수준을 만천하에 알리는 수치스럽기 그지없는 처사다.
연수취업제 아래서 외국인노동자는 실제로는 노동자인데도 노동자로서 대우를 받지 못하고 연수생으로 치부되어 법적 보호 바깥에 방치되어 인권침해를 당하고 있다. 나아가 송출과정에서 과다한 비용과 지나치게 낮은 연수수당으로 말미암아 불법체류 상태에서 취업을 하고, 그로 인하여 인권을 침해당하더라도 하소연도 제대로 하지 못하고 반한감정만 쌓여가고 있는 실정이다.
사업주 또한 합법적인 연수생이나 취업자보다도 불법체류 상태의 외국인노동자가 더 많은 상황에서는 불법체류 노동자들을 고용할 수밖에 없다. 불법체류 상태의 외국인노동자를 고용하는 사업주는 상당한 수준의 급여를 지급하면서도 떳떳하지 못한 상태에 있기 때문에 오히려 합법적으로 외국인노동자를 사용하는 것이 더 바람직하다고 할 수 있다.
외국인노동자에 관한 국제노동기구 등의 국제 기준은 내외국인 동등대우 원칙을 천명하고 있다. 형식과 실질이 분리된 기만적인 연수취업제를 더 이상 유지하는 것은 이런 국제기준의 관점에서는 어떠한 논리로도 합리화될 수 없다.
형식과 실질이 부합하는 고용허가제는 즉시 조건없이 도입해야 하고, 그에 부수하는 문제점이나 미비점은 시행하면서 보완하여야 한다. 현행 연수취업제를 유지하면서 경제적 여건이 허용할 때까지 고용허가제 도입을 유보하자는 주장은 앞뒤가 뒤바뀐 것이다.

