지난 대선에서 한나라당 이회창 후보는 고용허가제 도입을 공약으로 내걸었다. 그러나 한나라당 의원들은 이달 국회 환경노동위에서 고용허가제 법안의 심사를 거부했다. 한나라당에 외국인력의 합법적 도입에 대한 정책을 밝힐 것을 요구한다.고용허가제 도입이 지난 국회 환경노동위원회에서 무산되었다. 이로 인해 오는 8월로 예정된 외국인 이주노동자 강제추방 시한에 들어가면 산업현장이 큰 혼란에 빠질 것으로 예상된다. 법무부에서는 고용허가제 도입을 전제로 강제추방 시한을 연장했는데, 이제 불법 체류자 대책을 고심할 수밖에 없게 되었다. 그래서 법무부 장관 주재로 관계자들을 초청하여 다양한 의견을 들었다. 불법체류 이주노동자를 모두 추방하자니 중소기업의 인력난이 심각해질 것이고, 그렇다고 또다시 체류기한을 연장하자니 국가 권위가 무너질 것이며, 언제 국회에서 법이 제정될지 알 수 없고, 그래서 합당한 대안이 제시되지 못했다.
어느 때보다도 새로운 외국인 인력제도 개선법안 마련에 대한 요구가 높았던 노무현 정권에서 세 번의 국회를 거치면서도 입법이 무산된 이유는 거대 야당인 한나라당의 완강한 거부 때문이다. 사실상 무대책이나 다름 없는 결정을 내린 한나라당의 행태는 국정을 함께 책임져야 할 거대 야당으로서 당리당략에 따라 국정을 처리한다는 비난을 면할 수 없다. 또 고용허가제 도입 거부를 통해 현 정부를 난처한 쪽으로 몰아세우는 정치 공세가 아닌지 의심스럽다. 6월16일 환경노동위원회 전체 회의에서 납득할 수 없는 이유를 내세워 공청회까지 거친 법안의 입법절차를 거부한 한나라당의 의원의 태도는 국회의원으로서 자질을 의심하지 않을 수 없는 수준이었다.
지난 대선에서 한나라당 이회창 후보는 고용허가제 도입을 대선공약으로 내걸었다. 그러나 한나라당 의원들은 불과 반년 만에 말을 뒤집었다. 한나라당 의원들은 “고용허가제로 외국인 인권과 우리 경제와 맞바꾸겠다는 것이냐”(ㅎ 의원) “고용허가제를 실시하면 송출비리가 근절되는지를 중기협(산업연수생 송출 관련 뇌물수수로 고위간부들이 줄줄이 구속된 중기협)과 함께 현지조사를 하라”(ㅊ 의원) 등의 발언으로 비인권적 사고와 몰상식을 거침없이 드러내었다.
산업기술 연수제는 이미 도입 초기부터 폐지해야 한다는 여론이 나라안팎에서 드높았다. 이로 인해 대한민국은 인권 탄압국이라는 오명을 뒤집어쓰고 있다. 국가인권위원회에서도 두 번이나 산업연수제가 인권을 유린한다며 폐지를 권고하였다. 입법시도만 해도 이번이 세번째다. 1996년 민주당 방용석 의원을 시작으로 한나라당 이재오 의원도 의원입법을 한 바 있다. 그때도 법안심사원회까지 안건이 넘어갔으나 더 논의가 없어 자동 폐기되었다. 현재도 외국인 이주노동자 지원단체, 민주노총과 한국노총, 민변에서 각각 외국인력 도입에 관련된 입법을 청원한 상태다. 그런데도 정부에서 보충까지 한 이번 이재정 의원안을 법안심사위원회에 넘겨 구체적인 심사도 해보지 않고 거절한 한나라당의 행태는 비난받아 마땅하다.
적어도 책임있는 거대 야당이라면, 지난 2월 국회에 법안이 상정되었을 때, 그리고 4월 대체토론과 질의를 거쳤을 때, 공식적인 대안을 준비해야 했다. 그래서 처벌을 각오하고 불법 체류자를 쓸 수밖에 없는 16만여 중소기업주들의 희망에 부응하고, 인권 침해국이라는 오명을 뒤집어 쓰고 있는 대한민국의 실추된 대외 이미지를 개선하고, 대다수 선량한 국민들이 나쁜 국민들로 오인받지 않도록 대처해야 했다.
당대표 경선으로 국회를 비우고 있는 한나라당에 마지막으로 호소한다. 이제 당대표들은 외국인력의 합법적 도입에 대한 자신들의 정책을 밝히라. 그래서 새로운 당대표 체제 아래서 당에서 공식적으로 인정된 외국인력 정책에 따라 책임있는 법안을 마련해 주기 바란다. 그래서 7~8월 임시국회를 소집해서라도 9월 초 외국인 이주노동자 대란이 오기 전에 이 문제를 해결하기를 촉구한다. 마지막 기회다.

