◎외국인노동자 못이룬 ‘코리안 드림’… 오도가도 못하는 신세/실질임금 폭락 임금체불 해고한파/불법체류 벌금부담 귀국길도 막혀외국인노동자들이 최악의 겨울 속에서 신음하고 있다.
가족이 있는 본국으로 돈을 보내려 해도 환율급등으로 실질임금이 형편 없이 떨어져 버렸다. 게다가 주로 취업해 있는 영세 중소기업들이 잇따라 부도를 내고 쓰러져 밀린 임금조차 받을 수 있을지 캄캄할 뿐이다. 기업이 가까스로 버티고 나간다 해도 외국인노동자라는 이유로 ‘감원대상 1순위’로만 꼽히고 있다. 불안한 나날을 떨치려 제 나라로 돌아가려고 해보지만 체불임금과 불법체류에 따른 벌금 부담으로 귀국길이 막혀 오도가도 못하고 있다.
26일 관련 단체들에 따르면 안산·반월·인천 남동공단 등 외국인노동자 밀집지역에서는 당장이라도 떠나겠다는 이들이 많은 것으로 나타났다. 공단관계자들은 산업연수생을 제외하면 대부분이 출국을 원할 정도라고 밝히고 있다.
안산 건설현장에서 페인트칠을 해왔다는 이란인 호센(33)은 “일이 없다는 이유로 한달 전 해고당했는데 아무리 찾아도 일자리를 구할 가능성이 없을 것 같아 올해가 가기 전에 고향으로 돌아갈 생각”이라고 말했다. ‘외국인노동자 인권을 위한 모임’의 신경임 상근간사도 “예전에는 힘들어도 목표한 돈을 벌기 전까지는 참고 기다리겠다는 이들이 대부분이었지만 출국방법을 묻는 상담이 하루 평균 15명 이상”이라고 말했다.
그러나 출국을 원하는 이들의 발목을 잡는 것들은 뜻밖에 많다. 우선 불법체류에 따른 벌금문제가 가장 크다. 법무부 출입국관리소에 따르면, 체류기간을 넘긴 외국인노동자들은 적게는 수십만원에서 많게는 1천만원 이하의 벌금을 물게 된다. 체류자격 변경신고를 안 하거나, 불법취업을 하게 되면 벌금은 추가된다. 매달 송금하는 처지에 그런 목돈은 없다는 게 이들의 하소연이다.
타이에서 온 수크수리 부부는 지난 10월 남편이 먼저 타이로 강제출국되면서 한국과 타이로 서로 떨어져 지내게 됐다. 부인 와니사 수크수리(25)는 지난 5일 인천의 한 병원에서 받은 임신진단서(3개월)까지 냈지만, “벌금을 내지 않으면 출국할 수 없다”는 출입국관리소의 판정을 받은 상태다.
‘부천 외국인노동자의 집’ 간사 김현씨는 “나가겠다는 이들은 내보는 게 인권과 경제 모두를 살리는 길이다”며 “벌금을 없애주거나 대폭 줄여주더라도 쉽게 내보낼 수 있는 방안을 마련해야 할 것”이라고 말했다.
