고용허가제 도입과 관련해 성직자를 비하하는 등 막말을 퍼부어 파문을 빚고 있는 박상규 한나라당 의원(인천 부평갑)에 대한 규탄 시위와 성명이 잇따르고 있다.외국인 이주노동자 대책협의회(공동대표 최의팔) 관계자 30여명은 17일 오전 서울 여의도 한나라당 당사 앞에서 집회를 열어 “중소기업협동조합중앙회 회장 시절 산업연수생 제도를 도입해 외국인 노동력을 착취한 박 의원이 ‘목사들이 고용허가제를 도입해 불법체류자들을 뜯어먹으려 한다’는 등의 발언을 한 것은 적반하장”이라며 “박 의원은 국회 산업자원위원장은 물론 국회의원 직에서도 즉각 사퇴해야 한다”고 주장했다.
‘평화와 참여로 가는 인천연대 부평지부’(지부장 강주수)도 이날 규탄성명을 내어, 박 의원은 인천시민과 부평구민 앞에 사과하고 국회 산업자원위원장에서 사퇴하라고 요구했다.
이들은 “박 의원의 망언은 우리 사회의 민주화를 위해 고생했던 양심적인 인사들과 종교인들을 인권 사각지대에 놓인 외국인근로자들의 등이나 치는 사람들로 매도한 것”이라며 “내년 총선에서 박 의원을 낙천·낙선 대상자로 선정해 낙선운동을 펴겠다”고 밝혔다.

