일선 중소기업들은 외국인 불법취업 문제를 해결하기 위한 방안으로 합법적인 노동자 신분으로 외국인력을 받아들이는 고용허가제를 선호하는 것으로 나타났다.이는 고용허가제를 반대하며 산업연수생 제도 확대를 주장해온 중소기업협동조합중앙회의 입장과는 상반된 결과여서 정부가 추진하고 있는 고용허가제 도입이 힘을 얻을 것으로 보인다.
한국노동연구원은 300명 이하 중소 제조업체 684곳과 외국인노동자 1003명을 대상으로 '외국인근로자 고용관리'에 대한 실태조사를 실시한 결과, 중소기업의 54.2%가 불법취업자 문제 해결 방안으로 합법적인 근로자 신분의 외국인력 도입 확대를 꼽았다고 9일 밝혔다. 다음으로는 외국인에 대한 정부 관리감독(20.5%), 불법고용.취업 처벌 강화(14.8%) 등의 순이었다. 외국인노동자들도 82.5%가 고용허가제가 실시되면 송출과 관리가 나아질 것이라고 했고, 73%는 불법취업을 하지 않게 될 것이라고 답했다.
이런 결과가 나온 첫번째 이유는 제조업체의 인력부족이 심각해 외국인력 도입을 확대할 수밖에 없기 때문인 것으로 해석된다. 이번 조사에서도 응답 업체의 90.7%가 '국내 인력을 구하기 힘들기 때문에 외국인노동자를 고용했다'고 답했고, 29.1%는 앞으로 외국인을 더 채용하겠다고 했다.
이와 함께 산업연수생 이탈 문제가 심각해지면서 이들을 붙잡기 위한 각종 수당이 신설돼 합법적인 외국인노동자와 산업연수생 사이의 임금격차가 줄고 있는 점도 작용한 것으로 보인다. 현재 남성 산업연수생의 월평균 임금은 82만3천원, 불법취업자의 임금은 85만8천원이며 합법취업자를 고용한다 하더라도 임금이 급격히 상승하진 않을 것이란 게 중소업체 사업자들의 판단이다.
이번 연구를 진행한 노동연구원의 유길상 박사는 "많은 기업주들은 인력난 때문에 외국인력을 쓸 수밖에 없는 상황에서 괜히 단속을 걱정하느니 합법적으로 떳떳하게 쓰기를 원하고 있었다"고 말했다.
