지난주말을 이용해 우리 부천노동자회는 총회를 열었다. 의안은 역시 간부 선출이며 회장님을 모시는 일이다. 우리는 그동안 회의를 통해 어떤 사람이 회장이 되어야 할 것인지를 논의했다. 하지만 회장은 바로 작년에 회장을 했던 그분이 다시 되어야 한다는 결론을 내었다.고태훈 회장님은 수락연설을 통해 너무나도 감명 깊은 교훈을 우리에게 주었다. "여러분, 저는 몸 상태가 정상이 아닙니다. 그리고 시간도 많이 낼 수 없습니다. 하지만 저에게 주어진 이 회장 직분을 할 수 있는 한 최선을 다해서 하겠습니다."
나는 그의 말 속의 진심을 알고는 복받치는 감정을 억제하기 힘들었다. 그는 아이엠에프 사태 초기에 없어져버린 기아자동차 하청업체인 부천의 금성기공이라는 사업장의 노조위원장이었으며, 회사가 폐업을 하자 명동성당에서 1년을 천막농성을 하였고, 기아자동차 본사 앞에서 시위를 하기를 수십 차례였다. 비가 오나 눈이 오나 명동성당 계단 옆의 기울어진 바닥에 앉아 버텨내던 뚝심과 투쟁은 후배들의 모범이었으며 희망이었다.
그렇게 회사가 없어지고 이제 어떤 방식의 운동을 할 것인지 고민하던 중 노동자회를 만들어서 노조도 없이 아무런 법적.제도적 권리를 갖고 있지 못한 미조직, 영세기업 노동자들의 권익 보호를 위해 다시 한번 자신의 결단을 내리고 추진하기 시작했다. 그래서 시작한 부천노동자회는 그 전의 사람들을 모아 새롭게 태어났다. 또한 시민운동 조직과의 연대와 공동투쟁, 총선시민연대 활동과 노동자의 정치세력화 문제, 통일운동 등 수많은 활동을 쉼없이 해왔다. 아프다는 말 없이 그렇게 해온 지 2년 넘어 3년째다.
하지만 나이 마흔 넘어 이제 그에게 찾아온 것은 신부전증이라는 병과의 싸움이다. 일주일에 2회 혈액투석을 해야 하는데, 직장생활을 할 수 없을 만큼 쇠약해진 몸은 한눈에도 환자임을 알 수 있을 정도로 표시가 났다. 그런 몸으로도 부천 외국인노동자의 집 소장을 맡아서 일하고 부천노동자회의 회장으로 활동하고 있는 것이다.
노동자들의 피와 땀을 빨아먹다가 외국으로 도피행각을 벌이는 파렴치한 자본가가 있는가 하면, 이 땅의 가장 약자이면서 고통을 몸으로 받아 안는 노동자들의 권익과 외국인노동자들의 아픔까지도 함께 나누는 우리 회장님 같은 분이 계시는 것이다. 그러므로 돈으로 얼룩지고 사기와 도둑질로 가득찬 이런 자본의 모순으로부터 지켜지는 순수한 노동자들의 아름다움은 반드시 승리할 것이라고 확신할 수밖에 없다. 우리 후배들은 배운다. 운동은 바로 이런 것이구나 하고 느낀다. 우리는 그런 고태훈 회장님을 만장일치 박수와 환호성으로 추대하며 기쁨을 함께했다. 
