담임목사 세습반대운동, 공명선거 실천운동, 북한에 젖염소 보내기운동, 북한이탈주민지원, 낙태반대운동, 외국인노동자지원, 음란물추방운동, 부패방지법을 위한 국회의원서명운동 ..누구나 선호하는 곳보다는 아무도 선뜻 나서려 하지 않고, 가려 하지 않는 곳을 늘 찾아갔던 기독교윤리실천운동(공동대표 손봉호. 홍정길.강영안).
국내 15개 지부, 해외에 5개지부를 두고 있는 기윤실은 생활신앙운동본부와 건강교회운동본부, 사회정의운동본부, 문화소비자운동본부 등의 조직을 통해 방대한 사회활동을 전개하고 있다. 또 공의정치포럼, 예수사랑변호사회, 낙태반대운동연합, 기독교재난구조협의회 등과 연대활동을 벌이고 있다.
창립 13년을 맞은 기윤실은 오는 9일 저녁 7시 서울 숭실대 한경직기념관에서 회원들을 초청해 '따뜻한 세상을 꿈꾸는 기윤실의 밤'을 연다.
이 행사에는 나들목의 뮤지컬 '갓스' 공연과 위드, 성악가 이정근, 숭실대 합창단의 공연, 기윤실 영상보고 등 문화행사와 서울교회 박득훈 목사의 '역사를 열어가는 기윤실'이란 제목의 강연 등으로 이어진다.
또 이날 나부터 가정에 충실하고, 나부터 나눔을 실천하며 나부터 사랑으로, 나부터 바르게 살아가자는 다짐대회를 여는 것을 시작으로 '나부터 운동'을 전개한다.
특히 '말'이 넘치는 사회에서 말보다는 '실천'으로 그리스도 정신과 삶을 증거하고 있는 기윤실은 이 세상의 '빛과 소금'에 동참할 후원자들의 작은 정성을 기다리고 있다. (02)871-7487. www.cemk.org. 조연현 기자


