◎인력송출업체 임금 직접관리·직장이탈 감시 등 횡포/정부 제도·정책 미비… 관련업무 전담기구마저 없어고임금 기술자의 꿈을 안고 한국에 온 외국인노동자가 겪는 임금체불과 인권유린의 한복판에는 국제적 인력브로커인 송출업체의 잘못된 인력수급 구조가 도사리고 있다.
또 연수생제도가 사회문제로 커지기까지는 이들이 처한 근로조건의 개선과 함께 임금체불, 체벌 등을 제도적으로 차단할 수 있는 초보적인 제도마저 마련하지 못한 한국 정부에 상당한 책임이 있다는 지적이다.
인력송출국에 본사를 두고 있으면서 중소기업협동조합중앙회로부터 인력송출업체로 선정된 업체들은 아시아에서만 10개국 22개에 이르고 있다.
중국의 연변해외경제기술합작공사 등 8곳, 베트남의 소빌리코 등 3곳과 미얀마의 멀티게이트, 네팔의 룸비니 등 22개 송출업체들은 한국에 연락사무소를 두거나 국내의 독립법인과 계약을 통해 한국에 지금까지 3만2천명의 연수생들을 송출했다.
그러나 현지에서 인력송출 독점권을 가진 이들 업체 중 상당수는 인력모집에서부터 운송 배정 임금의 수금에 이르기까지 전권을 쥐고 갖가지 횡포를 부리고 있는 것으로 알려졌다.
일부 송출업체들은 현지인에게 과대 광고와 백지 계약 등을 통해 이들을 한국까지 데려온 뒤, 국내 사무소나 계약업체를 통해 노동자들의 직장 이탈을 막기 위해 임금을 직접 관리하면서 무리한 감시를 해오고 있으며 이 과정에서 폭력까지 동원하고 있다.
명동성당 앞에서 나흘째 천막농성중인 13명의 네팔인 노동자들은 “인력송출회사가 월 5백달러를 벌 수 있다는 광고로 많은 사람들을 속여 수수료만도 1천3백달러를 받고서 사실상 우리를 한국에 팔아넘겼다”고 주장하고 있다.
신계륜 의원(민주·노동환경위)은 이와 관련해 “인력 알선에 그쳐야 할 해외송출업체들이 외국인노동자들의 임금을 직접 관리하면서 직장 이탈을 감시하게 만드는 연수제도 자체가 이미 착취를 조장하고 있는 것”이라고 말했다.
특히 외국인노동자 1명당 1천3백∼3천달러의 수수료·보증금을 받는 등 엄청난 이권을 지닌 독점적 송출업체를 중소기업협동중앙회가 서류 심사만으로 선정하고 있는 것도 이들 현지 송출업체의 횡포를 부추기는 요인이 되고 있다.
이와 함께 지난해 1월 기협중앙회가 연수생 관리를 맡으면서 본격화한 산업기술연수생제도는, 공공기관의 주도로 이뤄져야 할 국가간 노동력 이동이 기협이나 인력업체 등 민간 차원에서 이뤄지고 있어 큰 문제를 안고 있다는 지적이다. 3D 업종에 대한 값싼 노동력 확보를 위해 연수와 취업의 구분도 없이 무분별하게 해외노동자를 데려와 저임금의 열악한 사업장에 투입하고 있으나 정부 차원의 관심과 관리가 거의 없다시피한 것이다.
또 연수생제도를 총괄할 전담기구가 없어 외국인노동자들의 실태가 제대로 파악되지 않는 등 제도와 정책의 미비도 송출업체들의 각종 탈법행위를 부추기는 요인으로 지적되고 있다.
