8년간 파수꾼 구실 톡톡.양지마을 사건등 특종도 .'기사거리 없는날 왔으면'"아직도 기사거리가 넘쳐나는 현실이 우리 인권의 현주소가 아닐까요?"
인권운동사랑방이 매일 발행하는 (인권하루소식)이 오는 18일치로 지령 2000호를 기록한다. 지난 1993년 8월 발행을 시작해 8년여 동안 주요 일간지에서는 볼 수 없는 우리 사회 소외된 사람들의 인권문제를 조명해 온 (인권하루소식)은 '인권 전문 언론'의 독보적 존재로 자리를 잡았다. 현재 500여명의 유료독자가 우편.팩스.전자우편 등으로 받아보고 있으며, 무료독자까지 합하면 모두 2000여명이 이 소식지를 통해 우리 사회의 인권현실을 체감한다.
11일부터 2000호 기념 특집기사 연재를 시작한 (인권하루소식)은 지난 93년부터 올해까지 다뤄온 주요 인권사건을 12차례에 걸쳐 나눠 실을 예정이다. 또 #인간다운 생활권 #외국인노동자의 인권 #어린이의 인권 등 우리시대 인권운동의 화두를 점검하는 기획도 준비하고 있다.
(인권하루소식)은 지난 93년 7월 당시 인권운동사랑방 간사 노태훈(37)씨가 국가보안법 위반 혐의로 강제 연행당한 직후 발간한 소식지가 계기가 돼 그해 8월 창간됐다.
특히 93년 이른바 '김삼석.김은주 남매간첩단 사건'이 안기부 프락치의 조작이라는 (인권하루소식)의 보도는 그로부터 1년 뒤 당사자의 양심선언으로 이어졌으며, 98년 충남 연기군 복지시설인 '양지마을'의 노숙자 불법감금과 강제노역 폭로기사는 사회복지시설 인권침해 문제를 새롭게 점검하는 계기를 만들었다.
이주영 (인권하루소식) 편집장은 "인권침해를 당했다는 제보가 쏟아질 때마다 여전히 암울한 우리사회의 인권현실을 보는 것 같아 씁쓸하다"며 "인권하루소식이 기사거리를 찾아 고민하는 날이 어서 오기를 바란다"도 말했다.
인권운동사랑방은 오는 18일 지령 2000호를 기념해 서울 종로구 기독교회관 2층에서 독자들과 함께 조촐한 기념식을 연다.

