“자장면요? 그런 건 다른 동네 가서 물어봐요.”지난 13일 오후 서울 구로구 가리봉동 가리봉시장 안 춘광반점. 이곳의 주메뉴는 가지를 기름에 튀긴 ‘쓰어치에즈’, 쇠고기와 두부요리인 ‘즈란뉴로’, ‘말라두오후’ 등이다. 모두 중국 본토 음식이다.
500여m 길이의 이곳 가리봉시장 큰골목 양쪽으로는 자장면 없는 중국집, 중국노래방, 중국식료품점 등이 빼곡이 늘어서 있다. 거리 곳곳에서는 중국 시시티브이(CCTV) 방송이 흘러나오고 가게 안에서는 중국어와 한국말이 뒤섞여 오간다. 마치 옌볜을 그대로 옮겨다 놓은 듯하다.
1970~80년대 구로공단 노동자들의 애환이 서려 있던 가리봉시장이 이처럼 중국동포들의 해방구가 된 것은 90년대 중반부터다. 구로공단 공장들이 서울 외곽으로 빠지면서 빈 자리를 동포들이 자연스레 메운 것이다. 이제 이곳은 ‘구로구 옌볜동’으로 불리고, 대림동, 가산동, 독산동 일대로 그 영역을 점점 넓혀가고 있다. 현재 이 지역에 살고 있는 동포와 중국인들은 3만명이 넘는 것으로 추정되고 있다.
수도권 일대에는 이처럼 외국인노동자들이 모여 살면서 그들만의 독특한 문화를 이뤄나가는 곳이 속속 생겨나고 있다. 폐쇄적이고 부정적인 의미로 자주 쓰이는 이런 ‘게토’(외국인 집단거주지) 사회는 한국 속에 이국적인 모습을 심어주는 것은 물론 한국인과 외국인노동자들을 서로 연결시키고 이해하게끔 해 주는 다리 구실을 해내고 있다.
‘국경없는 마을’, ‘코시안 타운’으로 불리는 경기도 안산역 앞 원곡동은 외국인노동자 2만, 한국인 1만1천으로, 주민 가운데 외국인노동자가 더 많다. 이곳의 한국인과 외국인노동자들은 처음에는 문화적 차이로 티격태격하기도 했지만, 해가 갈수록 아시아인들의 공통정서인 ‘정’으로 서로를 묶고 있다. 2001년 출입국관리사무소에서 대대적인 불법체류자 단속을 벌였을 때는 지역주민들이 나서 단속중단을 요구하는 서명운동을 펴기도 했다. 또 외국인노동자들은 아이엠에프 이후 공동화되어 가던 이 마을에서 최대 소비자층으로 부상해 이 지역 경제를 떠받치고 있다. 이곳에서 외국인노동자센터를 운영하는 박천응 목사는 “외국인노동자들과 한국인 주민들은 이제 서로 없어서는 안 될 이웃이 됐다”고 말했다.
서울 혜화동 성당에서 동성고등학교 정문 아래쪽 500여m 거리 주변은 매주 일요일 ‘리틀 마닐라’로 변한다. 일요일인 지난 11일 오후 서울 혜화동 성당 주변 거리는 필리핀 사람들로 넘쳐났다. 도로변 트럭에는 담배·과자·과일·신문 등 ‘필리핀제’ 물건들이 가득했다. 이곳에 필리핀 노동자들이 모여들기 시작한 것은 지난 95년부터다. 서울 자양동 성당에서 한국인 수녀가 몇몇 필리핀인들과 미사를 드리다 사람 수가 불어나자 혜화동 성당으로 옮기면서 근처에 필리핀 게토사회가 형성되기 시작한 것이다. 역삼동의 한 소방기구업체에 다니는 준 파비아(41)는 “필리피노들은 하루 16시간씩 고된 노동을 하다가 1주일에 단 하루 이곳에 모여 서로 위로받는다”고 말했다.
한센병 환자들이 모여 살던 경기도 남양주시 마석에도 90년부터 외국인노동자들이 그 자리를 채우고 있다. 동남아와 아프리카 등 16개국에서 온 1700여명의 외국인노동자들은 이곳의 가구·도금·기계류 공장에서 일하며 나라별로 작은 공동체를 이루고 있다. 특히 이 지역 외국인노동자 중 방글라데시인 비율은 절반을 넘는다. 이들은 돈을 모아 이슬람 성원(모스크)을 세웠고, 이슬람 성직자인 ‘이맘 샤이브’까지 초청해 정식예배를 드리고 있다. 이슬람 금식기도일인 라마단 기간에는 동네가 조용해지고, 방글라데시 축제일에는 전국의 방글라데시인들이 모여들어 축제를 벌인다.
이밖에도 외국인노동자 ‘게토’는 의외로 많다. 손기술이 좋은 베트남 노동자들은 봉제공장이 밀집한 동대문구 창신동 일대에 집중 거주한다. 성동구 성수공단에는 타이 등 동남아시아계 노동자들이 나라별 공동체를 형성하고 있다. 미얀마, 네팔 등 불교국가 출신들은 부천 서광사 등에 본국의 고승을 모셔와 대규모 법회를 열기도 했다. 미군들이 주로 찾는 이태원에도 최근 나이지리아, 가나 등 아프리카인들이 몰려들어 아프리카인 쪽방촌, 아프리카 전통음식점도 생겨났다.
전북대 사회학과 설동훈 교수는 “게토는 외국인 체류자들의 주류사회 편입을 더 늦추고, 우범지역이 될 가능성도 크다”며 “그러나 새로운 문화를 소개하고 전파하는 긍정적 효과도 크다”고 말했다.
김성재 신윤동욱 황준범 김진철 기자 seong68@hani.co.kr

■게토란 무엇인가?
이탈리아어에서 유래한 ‘게토’(ghetto)란 원래 중세 이후 유럽 여러 지역에서 유대인 격리를 목적으로 구획을 정한 유대인 거주지역을 말한다. 2차 세계대전 당시에는 독일 나치가 유대인 차별을 위해 바르샤바 등 곳곳에 게토를 만들었다.
20세기 들어 미국에서 생겨난 게토는 인위적으로 만들었던 이전의 게토와 달리 뉴욕의 흑인밀집지역에 자연스럽게 형성된 것이다. 슬럼이었다. 로스앤젤레스와 샌프란시스코 등 서부지역에서는 철도건설 당시 필요했던 노동자들이 이주·정착하면서 아시아권 국가들의 게토가 자리잡았다. 코리아타운도 이 연장선에 있다. 뉴욕의 푸에르토리코인촌, 마이애미 쿠바인촌 등 중남미인 게토도 유명하다. 영화 〈대부〉, 〈록키〉 등의 무대였던 시카고, 필라델피아 등에도 이탈리아인 게토가 형성돼 있다.
유럽에는 베를린 터키인촌, 파리 알제리·세네갈인촌, 런던 파키스탄촌 등이 있다. 프랑스의 축구영웅 지네딘 지단도 알제리인들이 모여 살던 마르세유의 빈민가에서 자라났다.
이들 지역은 주로 19세기 말~20세기 초 제국주의전쟁 시절 피식민지국가의 국민들이 이주·정착하면서 생겨난 지역이다. 외국의 게토 거주민들은 아직도 주류사회와 고립돼 높은 수준의 부와 복지를 누리지는 못하고 있다. 또 냉전해체 이후 동유럽 국가에서 이주해온 사람들이 자연스럽게 스며드는 곳도 경제적으로 낙후한 이들 게토 지역이다. 이들은 이곳에서 신생 게토를 또 만들어내고 있다. 가까운 일본에는 가와사키 등에 한국인 불법취업자 집단 거주지역이 형성돼 있다.
김성재 기자

■한국내 게토의 역사
법무부 체류심사과는 올해 3월 말 현재 국내 불법체류 노동자를 모두 28만7천여명(그래프 참조)에 이르는 것으로 집계했다.
외국인노동자들의 한국 입국은 대략 아시아경기대회가 열린 1986년부터 시작됐다. 그리고 이들이 게토를 형성하게 된 것은 90년대 초부터다. 서울에는 이전에도 용산의 미군촌, 방배동 프랑스인촌, 이촌동 일본인촌 등이 있었지만 최근 공단지역과 서울외곽에 자리잡고 있는 불법체류자들의 게토와는 성격이 다르다.
서울의 강남·서초·용산구 등은 주로 전문기술직 노동자가, 금천·구로·성동구와 안산·인천·부천·수원·일산·성남·마석·동두천 등에는 단순기술직 노동자들이 모여 살고 있다. 출신국도 점차 다양해져 최근에는 카자흐스탄, 우즈베키스탄 등 중앙아시아와 나이지리아, 카메룬, 가나 등 아프리카인 노동자도 몰리고 있다.
불법체류 외국인노동자들은 낮은 거주비용과 노동시장 근접성 때문에 공단이나 ‘지하철 노선의 맨끝’인 서울 외곽에 주로 게토를 형성하고 있다.
김성재 기자


