대부분 단순노동으로 벌어 본국 외환조달 한몫[제네바=외신종합] 현재 세계에는 모두 1억명 이상의 해외 이민자들이 있으며, 이들이 해마다 본국에 보내는 송금액은 모두 730억달러(88조원)에 이른다고 국제노동기구(ILO)가 18일 밝혔다.
노동기구가 이날 제1회 '국제 이주자의 날'을 맞아 발표한 자료를 보면, 해외 이주노동자의 본국 송금액은 석유 수출에 따른 현금 이동에 이어 두번째로 큰 규모다. 이민자들의 본국 송금은 상당수 저개발 국가들에서는 외국인 직접투자나 해외원조을 합친 액수를 능가하는 외환조달의 중요한 원천이 되고 있다. 눈에 보이지 않게 경제의 세계화에 크게 기여를 하고 있는 셈이다.
현재 아프리카 전역에 걸쳐 약 2000만명의 이민자와 가족들이 있으며, 북미지역에는 1800만명, 중남미에 1200만명, 아시아에 700만명, 유럽에 3000만명이 있다.
특히 이들 이민자는 공장의 단순노동, 식량생산, 가사노동 등 가장 기본적인 생산활동에 종사하고 있어 그 사회의 중요한 버팀목이 되고 있다.
노동기구는 "그러나 많은 이민이 불법적으로 이뤄지고 있어 이민자들이 학대와 착취를 당하고 저임금에 시달리는 상황이 계속되고 있다"고 지적했다.
특히 대부분의 서방국가에서는 정식 이민 노동자들에 대한 고용차별이 여전히 남아 있다.


