◎재미동포 장인 자금동원등 결정적인 역할/새벽틈타 두만강 건너… 원산사는 장녀못와북한 주민 김경호(62)씨 일가족 집단 탈북 사건은 오래 전부터 치밀하게 준비돼온 것으로 보인다. 17명이라는 대규모 인원이 북한 당국의 눈을 피해 한꺼번에 국경을 넘어, 한달 남짓 만에 홍콩까지 가기가 쉽지 않기 때문이다.
김씨 일가족 탈출엔 부인 최현실(57)씨의 아버지인 재미동포 최영도(79)씨가 결정적 역할을 했다는 게 정부 관계자들의 얘기다. 정부 당국자는 “뉴욕에 살고 있는 최씨가 몇해 전부터 북한을 드나든 것으로 안다”며 “최근엔 몇달 전에도 방북한 적이 있다”고 말했다.
이로 미뤄볼 때 몇해 전 북한을 방문했던 최씨가 가족을 만난 뒤 이들을 모두 탈북시키기로 결심하고, 상당한 돈을 들여 우리나라 경찰에 해당하는 사회안전부 안전원까지 포섭하는 등 준비를 해온 것으로 추정된다. 재미동포는 북한 가족과 서신 왕래를 비롯해 송금과 만남이 비교적 자유로운 점을 활용했을 것이다. 재미동포 최씨는 회령 출신으로 1·4후퇴 때 딸 현실씨와 헤어진 것으로 알려졌다. 그는 그뒤 미국으로 이민가서 치과의사로 일하다 은퇴했으며, 함께 월남한 동생 전도(78)씨는 현재 서울 송파구에 살고 있다.
구체적 탈출 경로와 과정은 아직 정확히 알려지지 않았으나, 이들에 대한 홍콩 당국의 조사과정에서 일부 내용이 드러나고 있다.
북한에 있는 김경호씨 일가족은 대부분 회령시 공업지구 소속 공장노동자들인 것으로 알려졌다. 김씨는 남한 출신으로 한국전 당시 인민군에 강제징집됐으며, 전쟁 뒤 현재의 부인 최씨와 결혼해 평양에서 살다가 57년 남한 출신이라는 이유로 함북 회령으로 이주했다고 진술했다. 김씨 가족들은 차별대우를 받은 데다 식량난이 깊어지자 탈출을 고려하기 시작했다고 홍콩 당국에 진술한 것으로 전해졌다.
김씨 가족은 10월26일 새벽 2시께 집을 나서 4시께 북한 경비병의 감시를 피해 두만강을 건너는 데 성공했다. 어린이 5명과 임산부 1명(4녀 김명순)이 포함된 일가족이 무사히 국경을 넘는 데는 동행한 사회안전원 최영호씨의 도움이 컸을 것으로 추정된다. 김씨 부부의 6자녀 중 회령에 살지 않는 큰딸은 탈출에 합류하지 못했다. 재미동포 최씨는 중국에서 기다리며 딸 가족의 탈출을 도운 것으로 알려졌다.
이들은 곧바로 조선족이 많이 사는 길림성 용정으로 이동한 뒤 재미동포 최씨가 채용한 조선족의 안내를 받아 선양, 베이징, 광저우, 선전을 거쳐 1월23일 홍콩에 도착한 것으로 전해졌다. 지난 5월 망명한 북한 과학자 정갑렬씨 등 중국을 통해 망명하는 대부분의 탈북자들이 이 루트를 이용하고 있다.
그러나 김씨 가족들은 다른 탈북자들과는 달리 베이징에서 주중 한국대사관에 망명을 요청한 적이 없다고 외무부 관계자는 말했다. 이는 재미동포 최씨가 아예 가족들을 홍콩까지 데려와 망명시킬 생각을 했거나, 아니면 중국 탈출과정에서 우리쪽 관계기관과 이미 협의가 돼 있었을 가능성을 시사한다.
김씨 가족들은 홍콩에 도착하자마자 홍콩 이민국에 망명을 신청했고, 홍콩정청은 이들을 신계 지역에 있는 상수특별감호소에 수용하고 이 사실을 우리 공관에 통보한 것으로 알려졌다.
