연말 강제출국 방침바꿔 또 연장 검토/인력정책 혼선·관행정착 우려불법취업 외국인노동자에 대한 정부의 정책이 원칙없이 갈팡질팡하고 있다.
정부는 22일 다음달 15일까지 불법취업 외국인을 모두 강제출국시키기로 한 애초의 방침을 바꿔 출국시한을 연장하는 방안을 적극 검토중이라고 밝혔다.
외국인노동자에 대한 출국유예 조처가 확정될 경우 이는 지난해 6월 불법체류 외국인 자진신고를 받은 이후 4번째다. 이처럼 정부의 원칙없는 유예조처가 잇따르면서 이들을 고용한 중소업체에서는 외국인들의 출국에 대비해 수립했던 인력충원 계획을 백지화하고 재계약을 맺는 등 노무관리에도 혼선을 빚고 있다.
경기도 안산공단 안 가죽제품 수출업체인 ㄱ피혁의 경우 지난해 1월부터 필리핀인 노동자들을 써오다 이들이 출국할 것에 대비해 아르바이트생 등 국내 인력으로 대체할 계획을 세웠으나 출국 유예조처가 내려지면서 두 차례나 임금을 높여주고 계약을 갱신했다.
이 회사 인사부장 이아무개(46)씨는 “당국의 방침이 수시로 바뀌다 보니 외국인 노동인력마저 안정적으로 활용할 수 없다”며 “인력공백을 메우기 위해 계획을 세워놓으면 당국의 방침이 또 바뀌어 이를 수정하는 일이 되풀이되고 있다”고 말했다.
반월공단의 도금업체인 ㅁ금속의 한 관계자도 “지난 2월부터 필리핀인, 네팔인 등 외국인노동자 5명을 써왔는데 지난 6월 이들의 출국시한이 늦춰지면서 곧바로 임금을 40% 올려주는 조건으로 재계약을 맺었다”며 “외국인 고용을 완전히 양성화하든지 강제출국을 단행하든지 당국의 확고한 정책이 결정돼야 불법취업자들에 대한 인사관리를 제대로 할 수 있을 것”이라고 말했다.
일선에서 불법취업자 적발의 실무업무를 맡고 있는 경찰도 정부의 방침이 오락가락하면서 흔들리기는 마찬가지이다.
경찰청은 애초 외국인 불법취업자 출국시한인 다음달 15일 전까지도 지속적인 단속활동을 펼칠 계획이었으나 정부가 출국 유예 방침을 내비치면서 이 계획을 보류했다.
경찰청의 한 관계자는 “현재 국내에 불법체류중인 외국인은 모두 5만8천여명으로 추산되고 있으나 이들의 소재 및 동향을 파악하지 못하고 있다”고 말하고 “지난 10월25일부터 이번달 13일까지 벌인 특별단속도 주로 불심검문을 통해 이뤄졌는데 만약 불법취업자의 전원 강제출국 방침이 내려진다 해도 이를 실행에 옮기기는 현실적으로 불가능하다”고 밝혔다.
이와 함께 법무부·노동부 등 정부 일부 부처에서는 외국인노동자 문제에 대한 최근의 정부 방침이 국가경쟁력 제고를 위해 추진하고 있는 산업구조 조정작업 및 중장기적 국내 인력관리정책의 기본방향과도 어긋나는 것이라는 지적이 제기되고 있다.
노동부의 한 관계자는 “외국인 기술연수생 확대와 불법취업자 출국조처 유예 등은 불법취업자를 양산하는 결과만 빚기 쉽다”며 “더욱이 현재의 기업 경영여건으로 보아 기술연수 명목으로 직업훈련을 시킨 노동자들을 1년 동안의 체재 기간이 끝난 뒤에도 쉽게 내보내지 않을 가능성도 커 제도적 관행으로 굳어질 우려도 있다”고 전망했다.
법무부의 한 관계자도 “지금까지 이미 3차례나 불법체류자에 대한 출국 유예조처를 취한 바 있어 또다시 유예조처를 내리는 데 난색을 표명했으나 심각한 인력난과 경제논리를 앞세운 상공부 등 경제부처의 주장에 밀리고 있다”고 고충을 털어놨다.


