◎국경 뛰어넘은 노동자 한마당외국인노동자들이 늦가을 햇살이 내리는 대학 교정에 모여, 손에 손을 잡고 오랜만에 환한 웃음을 토해냈다.
29일 오후 2시 서울 연세대 학생회관 옆 대강당에선 네팔·방글라데시 등 아시아 8개국 출신 외국인노동자 1천여명이 참석한 가운데, ‘하나됨을 위하여’라는 주제 아래 문화한마당 잔치가 열렸다.
천주교정의구현전국사제단과 민주노총준비위 등 36개 사회·종교단체들로 구성된 ‘외국인노동자 인권 보장을 위한 10월행사위원회’(공동대표 김중배 고영구)가 주최한 이날 문화마당에서 외국인노동자들은 길놀이·대동놀이 등 한국의 전통놀이를 하며 국경을 뛰어넘은 노동자 한마당을 연출해냈다.
국내 사회단체 회원들과 외국인노동자들이 함께 손을 잡고 대강당을 도는 대동놀이를 통해 이들 노동자는 자신들이 결코 혼자가 아님을 느끼는 듯했다. 이날 행사에서 전국사무금융노련 등 국내 6개 노동단체가 네팔·미얀마 등 6개국 노동자들의 모임과 자매결연을 하기도 했다.
지난 92년 한국에 건너온 듀날 사타르(40·방글라데시)는 “그동안 작업현장에서 숱한 서러움과 차별을 당하곤 했다”며 “이런 잔치를 통해 따뜻한 한국의 정을 이해할 수 있어 좋다”고 서투른 한국말로 말했다.
이어 아시아 8개국 노동공동체 대표들이 한국민과 한국 정부에 보내는 호소문을 낭독했다. 이들은 “우리도 한국민과 함께 사는 이웃으로 인정해달라”며 “외국인노동자에 대한 차별과 인권유린 정책을 철폐하고 외국인노동자 권익을 보호할 수 있는 법을 제정해줄 것”을 호소했다.
