최근 들어 외국인노동자의 인권문제가 국내외적으로 관심을 모으고 있는 가운데, 정부가 산업재해 보상을 받지 못한 채 쫓겨난 외국인노동자에 대한 보호대책을 시행키로 한 것은 잘한 일이다. 다만 그러한 대책이 점점 거세지는 국제적인 비난을 피하기 위한 치레용으로 그치지 않게 되길 바라는 마음이 앞선다. 산재보상의 절차도 그리 간단하지 않거니와, ‘불법’ 취업했던 외국인노동자에 대한 ‘보호’가 과연 충실하게 실행될수 있을지 미심쩍은 생각마저 들기 때문이다.노동부는 법무부와 외무부 등 관계부처와 협의를 거쳐 우리나라에서 일하다 추방된 외국인노동자들의 본국 현지공관에 산재보상 신고센터를 설치해 이달부터 신고를 바탕으로 보상처리해주기로 방침을 정했다고 한다. 정부는 또 본국으로 돌아간 외국인노동자가 산재와 관련해 소송을 내면 당사자의 재입국을 허용하기로 했다.
현재 한국에서 취업하고 있는 외국인노동자들은 중국, 필리핀, 방글라데시, 네팔 등 주로 동남아 출신들이고, 최근에는 나이지리아, 가나 등 아프리카인들까지 늘고 있는 형편이다. 외국인노동자 수는 대략 10만여명으로 추산되고 있는데, 대부분 위험하고 힘들고 작업환경이 나쁜 이른바 ‘3D업종’에 종사하고 있어 산업재해를 당할 확률이 평균수준보다 높을 수밖에 없다. 재해자 수를 산재보험 대상 노동자 수로 나눈 백분율인 재해율이 지난해의 경우 1.3%이었던 데 비추어 본다면, 외국인노동자 가운데 산재를 당하는 사람은 해마다 1천3백명을 훨씬 웃돌 것으로 보인다. 89년 이후부터 외국인노동자가 급속하게 늘어난 사정을 요량한다면, 지금까지 산재를 당한 외국인노동자는 줄잡아 1만명이 넘을 것으로 짐작된다.
정부가 뒤늦게나마 산재를 당해 본국으로 돌아간 외국인노동자에 대한 산재보상 대책을 마련한 것은 물론 바람직한 조처다. 그러나 ‘업무상’ 재해에 대한 심사나 보상기준 설정, 그리고 기업주 과실에 따른 손해배상 문제 등에 걸친 행정적 처리는 그다지 단순하지만은 않을 것으로 판단된다. 이런 때 무엇보다 중요한 것은 정부의 방침 실행에 대한 의지와 구체적인 업무처리 지침일 것이다.
또한 외국인노동자에 대한 산재보상은, 현재 한국에서 취업하고 있는 외국인노동자의 인권보호 문제와 따로 떼어서 생각할 수 있는 일이 아니다. 외국인노동자에 대한 임금체불, 부당대우 등 인권침해 방지와 산재보상 절차 등에 대한 시책과 방침이 하루빨리 마련되어야 할 것이다. 아울러 외국인 노동력 도입에 대한 정책방향 설정도 더 미룰 수 없는 과제이다.
