◎실직자 늘어도 구인기대 와르르영세한 양말공장을 운영하는 이강윤(39)씨는 요즘 밤잠을 못 이룬다. 서울 도봉구 창동에 있는 공장을 보면 화가 치민다. 20여년 봉제공 생활 끝에 4년 전에 가까스로 마련한 공장이어서 애착을 갖고 가꿔온 곳인데도 그렇다.
“봉제나 염색, 금형 등 이른바 3디업종 영세업체들은 최대 위기를 맞고 있어요.”
그동안 현장을 지켜주던 외국인노동자들이 썰물처럼 빠져나가고 있기 때문이다. 모두 구제금융 한파 탓이다. 특히 당국이 외국인력 축소를 위해 불법체류자의 벌금을 면제해 자진출국을 유도하는 3월말까지가 최대 고비다. 실제 자진출국자에 대한 불법체류 벌금 면제조처 뒤 지난해 12월27일부터 1월말까지 1만1000여명이 빠져나갔다.
이씨도 발등에 불이 떨어졌다. 4명에 불과한 직원 가운데 중국인 동포 2명은 더이상 남아 있지 않을 것이기 때문이다.
“곧 외국인노동자에 대한 단속이 대대적으로 시작될 것이란 소문이 돌고 있습니다. 한번 단속에 걸리면 벌금이 최고 1000만원이나 되기 때문에 영세업체들은 그 순간 문을 닫을 수밖에 없습니다.”
이씨는 그래도 한가닥 희망을 버리지 않았다. 최근 불황으로 실직자가 늘고 있다는 언론 보도 때문이다. 외국인 대신 내국인을 찾아보기로 했다. 먼저 은행에서 실직한 동네 친구 딸과 고등학교를 졸업하고 놀고 있는 조카를 취업시키려 찾았다. 하지만 면박만 당하고 말았다. “곱게 기른 애들에게 그렇게 험한 일을 시킬 수 없다”며 발끈한 것이었다.
“직장을 잃고 노는 사람은 늘어났다지만 양말공장 같은 곳은 더럽고, 힘들고, 위험한 3디업종에 속한다고 생각하기 때문에 선뜻 오려는 사람이 없습니다. 이 동네 영세업체들이 다 마찬가지죠.”
서울 도봉구 창동과 방학동에는 한집 건너 한집꼴로 지하실에 500여개의 양말공장이 있고, 각각 10여명 안팎의 외국인노동자를 고용하고 있다.
“신문을 보면 놀고 있는 사람이 많다는데 왜 우리 공장에서 일하려는 사람은 없죠?”
외국인들이 많이 취업해 있는 인천의 남동공단도 사정은 마찬가지다. 베트남 산업연수생 9명을 고용하고 있는 C정공(주) 공장장 장아무개(40)씨도 “쇳밥을 먹는 일이 험한데다 임금이 80만∼90만원 안팎인 일을 하려는 내국인들이 거의 없어 외국인들이 빠져나가면 공장 문닫는 것은 시간문제”라며 고개를 저었다.
