국내 최초로 외국인노동자가 직접 운영하는 외국인노동자상담소가 문을 열었다. 1일 경기도 안산시 원곡동에 문을 연 방글라데시노동자센터가 그곳이다.이 노동자센터는 외국인노동자문제가 터질 때마다 정작 문제의 당사자인 자신들은 아무런 대응도 못하고 일방적으로 당할 수밖에 없던 상황을 바꿔보겠다는 취지에서 출발했다. 기존의 방글라데시노동자복지협의회를 출발점으로 몇몇 노동자들이 지난해 10월부터 노동자센터 설립을 추진하기 시작해 12월부터는 안산 및 서울지역의 시민·노동·종교단체를 방문해 비정부기구(NGO)의 기초적인 활동교육도 받았다.
이 노동자센터가 하게 될 주요한 일은 △외국인노동자 관련 정보수집과 보급 △출판·교육 활동 △자국 노동자의 인권과 복지증진 등이다. 노동자센터는 명실상부한 비정부기구로 국제연대에도 힘쓸 예정이며 자체 신용협동조합도 곧 설립할 계획이다. 한국 및 아시아 외국인노동자단체와 연대하고 아시아 엔지오네트워크에도 참여한다는 방침을 정했다.
초대 소장을 맡게 된 아니스(30)는 “외국인노동자는 항상 활용과 통제의 대상이 되어왔지만 외국인노동자도 엄연한 인간”이라면서 “외국인이란 신분 탓에 당하는 피해를 줄이는 데 최선을 다할 것”이라고 말했다. 현재 한국에는 8000여명의 방글라데시 노동자가 있으며 아시아 지역국가에만 약 120만명의 방글라데시 노동자가 일하고 있는 것으로 알려졌다.
