“한국인 여러분, 쿠르드인의 친구가 돼주세요.”20일 오후 서울 종로구 무악동 독립문공원에서는 이국적인 잔치가 벌어졌다.
이라크, 터키 등에서 온 쿠르드인 10여명이 모여 자신들의 최대 명절인 ‘나루즈’(새날) 선포식을 연 것이다.
이슬비를 피해 공원 한쪽 정자에 젯상을 차린 이들은 ‘새날의 노래’를 부르며 쿠르드족의 독립을 빌었다. 젯상에는 생명과 빛을 뜻하는 물과 금붕어, 콩나물, 꽃, 거울 등이 올랐다.
이 행사를 후원한 희년선교회 이만열 회장은 “나루즈는 원래 3월21일이지만, 이라크 전쟁으로 쿠르드족을 핍박한 사담 후세인 정권이 사실상 끝이 난데다 부활절(20일) 등에 맞춰 이날 대외적인 선포식을 하게 됐다”고 설명했다. 재한 쿠르드인 모임 대표 심코(41)는 “25년 동안 쿠르드족을 박해했던 후세인 시대가 끝나 쿠르드족 주권 회복의 서광이 비치고 있다”며 “우리가 새로운 자유와 독립을 얻을 수 있도록 도와달라”고 호소했다.
터키, 이란, 이라크, 시리아 국경지대 등에 흩어져 살고 있는 쿠르드족은 약 3천만명으로 나라 없는 민족으로서는 세계 최대 규모다. 한국에서도 많은 쿠르드족이 외국인노동자 신분으로 들어와 살고 있다.

