◎공동체 6개… 단속 등쌀에 맘놓고 만나지 못해“고국을 떠나 외로이 지내다보니 종교축일이나 민족명절, 국경일에 공단지역을 중심으로 동족끼리 자연스레 모이게 됐어요.”
외국인노동자들은 이런 식으로 만나 타향살이의 설움을 달래고 직장에 대한 정보를 교환하곤 한다. 동족의 노동자가 산재를 당하거나 목숨을 잃으면 위로금을 모으거나 장례를 치러주기도 했다. 이역만리 타국에서 이들은 서로에게 가장 큰 의지처가 되고있는 것이다.
이렇게 형성된 외국인노동자 공동체는 필리핀인공동체, 네팔인자문위원회, 방글라데시협회, 미얀마협회, 스리랑카협회, 중국인노동자협회 등 민족 혹은 출신국별로 6개에 이른다.
지난 91년 입국해 현재 수원의 한 공장에서 일한다는 네팔인 자문위원회 대표 구룽(30·가명)은 “조직이랄 것도 없다”며 “동료중 누가 죽거나 다치고 직장을 잃었을 때 서로 도와주는 정도죠”라고 공동체의 성격을 설명했다.
스리랑카협회 대표 리티(27·가명)는 “지난해 10월 회원 1백70여명이 연락체계를 만들어 한달에 3천원씩 회비를 갹출하고 있다”면서 “한데 모여 쌓인 설움을 털어놓으면서 회포도 풀고 어려운 처지에 놓인 동료들도 돕지요”라고 말했다. 그러나 스리랑카협회 회원들은 “한국 정부의 일제단속이 무서워” 다섯달째 모임을 못하고 있다고 그는 전했다.
필리핀인 공동체는 종교적 색채가 강하다는 점에서 조금 색다르다. 서울 자양동성당의 미사모임을 중심으로 외국인노동자 공동체중 가장 이른 지난 92년 결성돼 소식지를 내는 등 활발히 움직이고 있다.
이들 민족별 공동체는 아직 전국적 조직체계나 별도 사무실을 갖추지 못하는 등 아직 태동단계다. 금세기초 하와이 사탕수수밭 노동자 등으로 해외로 나갔던 한인들이 처음 만든 계모임과 비슷한 성격인 셈이다. 네팔인 월리(32·가명)는 ‘과부 사정은 홀애비가 알아준다’는 한국속담을 인용해 모임의 성격을 설명한 뒤 “가난한 나라에서 돈 벌러 온 외국놈들한테 잘해줄 필요가 없다는 말을 한국인들로부터 들을 때 가장 야속하다”고 말했다.
