공익성과 오락성이라는 두마리 토끼를 잡는 데 성공하며 지상파 오락 프로그램의 대표로 자리잡은 문화방송 〈!느낌표〉가 또 한번의 진화를 준비하고 있다.가장 큰 변화는 2년여 프로그램을 이끌어온 김영희(사진) 책임피디가 물러나고 〈까치가 울면〉 〈생방송 음악캠프〉 등을 지휘해온 최영근 부장이 새롭게 〈!느낌표〉의 운전대를 잡게 된 것이다. 최 부장은 “기본 기조를 유지하면서도 새로운 감동을 찾기 위해 새 꼭지와 새로운 접근을 추구할 것”이라고 의욕을 밝혔다.
꼭지 가운데는 이주노동자들에 대한 인간적인 접근을 통해 사회제도적으로 고용허가제를 도입하는 데 결정적 구실을 한 〈아시아! 아시아!〉가 우선적으로 변신을 준비하고 있다. 형식은 한국에 온 이주노동자의 가족 상봉 중심에서, 국외로 진출한 한국인 노동자들을 찾아 애환을 들어보고 한국에 있는 가족과의 상봉을 주선하는 쪽으로 방향을 트는 안을 검토하고 있다. 특히 중앙·서남 아시아 쪽에 흩어져 있는 카레이스키들이 유력하게 떠오른 것으로 알려졌다. 제작진은 이를 위해 그동안 출연했던 이주노동자 가운데 뒷이야기가 궁금한 4명의 소식을 다룬 〈아시아! 아시아!〉 특집을 29일과 다음달 6일 잇따라 내보낼 예정이다. 특히 방영 당시 미얀마의 정치적 상황 때문에 상봉에 실패한 산나인의 가족 재상봉을 추진해 그 결과가 주목된다. 현지촬영을 마친 이민호 피디는 “가족들 표정도 더 밝아지고 다들 잘 살고 있다”고 전했다. 특집물은 또 1960, 70년대 독일에 이주한 한국인 광부와 간호사들을 찾아 독일의 이주정책이 성공한 원인 등도 캘 예정이다.
〈아시아! 아시아!〉의 확대개편은 문화방송의 내년 주요기획 사업 가운데 하나로 이미 잡혀 이긍희 사장의 도장만 기다리고 있는 상황이다. 기획안은 3부작 다큐멘터리 〈아시아 경제를 다시 본다〉와 5부작 다큐멘터리 〈아시아〉, 4부작 라디오 프로그램 〈아시아 민요대전〉, 문화체험 이벤트인 〈황하 문명전〉 등을 포함하는 등 아시아를 두루 살펴볼 수 있는 안들을 담고 있다.
한편, 김영희 피디의 다음 행보도 방송계의 관심거리가 아닐 수 없다. 김 피디는 새로운 오락 프로그램 개발에 착수할 계획이다. 그는 “이 시대 방송이 가장 기여해야 할 분야가 있다면 통일이 아닐까 싶다”며 “그쪽으로 해볼까 생각중”이라고 말했다. 그는 이어 “또 여성, 어린이, 장애인 등 사회적 약자에 관심을 가져야 한다”며 새 프로그램 구상의 일단을 내비쳤다.

