일산 새도시와 이주노동자. 어울리지 않는 조합이다. 고층아파트와 상가 건물이 빼곡한 이 지역에 3천여명의 외국인노동자들이 산다는 것을 아는 이들은 많지 않다.낯선 땅에서 늘 긴장하며 살아야 하는 이주노동자들. 많은 어려움을 겪지만 하소연할 곳도 마땅치 않다. 말은 통하지 않고 기후나 음식도 낯설다. 더 힘든 것은 자신들을 대하는 주민들의 따가운 시선이다. 주말에도 마음 편히 쉴 곳이 없다. 사람들의 정이 그립지만 지역민들과 어울릴 수 있는 통로도 없다. 얇은 월급 봉투로 감당하기 벅찰 정도의 비싼 생필품 값은 고국으로 돌아갈 날을 기약없이 만드는 무거운 짐이기도 하다.
이런 처지의 이주노동자들에게 도움을 줄 공간이 생긴다. 오는 20일 문을 여는 이주노동자들의 쉼터 ‘나눔꽃’. 고양·파주 지역의 이주노동자를 돕는 시민단체 ‘아시아의 친구들’이 제안하고 일산 성당이 구내 공간을 쾌척해 문을 열게 됐다.
쉼터라는 이름을 붙였지만 ‘나눔꽃’은 다른 지역의 이주노동자 쉼터와는 성격이 조금 다르다. ‘나눔꽃’의 주요한 구실은 이주노동자들에게 필요한 생필품을 아주 값싸게 제공하는 것이다. 옷, 양말, 신발에서 시디, 라디오 등 전자·가전제품까지 모두 판매한다. 이곳에서 파는 생필품 가격은 대부분 1000원이 안 된다. 지방자치단체에서 운영하는 재활용센터에서 몇만원씩 하는 가전제품도 이곳에서는 5000원이면 살 수 있다. 비결은 재활용품. 각 가정에서 쓰지 않고 있는 물품을 기증받아 이를 이주노동자에게 파는 것이다. 물품을 기증한 주민들은 이주노동자들에게 나눔을 선물하고 집안에서 잠들어 있는 물건은 이주노동자의 손에서 깨어나 재활용이 된다. 그런 점에서 ‘나눔꽃’은 환경 운동도 하는 셈이다.
이주노동자들과 지역민들 사이에 놓인 편견의 벽을 없애기 위한 행사도 준비중이다. 매달 한 차례 이주노동자들이 꾸미는 문화행사 나눔꽃 축제. 주민들은 이 행사를 통해 노래, 춤, 공예품 등 제3세계의 다양한 문화를 접하게 된다. 제3세계 물품은 재활용품 가게에서도 만날 수 있다. 가게 한편에는 인터넷을 이용해 고국 소식을 접할 수 있는 온라인 카페도 운영할 계획이다.
20일 개점을 앞두고 있지만 아직 준비가 충분하지는 않다. 당장은 이주노동자들이 필요로 하는 물품이 부족하다. 지금까지 기증받은 생필품은 모두 1000여점. 옷가지가 대부분이고 가전제품이나 주방용품은 턱없이 부족하다. 재활용품 수거와 수선을 맡을 자원봉사자도 충분히 확보하지 못했다.
하지만 나누는 기쁨을 아는 이들의 참여가 조금씩 늘고 있어 희망을 주고 있다. 장소를 내준 일산 성당은 물론 근처 성당들이 신도들을 대상으로 재활용품을 모으는 일에 도움을 주기로 했다. 유기농산물 직거래 운동을 펼치는 한살림 고양지부에서는 물품 운송 차량을 지원하겠다고 나섰다. 사계절 출판사는 이주노동자들의 한글 공부에 써달라며 아동도서를 기증하겠다고 밝혀왔다. 토·일요일에 자신의 차량으로 물품 수거를 해주겠다는 시민도 있다. ‘나눔꽃’ 일을 맡고 있는 김숙경씨는 “나눔꽃의 성공은 얼마나 많은 이들이 자신들이 가진 것을 나누려 하느냐에 달려 있다”며 “지역주민과 이주노동자들이 더불어 사는 생활공동체로 키워나가고 싶다”고 바랐다. 자원봉사 신청과 물품 기증은 아시아의 친구들(031-921-7880)이나 일산성당(031-975-2050)으로 연락하면 된다.
권복기 기자 bokkie@hani.co.kr

■‘아시아의 친구들’은?
이주노동자를 위한 재활용품 가게 ‘나눔꽃’을 준비중인 ‘아시아의 친구들’은 이주노동자들의 인권을 보호하고 사회 복지를 지원하기 위해 지난해 6월 닻을 올린 시민단체다. 출범은 대학강사라는 전문직 종사자이면서 외국인노동자 신분으로 이주노동자 문제에 관심을 갖게 된 박노자 현 오슬로 국립대학 교수와 이주노동자 인권운동을 하던 차미경씨와의 만남에서 시작됐다. 박 교수는 차씨와 만나 이주노동자 문제를 함께 고민하면서 자신의 베스트셀러 〈당신들의 대한민국〉 인세를 기부해 ‘친구들’을 만드는 데 기여했다.
이들이 ‘친구들’의 터를 일산에 잡은 이유는 이 지역 이주노동자들의 상황이 다른 곳보다 더 심각하다는 판단 때문이었다고 한다. 이곳 노동자들의 경우 지금까지 확인된 나라만 3개 대륙 19개국에 이를 정도로 출신 나라도 다양해 서로 돕고 의지하는 분위기가 거의 없다는 점도 고려됐다.
‘친구들’이 맨 처음 한 일은 이주노동자들에게 우리말과 글을 가르치는 일. 아프다는 표현조차 못하는 이들이 대부분인 현실 때문이었다. 이와 함께 ‘친구들’은 도움이 필요한 ‘친구’들의 상황을 알기 위한 실태 조사도 추진하고 있다. 산업재해, 작업현장 안전문제, 여성노동자에 대한 성폭력 실태 등이 주요 조사항목들이다.
이주노동자들에 대한 직접적 지원 외에 ‘친구들’이 관심을 기울이고 있는 일은 지역 주민들과의 교류다. 지역민들에게 이들도 더불어 살아야 할 주민이라는 인식을 심어주는 게 이주노동자 문제를 푸는 지름길이라 여기기 때문이다. ‘나눔꽃’ 외에 이주노동자들과 지역민들이 필요한 물건을 교환하고 판매하는 풍물 벼룩시장을 준비중인 것도 그런 이유에서다.
권복기 기자


