중소기업 인력난 해소와 외국인노동자 보호를 위해 외국인 고용허가제가 도입될 것으로 보인다. 또 탈법적인 비정규직 고용이 규제되고 비정규직에 대한 보호가 대폭 강화된다.노동부는 9일 외국인노동자, 비정규직, 공무원노조, 주5일 근무제 등 주요 노동현안에 대한 정책방향을 정해 인수위 사회문화여성 분과에 보고했다.
그러나 보고 과정에서 일부 인수위 전문위원이 노동부의 정책방향에 노무현 대통령 당선자의 노동철학이 반영돼 있지 않다며 회의장을 박차고 나와 한때 회의가 잠시 중단되는 등 노동부와 인수위 사이에 갈등 양상이 나타나고 있다.
이날 노동부 업무보고 도중 자리를 박차고 나온 박태주 전문위원은 “노동부가 당선자의 공약을 평가하는 기관이 아닌데도 보고서에 ‘수용 거부’ ‘수용 곤란’ 등의 표현을 사용했다”며 “노동부가 당선자의 의지를 전혀 반영하지 않으려 하고 있는데다 공약을 실천하려는 적극적인 의지도 없다”고 말했다.
박 위원은 노동부가 당선자 공약 중 어느 것을 수용하지 않으려 하느냐는 질문에 대해서는 “세부적인 것은 잘 생각나지 않는다”며 “노 당선자는 산별교섭 체제로 가야 한다는 것인데 노동부는 부정적”이라고 말했다.
한편, 노동부는 이날 업무보고에서 현재의 산업연수생 제도는 순수한 연수 형태로 개선하는 한편, 합법적으로 외국인을 고용할 수 있는 고용허가제를 도입하기로 했다고 보고했다. 고용허가제는 내년 1월부터 시행하는 것을 목표로 국무조정실 산하 외국인력제도 개선기획단을 통해 추진할 예정이다.
노동부는 비정규직 문제와 관련해 기본적으로 노동시장의 유연성과 비정규직 보호가 서로 조화되는 방향으로 추진해 나가기로 하고, 사용자의 탈법적 비정규직 사용을 규제하고 비정규직 유형별로 보호 방안을 마련하기로 했다.
이와 함께 동일한 노동에 동일한 임금을 지급해야 한다는 노동계의 요구에 대해 노동부는 기업에 획일적으로 이를 강제하는 것은 어렵다는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 그러나 기간제 근로 등 비정규직에 대해 사용자가 정당하게 처우하도록 노력해야 한다는 의무 규정을 마련하는 방안을 검토중이다.
파견근로에 대해서는 파견대상 업무와 기간 제한을 완화해 합법적으로 파견 근로자를 사용할 수 있도록 유도하는 대신 불법 파견 등의 행위에 대해서는 강력히 사법처리하는 방안을 마련했다.
노동부는 공무원노조와 관련해, 국회에 제출된 법안을 중심으로 입법을 추진하되 국제노동기구(ILO)의 결사의 자유 원칙에 맞지 않는 일부조항 등에 대해서는 수정이 필요하고, 필요할 경우 전교조 수준에서 공무원의 노동기본권을 보장하는 방안을 추진하겠다고 밝힌 것으로 알려졌다.
