시화 반월공단에 취업중인 외국인노동자들이 강도를 당하는 사례가 늘고 있으나 이들이 대개 불법 체류자여서 경찰 신고도 제대로 되지 않는 등 어려움을 겪고 있다.지난 12일 저녁 8시께 시흥시 미산동 미산주유소 골목길에서 방글라데시 노동자 조니(25)가 야구방망이를 든 강도 2명을 만나 현금 370만원을 빼앗기고 흉기에 찔려 중상을 입었다.
그는 강도를 만나 도망치다 붙잡혔으며 '살려달라'라고 수차례 외쳤으나 인근 주택과 아파트 주민들이 외면했다고 말했다.
지난해 12월 중순께 시화공단 엘지마트 도로상에서 방글라데시인 수몬이 여자 1명이 낀 오토바이 폭주족 8명에게 강도를 당하기도 했다.
그러나 이들 공단에서 일하는 외국인노동자들의 대부분이 불법 체류자인 경우가 많아 피해를 입고도 경찰에 신고하지 않고 쉬쉬해 실제 피해는 더 많을 것으로 시민단체 관계자들은 보고 있다.
방글라데시 노동자 호사인(29)은 "한국에 돈벌러 왔는데 아이엠에프 때문에 어려움을 겪자 한국인들이 외국 노동자의 돈을 강제로 빼앗는 것이 늘었다"며 "밤길이 무서워서 여럿이 무리를 지어 다니고 있다"고 말했다.
안산외국인노동자센터 안상조 사무국장은 "공단지역의 치안 무방비에 불법 체류자라는 이유 때문에 애꿎은 외국인노동자들이 강도피해를 보고 있지만 뾰족한 대책이 없다"고 말했다. 
