불법취업.인권침해 개선 기대 사용자쪽 '임금 상승' 반발.내달 법안처리 진통예고정부와 민주당이 24일 외국인 고용허가제를 도입키로 최종 결정함에 따라 그동안 인권보호의 사각지대로 남아 있던 외국인노동자의 인권이 획기적으로 개선될 전망이다.
인권.노동단체들은 현행 산업연수생 제도가 외국인노동자의 인권침해, 송출비리, 불법체류자 문제 해결의 대안이 되지 못한다면서 근본적 대책을 요구해왔다. 노동부 집계를 보면, 현재 국내체류 외국인 노동가 25만9천명에 이르고 있으나, 이중 64%에 해당하는 16만6천명이 불법 취업자들이다.
이에 따라 사업주가 불법체류라는 약점을 이용해 저임금 등의 노동착취나 임금체불, 산재처리 기피, 장시간 노동을 강요하는 사례가 많은데다 국내외 송출기관과 브로커들이 외국인노동자들로부터 거액의 커미션을 받는 등 송출비리까지 겹쳐 사회문제화돼 왔다.
당정이 중소기업 등 일부의 반발에도 불구하고 고용허가제 도입방침을 결정한 것은 현재의 산업연수생 제도로는 이런 문제를 효과적으로 통제하기 힘들다는 결론에 이르렀기 때문이다.
외국인노동자 도입은 연간 노동력 수급전망과 국민경제 여건 등을 고려해 해마다 결정할 예정이며, 현재로서는 국내 취업자의 1% 안팎에서 결정하기로 한 것으로 알려졌다.
그러나 중소기업체 등 사업주쪽은 고용허가제 도입에 따라 외국인노동자에 대해 연.월차 수당 및 퇴직금 추가지급을 우려하며 고용비용이 증가할 것이라고 주장하고 있고, 노동3권 보장으로 노동쟁의가 심화될 우려가 높다며 고용허가제 도입에 대한 반대 입장을 고수하고 있다.
이에 따라 당정이 9월 정기국회에서 외국인 고용허가제를 내용으로 하는 관련 법안 처리 때 적지 않은 진통을 겪을 것으로 예상된다.

