법무부는 지난해 자진 신고해 3월 말까지 출국해야 하는 불법체류자 가운데 출국을 늦출 수밖에 없는 사유가 인정되면 개별심사를 거쳐 국내 체류기간을 늘려주기로 했다고 5일 밝혔다.법무부가 인정하는 기한연장 사유는 △산업재해나 중병 등으로 국내에서 치료를 계속 받아야 하거나 △상당액의 체불임금이 남아 있는 경우 △산업재해 관련 보상절차가 진행중이거나 △사기 등의 피해를 당해 구제를 위해 체류가 불가피한 경우 등이다.
법무부 관계자는 “3년 이상 체류자들에게도 체류 연장 가능성을 열어둔 것”이라며 “하지만 체불임금이 소액이거나 해결 가능성이 적은 경우는 기한 연장 대상에서 제외된다”고 말했다. 정부는 3월 말까지 모두 강제 출국시키기로 했던 25만6천여명의 불법체류 외국인노동자 가운데 3년 미만 체류자 10만7천여명에 대해서는 1년 동안 출국기간을 늦춰주기로 했다. 연장되는 기한은 입원기간 등 당사자의 개별 사정에 맞춰 지정되며, 희망자는 해당 출입국관리사무소에 신청하면 된다. 한편 서울조선족교회가 최근 중국동포들의 출국유예 건의를 위해 구제 신청서 접수를 시작한 결과 300여명의 동포들이 신청서를 냈으며, 교회는 1차로 이 가운데 100여명의 신청서를 지난달 말 서울출입국관리사무소에 제출한 바 있다.

