‘법 밖의 삶’을 한번 함께 살아보겠다는 시도는 성사부터 쉽지 않았다.불법체류 외국인노동자와 함께 일하고, 그들과 함께 잠자며, 그들의 삶이 녹아든 기사를 써보겠다는 제안에 사장들은 모두 손사래를 쳤다.
“한번이라도 법을 어겨본 적이 있는 사람은 그 불안함을 이해할 수 있을 것”이란 대답과 함께. 외국인노동자를 고용한 중소사업주들 역시 외국인노동자와 별로 떨어지지 않은 음지에 있었다. 언론 역시 그들을 단죄하려고 했을 뿐, 이해하려고 한 적은 없었다. 구원의 손길은 성공회 남양주교회의 이정호 신부한테서 왔다. 외국인노동자들을 위한 ‘샬롬(이스라엘어로 평화란 뜻)의 집’을 10년 넘게 운영해온 이다. 노동과 운동으로 검게 그을린 얼굴의 이 신부는 그곳 외국인노동자들에겐 ‘모세’요, 공장 사장들에겐 중재의 지혜를 주는 ‘솔로몬’과도 같은 존재다.
약속한 지난 9일, 춘천으로 향하는 46번 국도를 달려 ‘체험, 삶의 현장’에 닿았다. 대한민국 최대의 가구단지 ‘성생공단’. 거칠게 시멘트 벽을 바른 납작한 건물들이 산허리를 감아 겹치고 겹쳐 있었다. 가구공장 511개. 공장 옥상에는 색바랜 컨테이너가 하나씩 놓여 있다. 불법으로 설치한 외국인노동자들의 기숙사다. 이 땅에 불법으로 머물고 있는 이들은 잠자리마저도 ‘불법’이었다. 공단에서 일하고 있는 이들은 모두 1400여명이었다.
기자가 일할 곳은 어느 침대공장이었다. 그곳에는 필리핀, 방글라데시, 나이지리아, 몽골 등 뒤섞인 국적의 노동자 9명이 일하고 있었다. 하루살이 ‘시다바리’(보조) 일꾼이 할 수 있는 일은 찾기도 쉽지 않았다. 결국 침대커버를 정리해 옮기는 일과 침대 매트리스를 만드는 솜, 부직포, 겉감과 안감 등의 자재를 나르는 일이 주어졌다. 무게 30~40㎏, 길이 3m가 넘는 자재를 옮기는 일은 결코, 결코 쉽지 않았다. 땀을 ‘삐질삐질’ 흘리며 자재를 허리에 얹다 번번이 중심을 잃고 쓰러지는 기자의 모습에 함께 일하던 필리핀 출신의 루하미(32·가명)는 자주 쓴웃음을 지었다.
그는 13년째 한국에서 일하고 있다. 한국 공장에서 역시 외국인노동자로 일하던 필리핀인 아내를 만나 아들까지 낳았다. 6살배기 아들은 ‘차별’이 싫어 일찌감치 필리핀으로 보냈다. 부인 나나(33·가명)는 남편이 일하는 직조기 옆에서 재봉틀을 돌리고 있었다. 나나는 한국에서 앞으로 10년을 더 일한 뒤 고향마을 슈퍼마켓 주인이 되는 게 꿈이다.
침대 스프링 작업장에는 나이지리아 남자 2명, 2층 매트리스 작업장에는 방글라데시인 2명과 필리핀 여성 1명, 그리고 몽골인 2명이 일했다. 이들과 함께 일하는 한국인은 8명. 한국인은 한국인끼리, 외국인은 외국인끼리 따로 작업조가 짜여 있다. 괜한 말썽이 나는 것을 막기 위한 ‘노하우’라고 사장은 설명했다. 국적을 뒤섞어 놓은 것도 같은 이유다. 한 나라 출신만 고용하면 집단행동이 많아 골치 아프기 때문이라는 거다.
사장의 ‘노하우’ 덕분인지 공장은 평온해 보였다. 그러나 한꺼풀만 벗기면 말 못할 아픔들이 고스란히 숨어 있다. 말이 없던 루하미는 “어려운 일 없느냐”는 물음에 “외국인들끼리 너무 싸운다”고 했다. “사는 게 답답해서, 고향이 그리워서, 때로는 공장에서 받은 스트레스 때문에”, 술에 취해 다같이 힘든 사람들에게 주먹질을 해댄다는 것이다. 같은 공장에서 일하는 필리핀 여성 페미(32)는 지난해 남동생을 잃었다. 사소한 시비 끝에 한국인 남자에게 “맞아 죽었다”고 했다.
하루치 노동을 끝내고 공장을 나섰다. 방글라데시 노동자들과 하룻밤을 함께하기로 했다. 한국에서 12년째 일하고 있는 샤운(31)과 8년째를 맞은 라자(27)가 기꺼이 자신들의 방에 이방인을 맞아들였다. 4평 남짓한 한달 20만원짜리 단칸방에는 또다른 1명 등 모두 셋이 함께 생활했다. 라자가 “맥주 한잔 하자”고 했다. 외국인노동자들이 주로 찾는 한 맥줏집에 자리잡았다. 술 한잔에 샤운과 라자는 말문이 터졌다. 1991년 한국에 온 샤운은 처음 3개월은 한국음식만 먹으면 토했다고 했다.
짙은 눈썹이 매력적인 라자는 방글라데시에 있는 부모님이 보고 싶다며 울먹였다. 샤운은 98년 어머니가 돌아가셨을 때도 가지 못했다. 불법체류자이기에 한번 출국장을 나서면 다시는 돌아올 수 없기 때문이다. 다시 돌아오려면 1만달러(1200만원)를 주고 브로커를 통해야 한다. 그 이후 샤운은 향수병에 걸렸다. 향수를 달랠 수 있는 유일한 수단은 술이다. 고향이 그리울 때 그는 술을 마신다. 가구공장에서 뽀얗게 날리는 분진과 페인트, 시너의 독성 때문에 나빠진 폐가 아파올 때도 그는 술을 마신다. 다들 지금은 젊음으로 버티고 있지만, 고향에 돌아가면 어떤 병이 날지 모를 사람들이다.
“우리는 고국에서는 먹고살 길이 없어요. 그래서 한국 와서 일하는 거예요. 한국에 ‘상부상조’라는 말이 있잖아요. 이제 이런 험한 공장은 우리 외국인 없으면 안 돌아가요. 그런데 왜 우리를 계속 쫓아내려 해요? 우리는 한국에 해를 끼친 것은 하나도 없어요.” 라자의 말이었다.
샤운이 보탰다. “때리면 맞죠, 월급 밀려도 군소리 없죠, 일 시키는 대로 하죠, 데모 안하죠. 이제 사장들은 한국사람 안 써요. 일 시키기 편한 외국인 써요.”
한국인 친구를 사귀고 싶다는 라자는 아직 한국인 친구를 한 명도 사귀지 못했다고 했다. 30년 전 전태일 열사가 “대학생 친구 한 명 있었으면 좋겠다”고 했던 것처럼. “지난해 월드컵 때 우리 방글라데시 사람들은 모두 한국 응원했어요. 같은 아시아인이고, 한국에서 일하고 있고, 한국 덕분에 살고 있으니, 우리는 ‘한국편’일 수밖에요.” 라자의 말은 풀잎사귀에 손가락 베듯 한국인 기자의 가슴을 훑고 지나갔다. 우리는 언제쯤 ‘라자편’이 될 수 있을까? 깊어가는 공단의 밤, 기자는 라자에게 술잔만 권했다.
남양주/이태희 기자 hermes@hani.co.kr

■느낌표 ‘아시아! 아시아!’ 김영희 피디
“외국인노동자들도 우리와 똑같이 사랑하는 가족을 위해 일하는 ‘인간’이라는 것을 보여주고 싶었습니다.”
‘책책책, 책을 읽읍시다’, ‘얘들아, 행복하니’ 등 ‘공익 버라이어티쇼’라는 새 장을 연 문화방송 〈느낌표〉의 김영희(43) 피디. 그는 두달째 아시아계 외국인노동자들의 가족상봉 꼭지인 ‘아시아! 아시아!’에 매달리고 있다.
그는 “외국인노동자들이 우리보다 열등하고 미개하다는 편견을 깨기 위해 의식적으로 ‘학력이 높고, 얼굴이 잘생기고, 한국말을 잘하는’ 외국인노동자들을 골라 출연시킨다”고 했다. 편견이 사라져야 그들의 인권에 대한 관심도 생긴다는 게 그의 생각이다.
그는 특히 외국인노동자의 ‘의료문제’에 관심이 많다. 지난달 19일 출연자였던 인도 출신 노동자 모힌달 싱(라나)은 급성간염을 앓다 숨졌다. 열흘만 일찍 병원에 갔어도 생명을 건질 수 있었다. 그는 “외국인노동자들에게 건강보험 적용을 해주지 못한다”며 안타까워했다.
그는 “외국인노동자 문제를 제기하기 위해서는 시사고발 프로그램 보다 오히려 감성을 자극하는 오락 프로그램이 더 적합하다”고 이야기했다. 실제로 라나의 죽음이 방송된 뒤, 청와대와 노동부 홈페이지에는 ‘외국인노동자 인권대책’을 주문하는 글이 수도 없이 올라왔다. 그는 “한국인에게 한번쯤 외국인노동자 문제를 생각해 볼 수 있는 기회를 주자는 것이 ‘아시아! 아시아!’의 진정한 기획의도”라고 말했다.
전정윤 기자 ggum@hani.co.kr

■축구공에 편견과 오해 실어 ‘뻥’ / 외국인노동자들과 남희석팬클럽등 축구대회
지난 11일 서울 강북구 수유동 한신대 신학대학원 운동장은 방글라데시, 파키스탄, 인도네시아 등 외국인노동자 100여명의 유쾌한 웃음소리로 가득했다.
오전 11시부터 오후 6시까지 열린 이날 체육대회는 서울 외국인노동자센터가 마련한 행사로, 개그맨 남희석(33)씨와 그의 팬클럽인 ‘엔에이치에스’(NHS), 사법연수원 노동·인권 법학회 회원 등 한국인 50여명이 함께 했다.
인도네시아, 방글라데시, 사법연수원, 엔에이치에스 등 4개팀이 참가한 축구대회는 이날 행사의 절정이었다. 인도네시아팀과 예선전을 치른 남희석씨는 “에이(A)매치는 처음”이라며 너스레를 떨기도 했다. 이날 결승전은 인도네시아와 사법연수원팀이 맞붙어 승부차기 끝에 인도네시아의 우승으로 끝났다. 우승상금 10만원을 받은 인도네시아팀 주장 삼수아(27)는 “인도네시아 친구들과 축하파티를 열겠다”며 기뻐했다. 사법연수원 인권법학회 회원 권택곤(30)씨는 “앞으로 이들에게 법률적인 문제가 생길 때면 언제든지 달려가 도움을 주고 싶다”고 말했다. 이 행사를 도운 최의팔 외국인이주노동자 대책협의회 대표는 “외국인노동자 문제의 상당수는 상대방을 서로 잘 몰라 생겨난 편견과 오해 때문”이라며 “오늘처럼 서로 자주 만나고 어울리다 보면, 모든 게 다 잘 풀릴 것”이라고 말했다.

