경기 안산 원곡본동 행인 외국인노동자 손가락 동사무소 건너편 허름 주택 屋上 ‘안산외국인노동자센터’라 간판
소파 응접실 상(床) 양파 반찬 양푼 그릇 소장 박천응(41) 목사 직원 실직 외국인노동자 공평 밥상 귀퉁이씩 식사 “밥은 하늘 하늘 것입니다”라 씩씩 기도
식사 목사 구석 조선족 노동자 상담 외국인노동자 구석 등받이 플라스틱 의자 “공장 여기 없다”라
“한글 컴퓨터 교육 진료 오고…, 체불 임금 상담 숫자 외국인노동자 상황 것인데…
동네 ‘파더’(Father) 종교 무관 외국인노동자 당시 사회 표면 외국인노동자 문제 시절
“어느날 공중전화 부스 한국인 통화 외국인노동자 자신 위치 설명 ‘헬프 미’라 불렀다”라 사건 소외 외국인노동자 존재 해줬다”라
“그런 마음 주변 외국인노동자 동네 병원 공장 쉴새 겨울 병원 장면 목격 마음 의미 생각 사무실 영어 전단 영어 ‘사무실 ’라 설명 사무 위치 영어 우여곡절 우리말 외국인노동자 언어 소통
외국인노동자 임금 공장 언쟁 시위 “우리 사회 적의(敵意) 투쟁 ”라
안산외국인노동자센터 상(床) 공장 의탁 외국인노동자 식구 밥상
“서울 구로 공장 외국 연수생 기본급 321달러(38만원) 공장 바깥 출입 제한 출입 허가 회사 담장 일용품 경우 세상 기숙사 바깥 상상 외부 이탈 방지 명목 바깥 감옥 노동부 진정 공장 강제 출국 상황 아무 이야기 사회 어둠 모순 방치 사회
이야기 버릇 대목 기자 응시
“성직자 덕목 사랑 사랑 ‘정의’(正義) 억울 기도 경우 ‘형제 사랑하라’ 구호 일관 하든지…, 실천 사랑 현실 생각
―이들 실망
“끼니 사업주 원치 말다툼 해결 자기 봉사 마음 위안 생각 섭섭 생각 욕심 했다고… 기회
어느날 출근 사무 온몸 탈색 백반 나이지리아 노동자 신문지
“노동자 모습 예수 얼굴 신학교 ‘너희 것이다’라 구절
―이러한 활동 선교(宣敎) 염두
“이슬람 노동자 기독교 부정 종교 어느날 손목 입원 외국인노동자 상실감 눈물 자리 기도 ‘함께 치유 기도 하자 이슬람 기도 기독교 하겠다’고 각자 자기 종교 기도 ‘파더, 다음 기도해주세요’라 마음 활동 종교 외국인노동자 친구 어느날 외국인노동자 ‘대상(對象)’으로 깨달았습니 임금 대상 교육과 선교·구제 대상 사무 행정 아닐까…
“언제 힘들었는가”라 답변
“5년째 욕심 욕심 의욕 가능 테두리 바깥 단순 소박 행복 중요 외국인노동자 앞날 주변 마음
부인 아이 부인 활동 “내 아이 상념 많다”고 평범 안도
◆박천응 목사 편지…
안산외국인노동자센터 배달 조선족 노동자 A 내용 다음
직물공장 연수생 회사 이유 여권 몰수 공장 샤워 전기장판·전기난 기숙사 겨울
최저 기본 해결 거절 관리 업체 공장 도주 신고 의사 무관 불법 체류 동안 막막
“박 목사 면목(얼굴) 노동자 공장 정의 변론 모습 감동 받았다” 동료 전해듣고, 용기 여기 목사 고충 상담 열정 사정 연수 업체 배정 마음 정말 평생
‘안산외국인노동자센터’ 운영 경비 절반 교회 단체 나머지 절반 일반 후원자 충당 있다(031-492-8785)
