1월17 대법관·헌법재판관 의견 발표 1월31일전·현직 은행감독원장 고발 3월7 소액 주주 자격 주주총회 참석 3월11 의사당 「신문고」 설치 개혁 아무것 개혁 없다」 내용 일간신문 광고 개제,3월20 탑골공원 「만민공동회」 개최 3월26 교통 경찰 부당 단속 대응 휘발유값 인상 정보 공개 요구 「시민 권리 되찾기」선언…
연좌 농성 삭발… 시민 운동 연상 용어 년대 운동권 세대 「깜짝 이벤트」를잇달아 시민 단체 참여민주사회시민연대(공동대표 김중배·김창국)
『관념적 정치 지향 운동 이상 사회 발전 권력 감시 확보 생활 시민 운동 필요 참여민주사회시민연대(참여연대) 시작 길거리 최루탄 냄새 익숙 운동권 출신 주도하 여타 운동 단체 법조 대학 교수 의사 약사 방송인 종교 각계 전문가 참여 최대 군단 변호사 교수 변호사 백여 대학 교수 백여 회원 명단 이름
●2년반만
참여 연대 출범 이후 동남아 진출 한국 기업 인권 침해 현장 조사 의정 발간 경인선 전철 늑장 운행 손해 배상 청구소송 부패 방지법 제정 청원 「성역」 「종횡무진」 활약을펼치 시민 운동 영역 평가 출범 당시 회원 백여 상근 회원 백여 상근 30명으로성장했다
「동 번쩍, 번쩍」 좌충우돌 활동에대해 『전문 없다』 『인기 위주 일회성 행사 치중 아니냐』 비판 시각 김기식(38) 정책실장은『장기간 준비 사업 현안 실행 여론몰이 깜짝쇼 아니다』라 경제계 화제가됐던 소액 주주 행사 「사건」 산하 조직 경제민주화 위원회 주관 법률 경제 전문가 자문 개월 이상 준비 사태 타깃 이승희(29·여) 간사 설명
정책실장 『문어발식 사업 운동 역량 분산 아니냐』 지적 『결 생각 활동 각각 담당 조직 일관성 추진 있다』고
실제 참여 연대 청년 모임 「내일 청년 마을」, 사법 피해 구제 활동 「사법 제자리 시민 모임」, 법조 자료실 운영 판검사 작업 「사법감시센터」,시민 대상 교양 강좌 운영 「참여사회 아카데미」 언론 스포트라이트 활동 상설 기구
참여 연대 가두 서명 항의집회 성명서 발표 「고전적인」 운동 방식 외면 사태 관련 성명 가두 집회 현안 항의 투쟁 해결 참여 연대 판단
●산하기구 독자활동 정치세력 지양
『집회 시위 헌법 보장하 국민 권리 여론 공감대 집회 시위 의미 참여 연대 조직 특징의하나 산하 기구 독자적 활동 시민 운동 자생력 대원칙 아래 하부 기구 결성 해산 회원 모집 사업 추진 재정 확보 중앙 집행 기구 사무처 간여 「하부 기구 독립채산제」 이유 지원 재정 문제 참여 연대 사무처 집행 예산 회원 납부 회비의비율 나머지 언론사 프로젝트사업 기부금 충당 운동 단체
참여 연대 회원 규정상 3천원∼10만원 회비 납부 개월 회비 경우 「부 회원」 간주 정리
사무처장 박원순 변호사 『시민 단체 일반 회원 회비 운영 자생력 일반 시민 관심 여가 시민 운동 한계 참여 연대 현실 정치세력 단체 자체 참여 부정 사무처장 이유 『시민 운동 기구 정치 단체 특정 세력의이익 상관 공공 지향 때문』
『시민운동가 정치가 변신 시민 운동 단체 정치 단체 정치 권력 참여 정치 비판 견제 기능 충실
참여 연대 임원 정당 가입 정관 규정 참여 연대 부패 방지법 제정 목표 또대통령 선거 후보자 의견서 발표 분석 작업 진행 참여 연대 조직 사업 확대되더라도상근자 수준 방침 자원봉사자 일반 회원들의더 활동 참여
『시민 운동 시민 운동 박원순 변호사
청년 마을 촌장님… 참여 연대 열성회원 최민섭씨
『시민 여러 개혁
3월11 최민섭(38·회사원)씨 참여 연대 캠페인 광고 자신 호주머니 복사 동료 회원6명 지하철 삼성 시민 자신 회원 신문 광고 내용 마음 자발적 벌인「가두 홍보」였ë°
백여 참여 연대 회원 열성파 최씨 운동권 출신 공대 졸업 대기업 사원 지금 한외국 회사 한국지사장 평범 샐러리맨 9월창립 당시 참여 연대 간부 권유 회원 가입 한동안 「잊지 회비 내는」 열성파 탈바꿈 청년 조직 개월 없어지면서부터
시작 재조직 걷어붙였고, 1월27 촌장 「내일 청년 모임」 출발 노동법 장애 문제 사회 이슈 현장 공부 「청년 모임」 연말 「외국인노동자 송년 밤」 행사 계기 일요일 부천 등지 외국인노동자 한국어 학당
최씨 시민 운동 다들 회원 들이 자주 공감대 형성 참여 연대 회원 이면 휴게실
