대한변협(회장 「'94 인권보고서」 발간 정권 출범 신체 자유 여성 인권상황 호전됐으나김일성 사후 공안정국 등장 인권 부정 영향 미쳤다고평가했다
보고서 개월 천여 구속영장이신청돼 백여 기각 93년(6) 신장세 보였으며구속적부심 경우 백여 접수돼3천3백여건(51. 석방 93년(49. 증가 집계
보석 경우 천여 접수 이중 천여 허가 반면 천여 천여 허가 저조
인천지검 안모 검사 피조사 폭행사건 비롯 같은해 부산 강모양(9) 살해사건 당시 가혹행위 발생 수사기관 가혹행위 과거 구태 지적
변호인 접견 수사기관 고의 차단 변호사 집단 항의 사례 빈발 수사당국 위법 방지책 시급
노동문제 경우 취업자 3증가한 만여 나타나경제활동인구증가율(2. 실업자수 1낮 천여 실업률 기록 93년(2.
남녀 근로자 임금수준 상승률 남자 경우 93년보다11. 9증가한 여성 경우 2증가한 만여 성별 임금 격차 추세
국내 체류 외국인근로자 천여 국적별 ▲중국(3만1천) ▲필리핀(1만2천) 네팔,파키스탄 이중 천여 불법체류 임금 산업 연수생 만여 만여 현상 불법체류 조장 한요인 등장
외국인근로자 ▲장시간 노동(47. ▲저임금(12. ▲임금체불(10. ▲한국인과 차별대우(4. ▲욕설 모욕(4. ▲열악한 노동 ▲한국 노동자 ▲직업병(2. 9)▲산업재해(1. 한국 불만 표시
보고 첫적용된 공무원범죄 몰수 특례법 불법 수익 형성 상당 개연성 경우 관련 불법 수익 추정 규정 정황증거에의한 개연성 불법 재산 추정 위헌 소지 금융실명제 토지 전산화 공무원 재산등록 절차 보완 삭제 해서
몰수 2조1항 특정 공무원 범죄 뇌물 횡령 특가법위반 직접 재산상 이익 거래 경우 몰수 부동산투기 내부정보 유출 공무상 비밀 축재 경우 몰수 추징 근거 취약점을지적했다 °
