10일 대통령직 인수위원회에 대한 업무보고를 마치고 나온 복지부 간부들의 표정은 밝았다. 2시간 남짓 걸린 업무보고 분위기는 “화기애애했다”고 전했다. 노동부가 비정규직 근로자에 대한 차별을 없애는 방안을 놓고 인수위와 마찰을 빚은 것과는 대조적 분위기였다.

복지부의 한 간부는 “인수위가 추구하는 ‘복지정책’에 대한 방향이 복지부와 같아 마찰이 없었다”고 말했다. 다른 고위 간부는 “인수위원들이 ‘정책을 추진하는 데 있어서 인수위를 활용하라’고 말할 정도로 호의적이었다”며 “앞으로 예산 확보와 사업 확장에 큰 힘을 받을 수 있을 것으로 본다”고 말했다.복지부 간부들은 이날 보고를 통해 노 당선자가 ‘빈부 격차 해소’와 

‘5대 차별 철폐’에 아주 큰 비중을 두고 있음을 실감했다고 했다. 5대 차별이란 노 당선자가 후보 시절 공약집에서 언급했던 것으로, 학벌에 의한 차별 및 여성, 장애인, 비정규직 노동자, 외국인노동자에 대한 차별을 말한다.

복지부는 이에 따라 ‘장애인 차별 해소 방안’ ‘전 국민 건강보장 실현 방안’ 등을 중점적으로 보고했다. 또 저출산·고령화 추세에 능동적·적극적으로 대응키로 하고 노인복지 정책을 대폭 보완하기로 인수위와 합의했다고 밝혔다. 고령화 사회의 주요 문제인 ‘노동 인구 감소’ 문제를 해결하기 위해서는 여성들을 일터로 끌어들여야 한다는 판단 아래 보육 서비스 확충 대책도 인수위원들과 오랜 시간 논의했다.

그러나 인수위와 복지부의 의견이 전적으로 일치하지는 않았던 것으로 알려졌다. 복지부 관계자는 “전 국민 건강보장 실현, 보육 서비스 확충, 장애인 차별 해소 정책 등에 대한 인수위측의 요구수준이 전반적으로 생각보다 훨씬 높았다”고 전했다. 이 때문에 보고 도중 “재정문제 때문에 쉽지 않다”는 복지부의 대답과 “당선자의 의지가 강하니 적극적으로 방법을 찾아 보라”는 인수위의 주문이 자주 반복되기도 했다고 전했다.

인수위 관계자는 “복지부 업무보고가 당선자의 의지를 다 담지 못한 데 대한 불만을 좀 얘기했다”고 했다. 반면 복지부 관계자는 “방향은 같고 강도가 약간 다른 점이 있었을 뿐 별 문제는 없었다”며 “새 정부에서 복지부가 할 일이 크게 늘어날 것 같은 느낌”이라고 말했다.

