임금도 한국인의 40% 산재-체임 잦아/서울변협 심포지엄 최근 한국내 외국인노동자수가 급증하고 있으나, 이들에 대한 임금체불 등 열악한 처우나 폭행 등 각종 인권침해사례가 빈발하고 있는 것으로 드러나 대책마련이 시급한 것으로 지적됐다. 13일 서울지방변호사회(회장 김창국) 외국인노동자 법률상담소 개설기념 심포지엄에서 주제발표에 나선 김선수변호사는 "현재 우리나라에 체류중인 7만여명의 외국인노동자들이 대부분 3D직종에서 임금체불, 산재문제, 장시간노동 등 열악한 조건하에 근무하고 있으며, 사용자에 의한 폭행-성폭행-성희롱 등 인권문제는 심각한 수준에 이르렀다"고 밝혔다. 김변호사는 "외국인노동자의 임금수준은 92년기준 31만~33만원으로 한국인의 40%수준이며, 특히 산업기술연수생들은 94년, 최저임금인 26만4백원에 훨씬 미치지 못하는 16만~20만원을 받고 있다"며, "게다가 이들에 대한 임금체불은 평균 50.8일에 50만원에 이른다"고 밝혔다. 한편 서울변협은 외국인노동자의 법률상담과 조력을 위해 서울 서초구 서초동 1553의1 변호사회관3층에 무료상담소를 설치했다. 이용시간은 매주 월요일 오후 1~5시, 연락처는 02(521)0030.
