올해로 제8회를 맞는 ‘인천 인권영화제’가 24일부터 28일까지 구월동 종합문화예술회관과 문학경기장 옆에 있는 중앙공원 문학플라자에서 열린다.

올 영화제의 주제는 ‘소외와 차별을 넘어서’.

돈이 모든 일상생활의 중심이 돼버린 오늘날의 가치관에 대해 문제를 제기하고, 이에 대항하는 움직임을 다뤘다는 뜻이 담겨 있다.

미국을 중심축으로 한 자본의 힘에 말려 ‘공동체 사회’는 고사하고 당장 살아 남기에도 급급한 약소국 국민들의 삶, 그 안에서도 더욱 어려움을 겪어야만 하는 빈민과 장애인, 비정규직과 이주노동자 등의 모습을 집중 조명한 작품들이 기다리고 있다.

한편에서는 지난달 경제자유구역으로 지정되면서 국제자본의 흐름과 논리에 한층 더 충실할 것을 강요받고 있는 인천의 현실을 담은 작품들도 상영된다. 

‘인천(人天)…벽을 눕혀 만드는 길’이라는 부제(副題)를 만든 영화제조직위원회는 "인간이 하늘이라는 것은 거만한 존재로서의 인간이 아니라 고귀한 존재로서의 인간에 대한 의미를 되짚어보자는 것”이라며 “'벽을 눕혀 만드는 길'은 현실에서 계속되는 소외와 차별의 벽을 우리의 힘으로 넘어서자는 뜻”이라고 밝히고 있다. 

이번 영화제에서 상영될 작품 가운데 대표작들을 소개한다. 자세한 내용은 ☎761-0861, 인터넷 홈페이지(http://www.inhuriff.org/) 참고.

◆네비게이터=영국의 한 철도회사 직원들이 민영화 과정에서 비정규직 신분으로 떨어져 버린다. 회사는 이윤을 극대화하기 위해 노동자들에게 많은 희생을 강요하고, 한 때 더 많은 돈을 벌 수 있을 것으로 생각했던 노동자들은 오직 일에만 매달려야 하는 현실속에서 서서히 파멸적인 결과를 실감해 간다. 작업현장에서 암에 걸려 세상을 떠난 철도노동자의 죽음에 바친 영화. 2001년 영국 작품, 상영시간 92분. 

◆태초에 세계를 사유화하다=태초에 신이 7일 간에 걸쳐 창조한 세상에 세월이 흘어 자본가가 등장한다. 그의 임무는 세상의 모든 것을 상품으로 탈바꿈시키고, 지구 전체를 하나의 시장으로 만드는 것이다. 오늘날 최대의 화두로 등장한 ‘신자유주의’의 본질을 창세기의 일주일에 비유하여 풀어간 작품. 끝없는 자본의 탐욕속에서 더불어 살아가야 할 ‘지구 공동체’가 어떻게 파괴되는지 보여준다. 2002년 캐나다 작품. 52분.

◆아르헨티나, 혁명은 시작되다=아르헨티나의 반(半)실업 노동자 운동인 삐께떼로스(piqueteros=picketers)의 이야기를 다룬 작품. 2000년도까지만 해도 신자유주의적 경제 개혁의 모델로 이야기되던 아르헨티나가 2001년말 경제위기에 빠져버린다. 그동안 덮혀 있던 문제들이 터져나오고, 이 과정에서 기존 노동운동의 한계를 넘어서려는 실업자와 비정규직 노동자, 빈민, 한번도 취업하지 못한 청소년들, 가계가 파탄 난 여성들의 움직임이 이어진다. 2002년 아르헨티나 작품. 94분.

◆브랜드의 이면-사이판의 의류 노동자=미국 노동법과 이민법이 적용되지 않은 사이판에는 그 허점을 이용해 많은 의류 제조업자들이 모여들고 있다. 이곳 노동자들이 생산한 상품은 ‘Made in USA(미국산)’라는 딱지를 달고 전세계의 유명 브랜드로 팔려나간다. 이 작품은 이곳 현장에서 벌어지는 노동 착취와 다국적 자본의 비인간성을 다룬 다큐멘타리다. 2001년 미국 작품. 45분. 

◆나는 멈추지 않는다=소래에 살면서 장애인 이동권 투쟁을 하고 있는 김덕중씨의 일상과 지난 5월 시각장애인이 잘못된 안내표지 때문에 목숨을 잃은 경인전철 송내역 사건에 대한 이동권 연대의 싸움을 다루고 있다. 북인천방송의 ‘행복동 사람들'에서 방영됐던 작품. 2003년 한국 작품. 20분.



