외국인근로자 고용허가제를 둘러싼 정부의 행보는 갈팡질팡 그 자체다. 처음에는 현행 산업연수제를 폐지하겠다더니, 다음에는 고용허가제와 산업연수제의 병행으로 방침을 바꾸었다가 다시 산업연수제 폐지로 되돌아섰다. 그러나 4월 국회에서 고용허가제 입법이 무산돼 또 어떻게 바뀔지 극히 불투명하다.

산업연수제는 외국인근로자가 1년 연수 후, 2년 간 취업하는 제도다. 그러나 이 제도는 입국시 거액의 송출 비용을 내야 하므로 외국인이 국내에 입국한 후 중도 이탈하거나 기간 만료 후에도 귀국하지 않아 불법 체류자를 양산시키는 제도로 악명이 높았다. 이에 대한 대안으로 제시된 고용허가제는 근로자와 고용주가 고용계약을 맺고 3년간 취업하는 제도로, 외국인 불법 체류를 줄이고 근로자의 인권과 노동3권을 보장해주는 전능(全能)한 제도처럼 인식되어 왔다. 

그런데 문제의 핵심이 송출 비리의 근절임에도 불구하고 그동안 논의는 비리 문제에 초점을 맞추지 못했다. 노동부가 발표한 고용허가제의 가장 큰 문제점도 산업연수제와 마찬가지로 비리를 근절하는 대안이 되지 못한다는 데 있다.

노동부는 송출 국가의 공공기관이 송출 업무를 담당하면 비리가 없어질 것이라고 주장하지만 현실은 전혀 그렇지 않다. 외국인근로자의 대부분을 차지하는 중국인을 송출하는 기관들은 다 중국 정부 산하 기관임에도 비리가 제일 심각하다. 또 고용허가제 세부 내용을 보면 외국 송출기관이 한국어 능력과 기능 수준을 고려해 노동자를 일정 배수로 선발하게 되어 있는데 이 과정에서 반드시 비리가 발생하게 되어 있다. 뿐만 아니다. 고용주와 근로자가 고용계약을 맺는 과정에서도 비리가 발생할 수 있다. 복수의 근로자 가운데 한 명을 뽑는다면 반드시 중간 브로커가 개입해 고용을 확약해 주는 대가로 돈을 받게 돼 있는 것이다.

그렇다고 현행 산업연수제를 지지하는 것은 아니다. 산업연수제의 송출비리는 더 심각하기 때문이다. 실제로 조선족 동포의 경우 1인당 1200만원을 내고 국내에 입국한다. 그동안 국민 다수는 고용허가제의 내용을 잘 모르면서도 산업연수제 비리의 심각성 때문에 무조건 고용허가제를 지지해 온 경향이 없지 않다. 그렇다면 중소기업협동조합중앙회는 이번이 마지막 기회라고 생각하고 비리 근절을 위한 획기적인 대책을 강구해야 했다.

근절 방안은 아주 간단하다. 한국어 시험 성적순으로 선발하기만 하면 비리는 깨끗이 사라진다. 그런데도 이런 대책 마련은 없이 중기협은 경제 5단체를 앞세워 이미 ‘사형선고’를 받은 산업연수제 존속을 힘으로 밀어붙이고 있으니 안타깝기 짝이 없다.

더욱 안타까운 것은 산업연수제 하에서 올 한해 신규로 연수생을 도입하는 건설부와 건설협회, 농축산부와 농협, 해양수산부와 수협의 움직임이다. 아무런 비리근절 대책도 세우지 않은 채 중기협의 해묵은 비리구조를 그대로 답습, 다시 거액의 비리를 발생시키는 일을 시작하고 있다.

더구나 농축산업의 경우에는 우리 말을 잘하는 연수생이 필요해 조선족을 대량 도입키로 했었다. 그럼에도 불구하고 최근 ‘거액의 송출 비리 때문에 한국에 오면 도망갈 가능성이 높다’는 이유로 조선족 도입을 아예 포기하고 말았다. 정부가 비리를 근절할 생각은 않고 비리를 기정사실로 하여 대책을 강구하는 모습을 보면서 참여정부가 이래도 되는가 하는 생각이 든다. 

외국인노동자 문제의 올바른 해결 방법은 서로 힘으로 밀어붙이는 일을 중단하고 실사구시적 방식으로 해결의 길을 찾는 것이다. 어차피 금년 한해는 산업연수생제를 하게 되어 있으니 고용허가제까지 시범 실시하여 어느 제도가 정말로 좋은지를 판별하자는 것이다. 더욱이 고용허가제는 불분명한 부분이 많아 반드시 시범실시를 거쳐야 시행시의 혼란을 방지할 수 있다는 점도 명심해야 한다.

