“변방의 공연 아웃사이더들이 경계 허물기에 나섰다.”기존 공연예술이 고집해온 무대 위의 표현과 형식상의 경계를 거부하는 2개의 실험적인 공연예술제가 11월 초에 잇따라 열린다.
‘창조적 아웃사이더’를 자처하며 자유로운 창작 정신과 공연 미학을 추구하는 젊은 연출가그룹이 ‘경계를 지우며’를 주제로 11월6일부터 21일까지 대학로 게릴라 극장 및 대학로 일원에서 제7회 서울변방연극제(총예술감독 최치림)를 펼친다.
‘서울공연예술가들의 모임’ 주최로 열리는 이 행사에서는 실험연극과 실험무용, 퍼포먼스 등이 선보이는데 6~7일에는 인도의 제3세대 작가 바달 서카의 〈행렬〉을 각색한 극단 노릇바치의 〈악의 꽃〉(연출 이기호)이 개막작으로 선보인다. 9~11일에는 한국과 일본의 인디밴드 뮤지션이 참여하는 뮈토스 프로젝트의 실험극 〈소설 쥬스〉(연출 강화정)와 극단 시선의 실험 궁중무용극 〈바보〉(연출 홍란주), 13~14일에는 29살 청춘들의 아홉수 탈출기를 그린 창작집단 홀릭의 〈아홉수 이야기〉(연출 최중민)가 공식 참가작으로는 공연된다. 또 히로시마 원폭 생존자들의 증언과 단테의 글 등을 엮은 실험 무용극인 블루 바이씨클 프로덕션의 〈우리 집이 한쪽으로 무너지고 있었다〉(13~14일·연출 배은영)와 〈햄릿머신〉과 〈화성인〉 등 퍼포먼스와 행위예술을 발표해온 극단 심철종 퍼포먼스 제작소의 〈스트라이크〉(16~17일·연출 심철종), 100년의 시간을 넘나드는 실험 무용극인 유랑퍼포먼스가무쑈단의 〈다시 돌아온 ‘불후의 명작’〉(19~21일·연출 김민정)이 게릴라극장에서 특별공연된다. 각종 예술단체 소속 회원과 장애우, 기초생활보장 대상자, 외국인노동자 등에게는 50% 할인혜택을 준다. (02)3673-5575. www.mtfestival.com.
한국소극장오페라연합(회장 장수동) 주최로 11월5일부터 7일까지 노원문예회관, 12일부터 14일까지 마포문화센터 서울퍼포밍아트홀에서 열리는 제6회 서울소극장오페라축제도 ‘아웃사이더적 발상’에서 비롯됐다.
이 축제는 실력있는 차세대 연출가와 성악가들이 예술의전당과 세종문화회관 등 대극장을 벗어나 문턱이 낮은 작은 극장에서 비교적 덜 알려진 작품과 창작오페라를 무대에 올려 ‘오페라의 대중화’와 ‘오페라의 전문화’를 꾀한다.
5~7일에는 세종오페라단이 이건용(한국예술종합학교 총장)의 창작오페라 〈동승〉(최영주 지휘, 정갑균 연출)을, 코리안체임버오페라단이 페르골레지의 〈나의 음악 선생님〉(양진모 지휘, 최지형 연출)을 매일 무대에 올린다.
12~14일에는 서울오페라앙상블이 매맞는 남편과 그의 아내를 코믹하게 다룬 도니체티의 〈내사랑 리타〉(방성욱 지휘 이호현 연출)를 국내 초연하며, 캄머오퍼21이 두 연인의 애정과 질투와 결혼의 과정을 그린 하이든의 풍자오페라 〈사랑의 약제사〉(박명기 지휘 안호원 연출)를 선보인다. 또한 12월12일 한전아트센터에서 김동진의 〈심청전〉, 홍연택의 〈논개〉, 장일남의 〈춘향전〉, 이영조의 〈황진이〉 등 창작오페라 주요 아리아의 장면을 감상할 수 있는 ‘2004 한국 창작오페라 갈라콘서트’도 특별공연된다.
