“커피와 함께 복(福)을 마시면서 이주노동자도 도웁시다.”
　커피로 이주노동자들의 자립을 꾀하는 사회적 기업인이 있다. 서울 외국인근로자 선교회인 나섬공동체를 이끌고 있는 유해근 목사(사진)는 올해 1월부터 ‘커피볶’(커피福)이란 브랜드로 커피사업을 시작했다.
　유 목사는 9일 “외국인노동자와 결혼이민자들이 한국 사회에 연착륙할 수 있도록 돕고 이들의 경제적 어려움을 해결할 방법을 고민하다가 사회적 기업에 관심을 가지게 됐다”고 설명했다.
　우연한 기회에 만나 커피전문기업 가배두림의 이동진 대표로부터 커피 제조 기술을 전수받기로 한 유 목사는 바리스타 교육과 원두 유통사업에 뛰어들었다. ‘커피볶’이란 이름은 브랜드 네이밍 업체 크로스포인트의 손혜원 대표가 기부해줬다.
　바리스타 교육은 외국인노동자에겐 재료값 수준의 저렴한 교육비만 받고 해준다. 또 생두를 직접 볶아 만든 원두를 서울지방경찰청 내 카페와 삼성동의 한 카페 등에 몇 군데에 납품하고 있다. 프랜차이즈 형태로 서울 상계동에 문을 연 커피볶 1호점과 함께 직영점 개설도 추진하고 있다. 외국인노동자를 바리스타로 고용해 카페에서 나오는 수익금으로 다른 이주노동자들을 위해 사용하는 선순환 구조를 만들 수 있기 때문이다.
　“유통 경험이 없어 알음알음 어렵사리 길을 찾고 있지만 커피 맛에선 어디에 뒤지지 않는다”고 자신하는 그는 “사회적 기업이라고 해서 제품의 질이 떨어지면 안 된다는 게 원칙”이라고 말했다.
　그는 조만간 원두를 히말라야 지역에서 공정무역을 통해 직수입하고, 중국·몽골·인도·이란·터키 출신의 국내 신학대에 다니는 외국인 유학생들을 활용해 국외에도 ‘카페 교회’ 형태의 지점망을 갖출 계획도 세우고 있다. 연합뉴스
