기지촌 여성 상담센터인 두레방은 한국기독교장로회 특수선교센터로 1986년 문익환 목사의 동생인 문동환 목사의 아내 문혜림씨의 제안으로 설립됐다. 유영님(사진) 원장은 1997년부터 15년째 이곳에서 원장으로 재직하면서 매년 100여명의 기지촌 여성들을 돕는 일을 해왔다. 유 원장은 “필리핀 여성들은 낙태를 금기시하는 가톨릭교도인 경우가 많아 임신하면 아이를 낳아 키운다”며 “아이를 키울 수 없어 아이 혼자 비행기에 태워 본국으로 보내는 모습을 볼 때면 가슴이 아프다”고 말했다. 
　 유 원장은 “미등록 이주민이라는 부모의 신분과 관계없이 아이들은 의료 지원과 교육 혜택을 받아야 한다”며 “이를 위해 미등록 이주아동에게 기본적인 의료·보육·교육권을 보장하는 ‘이주아동권리보장법’(안) 입법이 다시 추진돼야 한다”고 강조했다. 
지난 2006년과 2010년 시민단체들이 모여 이주아동권리보장법안을 만들고 국회에서 발의까지 됐지만 ‘불법체류자를 양산할 수 있다’는 법무부의 반대에 부딪혀 추진 동력을 잃었다. 
　2010년 발의된 법안에는 △‘학교장은 특별한 사정이 없는 한 이주아동의 전학 또는 입학을 거부해서는 안 된다’ △‘국가는 보호가 필요한 이주아동에 대하여 질병의 치료와 건강의 회복을 위하여 긴급 치료 등 필요한 의료급여를 제공해야 한다’ △‘이주아동은 보육 우선제공 대상자에 포함되는 것으로 본다’ 등 미등록 이주아동들에게 절실하게 필요한 항목들이 담겨 있다. 
　 우리나라가 1991년에 유엔아동권리협약을 비준해놓고도 이처럼 미등록 이주아동을 보호할 법안조차 마련하지 못하자, 유엔아동권리위원회는 세 차례(1996년, 2003년, 2011년)나 한국 정부에 “미등록 이주자의 자녀를 포함한 이주아동이 실질적으로 교육에 접근하고 교육을 받을 수 있도록 보장하는 정책과 전략을 개발하고 채택하라”고 권고하기도 했다. 
　 유 원장은 미등록 이주민의 자녀들이 안정된 생활을 하기 위해서는 미등록 이주여성들의 불안정한 처지를 개선하는 게 필요하다는 점도 지적했다. 그는 “엄마가 단속당할 위험에 놓여 있고 직업이 불안정하기 때문에 아동이 행동 과잉 장애나 정서적 결핍 증세를 보이는 경우가 많다”고 말했다. 
