경북 구미에서 일한 지 6년째인 ㅈ(40)은 지난 3년 동안 월급을 한푼도 베트남의 가족들에게 보내지 못했다. 이른바 ‘베트남 로또’에 빠져 월급을 모두 날렸고, 수천만원의 빚까지 졌다. ㅈ은 베트남 노동자들을 상대로 영업하는 도박장에 드나들며 베트남 현지에서 날마다 추첨하는 ‘쑈쑈’ 복권에 돈을 걸었다. 숫자를 고른 뒤 무한대로 돈을 걸 수 있고 복권 당첨번호의 끝자리 2개를 맞히면 건 돈의 4배까지 받을 수 있다는 말에 솔깃해 헤어나지 못했다.
　경북지방경찰청 외사계는 4일 이주노동자들이 많이 사는 인천과 경북 구미 등에서 도박장을 운영한 혐의(도박 개장 등)로 ㅇ(30) 등 베트남인 25명을 구속하고 112명을 불구속 입건했다. ㅇ 등은 2008년 12월부터 지난 3월까지 국내 베트남 노동자들이 쑈쑈 복권번호에 돈을 걸 수 있게 하고 당첨금을 송금받는 방식으로 70억원을 모아 20억원가량을 챙긴 혐의를 받고 있다. 이들은 이렇게 번 돈으로 외국인 전용 카지노에서 도박을 하거나, 베트남에 불법 송금해 현지 부동산에 투자했다고 경찰은 밝혔다
