“사장님 나빠요~. 한국 나빠요~.”요즘 최고 인기를 올리고 있는 유행어다. 이 유행어가 본명보다 ‘블랑카’로 더 잘 알려진 개그맨 정철규(24)를 스타 대열에 올려놨다.
한참 주가를 올리는 정철규는 데뷔한 지 7개월밖에 안된 신인이다. 지난 2월 한국방송 〈폭소클럽〉의 ‘블랑카의 뭡니까, 이게’ 코너로 정식 데뷔했다. 올해 초 한국방송 위성텔레비전(KBS KOREA)에 일반인들이 나와 장기자랑을 펼치는 〈한반도 유머 총집합〉 무대에 나와 눈길을 끌자, 제작진의 추천으로 지상파까지 진출한 터였다.
그가 연기하는 블랑카는 스리랑카 출신의 외국인노동자. 그가 “사장님 나빠요~”를 외칠 때마다 외국인노동자들의 삶의 애환이 절절히 녹아난다. 간혹 그를 외국인으로 착각하는 사람도 있다지만, 그가 외국인노동자에 대해 그토록 잘 아는 이유는 뭘까?
“외국인노동자들이 많이 일하는 회사에서 병역특례로 군복무를 마쳤거든요. 2000년 7월부터 3년 동안 매일같이 외국인노동자들이 사장한테 맞고 월급 떼이고 하는 것만 봤어요. 거기서 힌트를 얻었는데 이렇게 큰 호응을 얻을지는 몰랐죠.”
역시 직접 눈으로 보고 겪으며 나온 연기였다. 그래서인지 방송 뒤 중소기업 사장들의 항의전화가 빗발쳐 외국인노동자들에 대한 학대와 착취 풍자는 2주 만에 끝냈다. 그 뒤 ‘블랑카’는 한국인 여성 ‘봉숙이’와 결혼한다.
“코미디 내용을 외국인노동자가 한국 여성과 결혼해 살면서 겪는 문화적인 갈등을 풍자하는 것으로 바꿨는데, 이번엔 ‘봉숙이’라는 이름을 쓰지 말라는 항의가 들어오더군요.” 어쨌든 지난 5월부터는 다시 “사장님 나빠요~”도 시작했다. 높은 인기와 더불어 사회적으로 큰 반향을 일으켰기에 가능한 일이었다.
자연스럽게 블랑카 정철규는 현실의 외국인노동자들에게도 마음이 가기 시작했다. 오래전부터 외국인노동자들을 도와온 그의 선배 개그맨 남희석도 마침 정철규에게 함께 외국인노동자들을 만나보자고 제안했다. 그가 서울외국인노동자센터의 사람들을 만났을 때, 그들은 정철규에게 고맙다는 말부터 했다고 한다.
“한 외국인노동자가 저를 보자 ‘사장님 나빠요~ 한국 나빠요~’ 하면서 고맙다고 하더군요. 가장 보람을 느꼈던 순간이었습니다. 지금 제가 그들을 크게 많이 돕지는 못하지만 마음은 정말 간절해요. 경제적인 여유가 좀 생기면 외국인노동자들부터 돕겠습니다.”
추석 한가위를 앞두고 한국에 온 수많은 외국인노동자의 향수가 절절히 가슴에 다가온다는 정철규는 “한국이 외국인노동자들의 인권에 큰 관심을 쏟는 나라가 됐으면 좋겠다”고 말했다.
