홀몸으로 아이를 키우던 재중동포 김아무개(46)씨는 2003년 10월 “한국에서 일하면 돈을 많이 벌 수 있다”는 말에 귀가 솔깃했다. 브로커들의 꾐에 넘어가 1천만원(500만원은 입국 뒤 납부)을 주고 위장결혼으로 한국에 들어왔다.
이들이 김씨 등 재중동포 여성 4명을 취직시킨 곳은 성매매가 강요되는 ‘퇴폐’ 안마시술소였다. 김씨 등은 반발했지만 이들은 김씨를 감금하고 “500만원을 추가로 내지 않으면 중국의 가족을 죽여버리겠다”고 협박했다.
그 뒤 겨우 탈출에 성공한 김씨는 지난주 경찰에서 “할아버지의 나라에서 인간 이하의 대접을 받을 줄은 몰랐다”며 “더구나 애 엄마인 나에게 성매매를 강요할 줄은 꿈에도 몰랐다”고 말했다. 그는 현재 위장결혼으로 추방을 당할 처지에 놓여 있다. 경찰 조사 결과, 김씨가 일했던 퇴폐 안마시술소는 강원도에 본점, 서울에 분점을 뒀고, 중국의 모집책에게 동포 여성 한명당 150만원을 주고 이들을 데려온 것으로 드러났다.
위장결혼이나 연예인 비자(E-6) 등으로 한국에 들어온 외국인여성들의 성매매가 심각하지만 이들은 지난해 9월 발효된 성매매특별법의 ‘사각지대’에 놓여 있다. 특별법에는 외국인 성매매 여성들의 출국 유예와 쉼터 제공 등의 조항이 담겨 있지만, 여성이 직접 피해를 입증해야 하고 불법체류자도 많기 때문이다.
현재 필리핀·러시아·우즈베키스탄 출신으로 연예인 비자를 발급받아 한국에 머물고 있는 외국인여성 2700여명 가운데 상당수가 미군 기지 인근의 클럽 등 성매매 업소에서 일하는 것으로 추정된다. 공성애 ‘벗들의 집’ 대표는 “외국인여성들은 성매매특별법 자체를 모른다”며 “어렵게 상담을 하더라도 본인이 직접 피해를 입증해 민사·형사 소송을 해야만 출국이 유예되기 때문에 소송을 포기하고 본국에 돌아가는 경우가 많다”고 말했다.
여성부가 지난해 벌인 외국인여성 성매매 실태조사 결과, 이들은 월평균 78만원의 임금을 받고 휴일도 없이 저녁 6시부터 새벽 3시까지 성매매를 강요당하는 것으로 나타났다. 경찰 관계자는 “브로커들은 위장결혼으로 입국하는 여성들에게 소개비의 절반 정도만 먼저 받는다”며 “한국에서 일해 나머지를 내라는 수법으로 이들을 성매매에 옭아맨다”고 말했다. 김민정 이주여성인권연대 사무국장은 “최근에는 베트남 등 동남아시아 지역에서 위장결혼으로 들어온 뒤 성매매 업소에 유입되는 여성들도 늘어나고 있다”며 “위장결혼은 공문서 위조 등의 혐의로 처벌과 추방을 피할 길이 없어 빚을 내고 온 여성들이 피해를 신고하기가 더욱 어렵다”고 말했다.
미국과 필리핀 등지에서는 국제 인신매매범들을 엄벌하고, 피해자들의 신고를 유도하기 위해 증인보호 조처를 담은 법률을 제정해 신고한 피해자들에게 새로운 직장 등을 제공하고 있다.
김민정 사무국장은 “외국인 성매매 여성들에 대한 구제 장치가 시급하다”며 “경제적 빈곤이 이들을 성매매의 구조 안으로 밀어넣는다는 점을 고려하면, 인신매매범 등 관련 정보를 적극 제공할 경우 일정 기간 합법적 체류를 보장하는 것도 하나의 대안”이라고 말했다.
서수민 기자 wikka@hani.co.kr
■경찰 단속 '뚝'
지난해 9월 성매매 특별법이 발효된 뒤 성매매업소 밀집거리를 찾는 남성들의 발길이 뜸해졌지만, 이와 함께 최근 경찰의 적극적인 단속 활동도 크게 줄었다. 가끔 순찰을 돌거나 신고를 받으면 출동할 뿐, 경찰이 직접 나서 성을 산 남성들을 찾아내고 처벌하는 활동은 거의 중단된 것이다.
경찰청 관계자는 “지난해 9월과 올 1월 두차례에 걸쳐 집중 단속을 벌인 뒤 지금은 평상시 단속 시스템으로 복귀했다”며 “경찰내 다른 업무도 있는 만큼 가용 인력을 총동원하는 집중 단속을 일년 내내 할 수는 없다”고 말했다. 이금형 경찰청 여성청소년과장도 “성매매업소 밀집 거리에 대한 집중 단속은 중단했지만 지방청별로 성매매 전담반을 꾸리고 피해 여성 신고전화 117을 개설하는 등 단속 시스템을 구축했다”고 말했다.
이에 대해 여성계에서는 성매매 밀집지역에 대한 지속적인 단속도 중요하지만, 산업형 성매매와 변종 성매매에 경찰이 좀더 적극적으로 나서야 한다고 강조한다. 성매매 피해 여성의 자활을 지원하는 ‘다시함께 센터’ 조진경 소장은 “특별법이 발효된 뒤 경찰의 강력한 단속이 일반인들의 성매매에 대한 의식을 개선하는 데 큰 구실을 했다”며 “실제 성매매의 80~90%를 차지하는 주점과 인터넷 등을 통한 성매매에 대한 단속은 거의 이뤄지지 않아 경찰의 적극적 단속 의지와 수사기법의 개발 등이 시급하다”고 말했다.

