명절이면 고속도로는 몸살을 앓지만 모처럼 텅 빈 도심은 다닐 맛 나게 한다. 한가위 연휴 동안 고향에 갈 수 없거나 고향이 따로 없는 사람들을 위해 도시 곳곳에서 볼거리·체험행사가 펼쳐진다.
서울=18~19일 이틀 동안 시청 앞 서울광장에는 사물놀이와 전통무용, 국악 등이 한데 어우러진 ‘한가위 국악축제’가 열린다. 첫날에는 광주시립국극단의 ‘부채춤’, 퓨전코리아의 ‘신뱃놀이’ 공연 등이 펼쳐지고, 둘쨋날에는 영산예술단의 ‘궁중무용’과 소리꾼 김용우의 ‘지게소리’ 그리고 퓨전실내악단의 ‘대장금 주제가’가 신명을 돋운다. 이와 함께 광장 주변에선 널뛰기와 투호, 대형 팽이치기 등 전통놀이 체험 공간도 마련된다.
남산골 한옥마을에선 17일부터 19일까지 ‘2005 한가위 대축제’가 공연마당·전시마당·체험마당 등으로 나눠 진행된다. 17일에는 동춘서커스의 전통곡마단 공연과 전통타악 공연이 열리고, 18일에는 ‘두드락’의 퓨전타악공연, 19일에는 강령탈춤과 농악공연이 천우각 광장에서 열린다.
18일 종로구 신문로 서울역사박물관에서 열리는 전통놀이 마당에선 덕석몰기와 문지기놀이 등 강강술래춤의 전 과정이 시연된다. 오후 8시부터는 타악퍼포먼스 그룹 ‘타오’의 흥겨운 타악연주가 관객들의 신명을 돋울 예정이다.
이밖에 서초구는 16일 구민회관에서 ‘이은관 명창과 함께 떠나는 팔도 소리여행’을 열고, 은평구는 16일 연신내 물빛공원에서 추석맞이 가을음악회를, 금천구는 연휴가 끝난 뒤 24일 민속공연과 노래자랑 등 한가위대축제를 연다.
경기=한국민속촌에서는 추석 연휴 동안 우리 민족의 세시풍속을 모두 즐길 수 있는 큰잔치가 열린다. 황해도 굿 보존회에서 ‘한가위 큰 굿’이 펼쳐지고, 말 위에서 화려한 기술이 동원되는 활쏘기, 창던지기, 말 서서 타기 등의 ‘마상무예공연’이 열린다.
또한 세계문화유산으로 지정된 경기 수원시 ‘화성’의 행궁에서도 17, 18일 △왕과 왕비 되어보기 △대장금 체험 등 궁중문화체험과 무예24기 공연 등을 볼 수 있다.
이와 함께 용인 에버랜드는 16일부터 제기차기, 투호, 굴렁쇠 굴리기 등 5개의 전통 민속놀이를 한자리에서 체험한 뒤 모두 성공하면 머그컵을 주는 ‘한가위 릴레이 민속놀이’ 행사를 연다.
외국인노동자를 위한 한가위 잔치도 안산과 광주, 의정부, 포천 등 경기도 곳곳에서 열린다.
안산외국인노동자센터는 18일 오후 단원구 원곡본동에서 ‘추석맞이 국경없는 마을 축제’를 연다. 반월·시화공단 등에서 일하는 3천여명의 외국인노동자가 참가하며, 특히 반도체부품 공장에서 일하다 노말헥산에 중독돼 ‘다발성 신경장애’에 걸려 치료 중인 타이 여성노동자 8명과 안산에 살고 있는 30여명의 아프리카 난민도 초청된다.
광주외국인노동센터는 17일 오전 광주종고 운동장에서 스리랑카 등 영국문화권 외국인노동자들이 참가한 가운데 크리켓대회를 연다. 광주외국인노동자선교협의회는 19일 같은 학교에서 ‘외국인노동자와 광주시민이 함께하는 외국인노동자 문화축제’를 연다.
의정부 이주노동자센터도 외국인노동자 30명을 초청해, 17~18일 1박2일 일정으로 동해 여행을 다녀오도록 할 예정이다. 대한성공회 포천 나눔의 집은 17일 외국인근로자 100명에게 서울 근교 놀이공원에서 추석의 풍성한 정을 나눈다.

