서울시립대는 논술 전형, 입학사정관 전형, 기회균등 전형Ⅰ 등 수시 전형으로 신입생을 뽑는다. 
　논술 전형은 논술고사 100%로 선발하며, 수능 최저학력기준을 적용한다. 특히 학교장 추천 기간인 8월19일부터 28일까지 중·고교별 3학년 재학생 수 2%의 인원을 추천받아 원서 접수 대상자를 확정한다. 논술고사는 11월15일이다. 
　입학사정관제 전형(입학사정관 전형, 기회균등 전형Ⅰ)은 수능 최저학력기준을 적용하지 않으며, 지원자 전원을 대상으로 서류평가를 실시한다. 
　입학사정관 전형은 1단계 서류평가에서 학교생활기록부, 자기소개서, 교사추천서를 토대로 지원자의 학업·잠재·사회역량을 평가한다. 지원 학부·학과의 인재상과 지원자가 얼마나 일치하는지를 평가하기 때문에 인재상과의 부합도를 고려해 자기소개서를 작성해야 한다. 2단계 전공적성평가는 개인면접과 그룹면접으로 구성된다. 개인면접은 모집단위별 문제풀이형 면접으로 전공적합성을 검증하며, 그룹면접은 인성 및 가치관을 평가한다. 전공적성평가는 인문·예체능은 11월23일, 자연계열은 11월24일 진행된다. 
　 기회균등 전형Ⅰ은 국내 정규 고교 졸업(예정)자 또는 고교 졸업학력 검정고시 합격자로서 세부 자격요건을 충족하면 지원 가능하다. 민주화운동 관련자 자녀, 다문화가정 자녀 등으로 대상 범위가 확대되었다. 1단계 서류평가는 학교생활기록부, 자기소개서, 교사추천서를 종합적으로 평가한다. 심화다면평가는 모집단위별 문제풀이형 개인면접으로, 지원자의 기초학업역량 및 인성을 검증하며, 11월30일 진행된다. 　
