원불교여성회(회장 한지성·사진)가 최근 뉴욕 유엔본부에서 열린 경제사회이사회 본회의에서 특별협의지위를 부여받는 비정부기구(엔지오)로 선정됐다. 유엔은 1946년부터 시민사회의 활동을 장려하기 위해 이 제도를 두었으며, 1946년 41개이던 것이 지금은 1376개로 늘었다.협의지위를 부여받는다는 것은 유엔이 공식적으로 인정했음을 뜻한다. 이런 엔지오는 유엔경제사회이사회 및 그 산하단체나 전문기구의 회의에서 해당 엔지오의 관심사항에 대해 의견을 발표하거나 서면으로 제출할 수 있다. 협의지위에는 ‘포괄적’ ‘특별’ 그리고 ‘등록’ 등 세 종류가 있다. ‘포괄적 협의지위’는 경제사회이사회와 산하기구 회의에 참석해 발언하거나 의제를 제안할 수 있는 자격이며, 현재 131개 엔지오가 이 지위를 부여받고 있다. ‘특별 협의지위’를 가진 단체는 경제사회이사회에서 의제를 제안할 수는 없지만 제한적으로 발언할 수 있으며 산하기구회의에서는 제한없이 발언할 수 있다. 국내 엔지오 가운데 협의지위를 갖고 있는 단체는 13개이며, 포괄적 지위는 한국이웃사랑회, 세계평화여성연합 등 2개 뿐이고 특별 지위는 환경운동연합, 여성단체협의회 등 10개 단체에 주어져 있다. 등록 지위는 새마을운동본부에만 주어져 있다.
국내엔 200여개 여성단체가 있지만, 단일 단체로 특별 협의지위를 받은 것은 원불교여성회가 유일하다. 원불교여성회는 그동안 나환자와 그 가족, 탈북인, 외국인노동자 등 국내의 소외계층과 아프리카 아시아의 배곯는 어린이 등을 지원해왔다. 6·15선언 이전부터 북한 어린이들을 위해 분유를 보내고, 평양에 빵공장 설립을 지원하는 등 식량난에 허덕이는 북한 주민을 도왔다.

