12곳서 추가발생…한파까지 닥쳐 방역 어려워
 매몰대상 6만마리 육박…식당예약 줄줄이 취소
경북 안동시로 통하는 길목마다 설치한 통제소 44곳에선 흰 방제복을 입은 방역요원들이 모든 차량의 바퀴부터 분무기로 소독약을 뿌려댄다. 경북지역에만 통제소 125곳에서 방역 작업을 벌이고 있지만, 구제역은 발생 닷새째인 3일 이 지역 한우 농가 11곳과 돼지 농가 1곳에서 추가로 감염이 확인돼 빠르게 확산되는 양상이다. 매몰 대상 가축도 지난 4~5월 강화발 구제역 때의 4만9000여마리를 훌쩍 넘어 6만마리에 육박했다. 의심 신고된 6건이 더 있는데다 구제역 바이러스 잠복기가 2~8일가량이어서 언제 진정될지 예측하기 어려운 실정이다.
안동지역은 감염 지역이 점차 넓어지면서 ‘구제역 여파’에 휘청거리고 있다. 하루아침에 소와 돼지를 잃은 축산 농가들은 시름에 젖어 있다. 남호경 한우협회장은 “안동지역 한우의 대규모 매몰이 불가피하고, 다시 송아지를 재입식해 키울 때까지는 시일이 꽤 걸릴 것”이라며 “전국적 명성이 높은 안동 한우사업이 치명적 타격을 입을 것 같아 걱정”이라고 말했다. 안동한우 식당들도 줄줄이 예약이 취소되면서 상인들이 애를 태우고 있다. 축산 농민 15명이 함께 소를 키워 식육점과 식당을 운영하는 ㅎ식당의 송아무개(54)씨는 “고기 숙성 기간을 고려해 열흘가량 내다 팔 분량을 저장해놨는데 언제 팔 수 있을지 기약이 없다”며 “300명이 한꺼번에 회식을 할 수 있는데도 연말까지 꽉 차 있던 예약이 거의 취소돼 놀고 있는 형편”이라며 한숨을 내쉬었다. 하회마을의 유네스코 세계문화유산 등재로 한껏 붐볐던 관광객들의 발길도 눈에 띄게 줄었다. 하회마을관리사무소 쪽은 “겨울에도 평일 2500명가량은 찾았는데, 구제역 발생이 알려진 뒤로는 하루 700명 선에 그치고 있다”고 말했다.




  

경북 안동시 구제역 발생 현황 (※ 이미지를 클릭하면 크게 볼 수 있습니다)
 

안동시는 공무원과 경찰, 군인 등 650여명을 동원해 3교대로 비상 방역에 나섰으며, 경북도 공무원 300명과 군·경찰 200명씩을 추가 투입했다. 안동시 풍산읍 한 방역초소에서 교통통제를 하던 공무원 이아무개씨는 “새벽이나 밤에는 액체 소독약이 얼어붙어 방역에 어려움이 있다”고 말했다.

살처분과 매몰 작업도 예정보다 더디다. 가축을 마취시키는 데 시간이 걸리는 탓이다. 3일 오전까지 소·돼지 3만2000여마리를 매몰했고, 추가 발생 지역에서도 인근에서 사육중인 소 780여마리와 돼지 8700여마리의 매몰에 나섰다. 농림수산식품부는 충남 보령시 천북면 돼지농장 2곳의 돼지 2만여마리를 예방 차원에서 살처분하기로 결정했지만, 매몰지를 구하느라 하루를 넘기고 4㎞ 떨어진 시유지에 돼지 4000여마리를 매몰하다가 현지 주민들의 반발로 작업이 중단되는 등 차질을 빚었다.

농식품부는 이번 구제역이 사람을 통해 국외에서 유입됐을 가능성이 높다고 보고, 축산 농장주와 축사에서 일하는 외국인노동자의 출입국 신고의무를 강화하고 농장주가 이를 어기면 1년 이하 징역 또는 500만원 이하의 벌금을 물리는 방안을 검토중이다.

