“글을 알기 전에는 글씨가 무섭더니 알고 나니 이렇게 이쁠 수가 없구먼. 올해는 손자가 준 성탄 카드에 답장도 해야지.” 충북 음성군 금왕읍 음성 노인종합복지회관에서 운영하는 한글학교의 시 창작반 동기들과 함께 최근 시집을 낸 고기순(66)씨는 흐뭇한 표정으로 말했다. 고씨는 2003년 5월 한글학교에 입학해 1~3학년 과정을 마친 뒤 올해부터는 동기생인 안남예(79)·이희수(72)·최연식(69)·최순자(67)·이혜수(66)·조영순(63)씨 등과 시 공부에 열심이다.
한글은 일주일에 2차례씩, 시 창작 공부는 한 차례씩 수업을 하지만 수업에 빠지는 이는 거의 없다. 여름 뙤약볕, 장마, 농번기도 이들의 열정을 막지 못했다. 폭설이 내린 22일에도 버스를 2~3번 갈아타거나 30분~1시간씩 걸어서 모두 학교에 나와 수업을 받았다.
이런 정열로 이들은 시를 배운 지 10달 만에 〈인생의 황혼〉이라는 시집을 냈다. 이들은 틈나는 대로 작품을 모아 시집을 계속 출간할 예정이다. 시집에는 ‘봄비’, ‘단비’, ‘까치집’ 등 서정성 짙은 작품과 ‘가을이 온다’, ‘아침’ 등 60~70년 동안 함께 한 농촌 생활의 모습을 담고 있다. 7명의 초보 시인 모두 20여편의 작품을 냈으며, 한글학교 수업을 받고 있는 후배와 이주노동자·여성 등도 작품을 보탰다.
시 선생님은 향토 시인 증재록(60)씨다. 증 시인은 시를 가르치고 있지만 수강생들을 “선생님”이라고 부른다. 증 시인은 “학생이지만 인생에 있어서는 더 배울 것이 많아 ‘선생님’이라 부른다”며 “삶 자체가 문학이었던 이들의 천부적인 문학성에 매일 매일 놀라고 있다”고 말했다.
시집을 내자 주변에서도 이제 할머니들을 어엿한 ‘문학인’으로 대접하고 있으며, 한글학교의 인기도 함께 치솟고 있다. 한글학교 2학년인 윤광자(65)씨의 남편 김광열(65)씨는 부인의 등교를 위해 운전면허를 땄다. 내년 2월 입학 예정인 4기 한글학교 문의도 잇따르고 있다.
조순연(27) 사회복지사는 “60~70년 평생 문맹의 설움을 시인이 돼 한방에 날려버린 할머니들이 너무 자랑스럽다”며 “한글과 시를 넘어 진학하려는 노인들도 늘고 있다”고 말했다.

