어머니는 아들 정성으로 새 삶…아들은 어머니 통해 글 소재 얻어
 

전희식씨의 어머니 김정임(86)씨는 여전히 심신 모두 불편한 점이 많지만 심하던 악담, 저주도 끊었고 더는 악령에 시달리지도 않는다. 엉뚱한 고집도 피우지 않고 말과 행동이 너무나 부드러워졌다. 아직은 추워서 제대로 시도하지 못하지만 소망 중의 소망인 “벌떡 일어나” 다니기 위한 걷기 연습에도 의욕적이다. 그리고 “놀랍게도 보름 전쯤부터 그동안 계속 시도해온 글쓰기에도 성공했다.” 편지를 보내야 한다며 아들 전씨가 아들들 이름을 써 달라고 했더니 볼펜으로 맞춤법 하나 틀리지 않게 쓰고는 “아이고 모르겠다”고 하더란다. “처음엔 어머니 남은 삶이 2~3년쯤 될 것으로 예상했다. 물론 여전히 내일 일을 알 수 없지만, 지금 같아선 10년은 더 사실 것 같다. 검은 머리칼도 많이 났고 얼굴도 부기가 사라지고 맑아졌다”고 전씨는 말했다.

그는 지금 쌀농사를 500평(두 마지기 반), 밭농사는 400평 정도 짓는다. 모두 자연농법이다. “넉넉하진 않아도 살 만하다.”

고향인 경남 함양에서 가난 속에 고등학교를 마친 그는 수도권 공장에 들어간 뒤 대학을 다녔다. 전국노동조합협의회(전노협), 민중당, 인천지역민주노동자연맹(인민노련) 일에 열중하며 총각 시절을 보냈다. 거기서 아내도 만났다. 1993년께 무소유의 공동체를 지향하는 ‘야마기시회’ 국내 공동체에서 명상수련을 하면서 전혀 다른 세계를 발견하고는 ‘운동권’과의 접목을 시도했다. 그리고 다음해인 94년 전격적으로 귀농을 결행했다. 전국귀농운동본부가 97년에야 생겼으니 당시엔 아직 귀농이 사회적 화두로 등장하기 전이었다.

지금 전국귀농운동본부 이사인 그는 농사를 기본으로 하면서 대안학교·대체의학·보따리 학교 운영, 할머니 한글교실·이주여성 지원센터 강의 등 활발한 사회활동도 벌인다. 생태학과 몸살림과 마음살림, 생명평화결사운동 등 ‘총체생명주의’에 관심을 쏟고 있다. 신문과 잡지, 인터넷 매체에 두루 글도 쓴다. 그럼에도 요즘 그에겐 어머니와 함께 사는 일이 일상의 중심이다. 하루 세끼 밥하고 반찬하고, 때마다 참을 해드리고, 군불 지피고, 어머니 옷 빨고 목욕시켜 드리고, 말벗하고, 일거리 마련하고 …. 〈아이들은 자연이다〉의 저자 김광화씨 말처럼 “이거, 아무나 할 수 있는 일이 아니다.” 

하지만 전씨에게 어머니 모시기는 “너무나 새롭고 신비로우며, 또 너무 재미있는 일”이다. 체면, 위신 등에 구애받지 않고 순수본능에 따라 전혀 다듬지 않고 옛일들을 생각나는 대로 얘기하는 치매노인들을 그는 “엄청난 보물단지”로 여긴다. “심오한 무의식과 초차원적 세계를 반영하고 있는” 그 “일급 판타지 소재”를 어머니와의 밀착생활에서 포착한 그는 요즘 이를 토대로 노인들을 위한, 동화(童話) 아닌 ‘노화(話)’도 열심히 쓰고 있다. 

