서울프린지페스티벌 2009가 오는 13일부터 29일까지, 서울 홍대 일원에서 펼쳐진다. 올해로 12회를 맞이하는 서울프린지페스티벌은 지난해 문화체육관광부 국고지원 공연예술행사에서 최우수축제로 평가받은 축제로, 규모 면에서도 국내 최대로 손꼽힌다. 노리단의 개막 퍼레이드를 시작으로 펼쳐질 이번 페스티벌에는 연극, 무용, 음악, 퍼포먼스, 설치 등 250여개 팀의 다양한 작품이 동시다발적으로 쏟아진다. 이 중 서울프린지페스티벌 실내공연예술제 김도희 프로그래머가 추천하는 다섯 작품을 소개한다.　먼저 ‘연극 놀이터, 쉼’의 연극 <빛이 아늑한 방>(14~15일 블러섬랜드)은 미군부대 건설로 인해 강제로 쫓겨난 대추리 사람들을 이야기한다. 작품은 강제 퇴거에 맞서 싸우는 대추리 주민들의 삶을 안팎의 시선으로 조망하면서 용산 참사를 오버랩 시킨다. 집단 움틈의 음악극 <브리튼을 구출해라!>(28~29일 포스트극장)는 쓰레기 섬에 갇힌 여자와 남자를 통해 환경문제와 인간소외, 이기주의를 표현한 작품으로 이번 공연에 이어, 10월 두산아트센터 스페이스(SPACE)111에서 공연될 예정이다.
무용으로는 유에스디(USD)현대무용단의 <아름다운 인생>(15~16일 라이브클럽 빵)과 임프로드 바닥의 <즉흥8, 9, 10-여행기>(14~15일 365번지 골목B)가 볼만하다. 두 작품 모두 즉흥춤 공연으로, 유에스디현대무용단이 인간의 순수한 몸을 통해 이야기를 전개하는 반면, 임프로드 바닥은 인간의 움직임에 음악과 그림을 결합한 새로운 풍경을 만들어 낸다. 마지막으로 타이(태국) 극단 비-플로어(B-Floor)의 신체극 <고다, 가드너>(19~20일 클럽 오백·사진)는 이주노동자 문제를 배우들의 움직임과 빛, 그리고 영상을 통해 표현해 낸다.
　아울러 이번 서울프린지페스티벌에서는 마임연기자가 진행하는 예술체험 프로그램과 함께, 영화학교 등 다양한 시민참여 프로그램을 준비중이며, 축제 현장에 참여하기 어려운 이들을 위해 배달공연도 준비하고 있다. 신선한 공연에 목마른 관객이라면 이번 서울프린지페스티벌에서 갈증을 해소해 봐도 좋을 것이다. (02)325-8150
김일송 씬플레이빌 편집장 ilsong@sceneclub.com
