13일과 14일 이틀 동안 아시아지역에서 처음 열리는 서울의 세계경제포럼(다보스포럼·WEF) 아시아 지역회의에 맞서 신자유주의 세계화에 저항하는 아시아인들이 서울 도심 곳곳에서 대규모 집회를 열었다.아시아 각국의 시민·사회단체들로 구성된 ‘세계경제포럼 동아시아 정상회의 반대공동행동’은 이날 오전 11시 서울 종로구 마로니에공원에서 ‘한-일 자유무역협정(에프타) 저지 한-일 민중 공동 결의대회’를 시작으로, 1만여명이 도심 곳곳에서 세계화 반대 목소리를 높여나갔다.
일본 전노협 엔도 이치로 서기장은 “이번 세계경제포럼 회의는 신자유주의 정책으로 아시아를 세계화의 시장으로 만들겠다는 속셈을 갖고 있다”면서 “다국적기업과 신자유주의 결속이 아닌 노동자들의 연대를 만들어야 한다”고 주장했다.
인드라 루비스(33) 인도네시아 농민연합 국제국장은 “동아시아 노동자와 농민은 세계무역기구(WTO)가 추구하는 세계화로 인해 같은 아픔을 겪고 있다”며 한국 농민들과의 연대의식을 과시했다.
이날 집회에는 일본의 아시아공동행동과 전기통신노조·교직원노조, 네팔의 전국노조, 인도 여성연맹, 필리핀 전국여성동맹, 홍콩 세계화모니터, 인도네시아 농민연합, 대만 칭젠노동자건강안전서비스센터 및 방글라데시·말레이시아·타이의 시민단체 등 아시아권 10개국에서 온 54개 비정부기구 대표 160여명이 참석했다. 국제연대조직인 아시아태평양 이주노동자미션과 국제농민운동조직인 비아캄페시나 회원들도 자리를 함께 했다.
민주노동당 단병호 의원은 이 자리에서 “자본의 신자유주의는 세계의 모든 것을 파괴할 만큼 진행돼 있고, 세계는 빈곤의 시기로 들어섰다”며 “세계화에 반대하는 민중들이 한데 모여 자본의 세계화를 막고 인간의 세계화를 이뤄야 한다”고 주장했다.
집회 참가자들은 이날 오후 3시부터 포럼이 열리는 중구 장충동2가 신라호텔 쪽으로 행진을 시작했다.
전국노점상연합 회원 4500여명이 동대문운동장에서 ‘노점 탄압분쇄 빈곤해결 반전·신자유주의’ 집회를 끝낸 뒤 오후 늦게 행진에 합류하면서 집회 참가자 수가 1만여명으로 늘어나자, 경찰은 127개 중대 1만3천여명을 풀어 행진하는 사람들을 감싸고 비상 사태에 대비했다. 서울 중구 장충단공원에서 이어진 행사는 경찰과 큰 충돌 없이 평화적으로 끝났다.
오종렬 전국연합 전국의장 등 6명은 행진 뒤 포럼 쪽에 항의서한을 보내 “세계경제포럼은 다국적 기업의 이윤 극대화와 신자유주의의 세계화를 찬양한다”며 “우리의 삶을 더 파탄내는 아이디어와 정책들이 생산될 포럼을 당장 중단하라”고 촉구했다.
이에 대해 포럼 쪽은 “이번 모임은 어떤 결정을 내리는 정책회의가 아닌 순수한 민간회의”라며 “시위를 주도하고 있는 쪽에서 이번 회의의 성격을 오해한 것 같다”고 해명했다. 이날 집회 참가자들은 14일부터 이틀 동안 서울 안암동 고려대 캠퍼스에서 ‘아시아 민중·사회운동회의’를 열 예정이다.
길윤형 김남일 기자 namfic@hani.co.kr

세계화 이데올로기 산실
■ 세계경제포럼이란 스위스 제네바에 본부를 둔 세계경제포럼은 세계화와 신자유주의 이데올로기의 대표적인 산실로 꼽힌다. 1971년 스위스 다보스에서 열린 유럽 기업인들의 비공식 모임에서 출발했다. 서울에서 열린 이번 동아시아회의에서는 21개국 정·재계 지도자 180여명이 참석해 ‘아시아지역의 성장과 관련한 핵심의제 형성’ 주제를 놓고 토론을 벌인다.

