캄보디아 정부는 최근 주캄보디아 한국대사관에 한시적으로 국제결혼 신청서 접수를 중단한다고 통보했다. 캄보디아 정부의 이번 조치는 한국인과 결혼한 캄보디아 여성들의 실태와 밀접하게 연관되어 있다. 

우리 정부는 최근 몇 년간 관련 법률 제정과 재정지원을 통해 다문화 시책을 단기간에, 압축적으로 추진해왔다. 중앙정부와 지방자치단체가 결혼이주자와 관련해 고안해내는 일련의 정책에 직면하면서 우리는 국가와 한국 사회가 결혼을 통해 한국에 이주해 온 여성들을 어떤 관점에서 보고 있는가를 질문하게 된다.

지난 1월 제주에서 열린 한 학술세미나에서 베트남 출신의 결혼이주여성은 “한국이든 베트남이든 사람 살아가는 건 다 비슷하다. 피부색이나 말투가 다르다고, 나이 차이가 많이 난다고 차별하지 말아 달라”고 했다.

일본 출신의 결혼이주여성은 “결혼이주여성들은 결혼생활이 처음인데다가 임신, 출산, 육아 등 한꺼번에 큰 변화를 겪고, 적응할 때까지 많은 시간이 필요하다. 믿고 기다려 달라고 부탁드리고 싶다”며 자신의 경험과 바람을 말했다. 이들은 모두 한국 국적 취득자들이다.

국적을 취득하지 않으면 모든 면에서 배제되는 국외자 신분인 외국인으로 살아가야 하는 것이 한국 사회다. 그들은 법적으로 ‘한국사람’이 되어도 언어와 문화적 차이, 경제적 어려움과 사회적 편견에 직면한다.

다문화가족 자녀가 2008년 5만8000여명에서 지난해 10만3000여명으로 급증하면서 차별이 대물림될 수 있고, 이를 막는 것이 한국 사회의 시급한 과제로 등장하고 있다. 지난해 전국의 결혼 이주자 수는 12만5197명으로, 제주지역에도 1100여명이 살고 있다.

이제 다문화가족은 제주도 내 지역에서도 ‘특별한 가족’이 아닐 정도로 곳곳에 있고, 활발하게 활동하는 이주여성들도 있다.


결혼이주여성들을 동질적인 하나의 집단으로 취급하기보다는 한국인 배우자의 계층에 따라 같은 결혼이주여성이라도 한국에서 전혀 다른 삶을 살고 있다는 데 정책적 시선이 모일 필요가 있다.

정부 정책도 중요하지만 국민들이 이주민을 바라보는 시각을 교정할 수 있도록 정부와 시민단체, 지역사회가 끊임없이 노력하는 것이 필요하다. ‘국제자유도시’를 지향하는 제주에서는 더욱 그렇다.

결혼이주여성과 그들의 자녀는 물론 외국인 이주자들에 대한 새로운 정책을 개발해야 한다. 중앙정부보다도 지방자치단체가 다양한 다문화 실험을 통해 아래로부터 착실하게 제도를 정비해나가야 한다. 이를 위해서는 지역에 살고 있는 이주자들에 대한 체계적이고 심층적인 실태조사가 급선무이다. 

