“진짜 대한민국 국민이 되는 날입니다.”대한민국 땅에서의 첫 투표권 행사를 기다리는 이정태(38·서울 동작구 사당동)씨의 감회는 남다르다. 원래 중국인인 이씨가 한국 국적을 얻은 것은 지난해 7월. 1995년 중국에서 한국인 부인과 결혼해 한국과 인연을 맺은 지 9년 만이었다.
이씨는 부인을 따라 결혼 이듬해인 96년에 한국에 들어왔지만, 4년 동안 불법체류자 신분을 벗어나지 못했다. 2000년에야 합법적인 이주노동자 자격을 얻었고, 지난해 귀화 신청이 받아들여져 한국인 이정태가 됐다.
이씨는 “탄핵 반대 집회 등을 보면서 자신의 생각을 자유롭게 표현할 수 있는 권리가 있는 것이 좋게 느껴졌다”며 “중국과 달리 투표를 해서 자신들의 대표를 직접 뽑을 수 있고 내 한표가 당락에 영향을 줄 수 있다고 생각하니 벌써부터 가슴이 두근거린다”고 말했다.
그는 “기업인과 정치인이 엄청난 돈을 비밀스럽게 주고받는 것을 보면 화가 난다”며 “정치인들이 선거 때만 나와서 손이 붓도록 악수할 게 아니라 평소에도 서민을 위해 관심을 갖고 정치를 해줬으면 좋겠다”고 말했다.

