‘북한자유이주민 인권을 위한 국제의원연맹’(IPCNKR)은 29일 서울의 한 호텔에서 제4차 총회를 열고 탈북자의 국제법상 난민 지위 부여 등을 촉구하는 공동성명서를 채택했다. 참석 의원들은 이날 성명에서 “최근 북한자유이주민 가운데 인신매매와 강제매춘, 불법노동 등 범죄에 이용되는 여성과 아동의 비율이 급증하고 있다”며 “이들에게 국제법상 난민 지위를 부여하는 등 인권 개선을 위한 국제적 노력이 필요하다”고 밝혔다. 이들은 또 “2007년 10월 제2차 남북정상회담에서 국군포로와 납북자 등 인도주의적 현안 해결을 위한 노력을 기울여야 한다”고 말했다.
의원들은 또 △북한자유이주민을 위한 국제 정착촌 건립 △북한 경제지원과 인도주의적 문제 해결을 위한 유엔 등 국제기구간 연대 △북한자유이주민 강제북송 중단 등을 촉구했다. 총회 상임의장인 황우여 한나라당 의원은 “북한은 중국과 협력해 북한자유이주민들을 색출해 강제 송환하고 있고, 이들은 반역죄로 징역에 처하거나 처형되기도 한다”며 “인권을 보호하기 위한 세계 각국의 참여와 관심이 북한을 변화시킬수 있다”고 말했다.
지난 2003년 북한인권 개선을 위한 국제공조를 위해 창립된 ‘북한자유이주민 인권을 위한 국제의원연맹’은 현재 36개국 111명의 국회의원이 회원으로 등록돼 활동중이다. 이번 총회에는 미국·일본·몽골 등 13개국 24명의 의원과 북한인권 관련 엔지오(NGO) 단체 회원 등 100여명이 참석했다.

