“우리 마을이 흔적도 없이 사라졌답니다. 제발 도와주세요!”남아시아 지진에 따른 해일의 최대 피해국인 스리랑카 출신 외국인노동자들이 한국인들의 도움을 호소하고 있다.
인구 1800만명의 작은 섬나라인 스리랑카에서 이번 사태로 현재까지 확인된 사망자만 2만2천명. 수도 콜롬보를 제외한 마타라, 탕갈라 등 대부분의 해안 도시가 초토화된 가운데, 전화 등 외부 세계와의 연락이 두절돼 있는 상태다.
남서 해안도시 갈 인근의 작은 마을 출신인 이주노동자 랄(30·경기도 광주 거주)은 사건 이후 동료 스리랑카 노동자들과 텔레비전을 보며 눈물의 연말을 보내고 있다.
“사건 이후 집과는 계속 전화가 불통입니다. 텔레비전에서 우리 마을과 비슷한 곳을 봤어요. 집들은 다 없어졌고, 수많은 주검이 누가 치울 새도 없이 썩고 있더군요.” 랄은 울면서 이야기했다.
수원에서 일하는 스리랑카 노동자 사만(31)도 이번 해일에 가족을 잃었다. 사만은 “크리스마스 이전에 여동생과 통화를 한 게 마지막인 것 같다”며 마을 사람들 대부분이 사망했다는 소식을 들었다고 말했다.
랄 등 경기도 광주 ‘스리랑카 공동체’ 소속 이주노동자들은 29일 아침 회의를 열고 가지고 있는 돈과 생필품을 털어 구호 단체로 보내기로 했다. ‘우리 가족’이 아니라 당장 급한 대로 동포들을 살려야 한다고 생각했기 때문이다.
이날 회의에 참석한 경기 광주 외국인노동자의 집 등 이주노동자 관련 단체들 역시 팔을 걷어붙였다. 이들은 월급을 반납하고 적극적인 모금 활동에 나서며 의료진을 다음달 초 본국에 보내기로 결정했다. 현재 국내에 있는 스리랑카 국민은 5천여명으로, 100여명을 제외한 대부분이 경기도와 경남 창원 등 공단 지역의 중소기업에서 일하는 외국인노동자로 추정된다. 주한 스리랑카 대사관 관계자는 “스리랑카는 한국과 같은 불교 국가로 한국전쟁 당시 한국에 파병하는 등 많은 애정을 느끼고 있다”며 “특히 약품 등 의료용품이 절실한 만큼, 현물·현금 관계없이 도움을 달라”고 호소했다.
“우리(스리랑카) 내전으로, 많이 싸워서 돈 없어요. 우리나라 인도네시아, 타이보다 훨씬 더 가난해요. 이번 사고로 우리나라 다 망해요. 도와주세요” 사만은 눈물로 도움을 호소했다.
도움을 주고 싶은 이는 주한 스리랑카 대사관(02-735-2966)이나 서울 외국인노동자의 집(02-863-6622, 계좌: 외환은행 035-22-04431-7 예금주: 사단법인 지구촌사랑나눔)으로 연락하면 된다.

