4일 기념식·후원의밤
“나눔의 정의가 실현되는 사회를 만들겠다”며 세상에 첫발을 디딘 경제정의실천시민연합(경실련·공동대표 강철규 등)이 오는 4일 ‘성년’을 맞는다. 1989년 11월4일 ‘창립대회 및 토지공개념 강화 입법과 주택문제를 해결을 위한 시민대회’를 열어 창립을 선언한 지 꼭 20년이 되는 것이다. 경실련은 그 세월 동안 ‘없는 사람에게 더 나눠준다’는 우리 사회의 분배 정의 수준을 한 단계 끌어올렸다는 평가를 받고 있다. 시민·사회단체의 ‘맏형’ 또는 ‘역할 모델’ 노릇도 해왔다.
창립 당시만 해도 정부와 재야인사들은 모두 “왜 그런 일을 하느냐”며 곱지 않은 시선을 보냈다고 한다. ‘경제 정의’라는 게 무엇인지조차 잘 알려지지 않았던 시절이다.

하지만 첫번째 과제로 삼았던 ‘토지 공개념’을 노태우 정부가 정책에 반영했다. 또 경실련 스스로 ‘가장 성공적인 사업’으로 꼽는 금융실명제는 김영삼 정부가 경실련의 안을 그대로 받아들였다. ‘신용카드 소득공제’도 경실련에서 나온 ‘반짝 아이디어’에서 출발했다. 부패방지법 제정, 부동산 실명제, 정치자금 실명제, 한국은행 독립 등에도 앞장을 섰다. 

경실련은 다른 단체와 연계한 활동에도 부지런했다. 대표적인 것으로 △외국인노동자 인권 운동(1994년) △‘옷로비 사건’을 계기로 한 검찰 개혁(1999년) △총선 입후보자 정보 공개(2000년) △미국산 쇠고기 수입 졸속협상 반대 선언(2008년) 등이 꼽힌다.

창립할 당시 500여명이던 회원은 그 사이 2만3000여명(지난달말)으로 늘었다. 상임집행위원들엔 법조·의료·학계 등 각 분야 전문가 50여명이 포진해 있다. 하지만 최근 들어 시민들과 거리가 멀어지고, 정책 결정에 미치는 영향력이 약해지고 있다는 지적도 나오고 있다. 이대영 경실련 사무총장은 “대안으로 내놨던 정책들이 잇따라 좌초되고, 지역 시민단체들이 고사하면서 영향력이 약해진 게 사실”이라며 “‘비영리·비정파·합리적 대안 운동 원칙’ 안에서 다시 새로운 풀뿌리 운동을 시작하겠다”고 말했다.

‘스무살’ 경실련은 오는 4일 저녁 6시30분 서울 태평로 프레스센터에서 ‘창립 20주년 기념식 및 후원의 밤‘ 행사를 연다. 

