결혼이주여성에 교육봉사활동, 대학생 박창선씨
“이번 봉사활동 덕분에 혼혈 가정에 대한 편견이 가셨어요. 아이들이 다문화가정 자녀와 스스럼없이 친구하며 지내는 것을 보고 똑같은 한국인임을 느꼈습니다.”
지난 15일부터 보름간 전남 곡성군에 있는 200여 다문화가정을 위한 봉사활동을 마친 박창선(25·사진·경희대 한국어학과)씨는 31일 “졸업을 한 학기 앞두고 배운 것을 봉사활동에 쓰겠다는 생각으로 밝은사회국제본부 프로그램에 자원했다”며 “도시생활만 했던 제겐 농촌생활을 맛볼 수 있는 소중한 경험이 됐다”고 말했다.

특히 한국에 온 지 반년 가량 된 다문화가정 새댁이 자국어로 ‘커피 드시겠어요?’라든가 ‘그만 하세요. 나 화났어요’, ‘친구가 놀러 왔는데 같이 놀아도 돼요?’라는 말을 적어 한국어로 어떻게 하느냐고 물어왔을 때 마음이 뭉클했다고 한다. “그런 말을 하고 싶어 가슴에 얼마나 맺혔겠어요. 한국 생활의 어려움을 보여주는 단편인 것 같아 마음이 찡했어요.” 그는 “이주여성들이 서툴지만 ‘징하네요 잉’ ‘∼해부러’라는 전라도 사투리와 억양을 구사해 아주 재밌었다”고 말했다. 연합뉴스 

