외국인 이주노동자가 지난 3년 동안 산재로 200명이 넘게 사망하는 등 기본적인 법의 보호도 못받는 것으로 나타났다. 노동부가 민주노동당 단병호 의원에게 보낸 자료를 보면, 지난 2001년부터 올해 6월까지 산재 사망자가 235명에 이르고, 부상자와 질병자도 7419명이나 되는 것으로 드러났다. 특히 전체 산업재해 가운데 절반이 5인 미만의 영세 사업장에서 생겼고, 업종별로는 제조업과 건설업에서 생긴 재해가 전체 재해의 93.3%를 차지했다.또 노동부가 지난 2월부터 6월까지 조사한 ‘외국인노동자 고용사업장 지도, 점검 실적’에서도 1333개 업체 가운데 43%인 585개 업체가 고용변동 미신고, 불법파견근로, 노동법위반 등으로 적발됐다. 위반내용으로는 근로기준법과 산업안전법 등 노동법 위반이 전체 적발내용의 68%인 396건인 것으로 나타났다. 미등록 이주노동자의 임금체불도 올해 1월부터 8월까지 43억6478만원으로 조사됐고, 아직까지 1504명의 이주노동자들이 밀린 임금을 받지 못했다.
단병호 의원은 “이주노동자들은 한국 노동자들에 비해 저임금과 산업재해를 입어도 제대로 보호를 받지 못하는 열악한 구조에서 일을 하고 있다”며 “이런 문제를 해결하기 위해서는 이주노동자들을 합법화시켜야 인권침해나 산업재해를 당했을 때 치료를 받을 수 있는 길이 열린다”고 말했다.

