70년 파독 광원…방송서 ‘광주’ 보고 활동 
85년부터 참석 “시간 되돌리면 더 잘할 듯”





재유럽 오월 민중제 30돌 행사 함께 한 박성식씨

“그때 독일 방송에서 광주학살 장면을 지켜보면서 말을 할 수 없었습니다.”

독일 함부르크에서 물리치료원을 운영하는 동포 박성식(65·사진)씨는 1980년 5월 독일 공영방송에서 여과없이 보도한 광주학살 장면의 충격을 지금도 생생히 기억한다. 당시 독일 공영방송(NDR·ARD TV)의 도쿄특파원 카메라기자 위르겐 힌츠페터가 5월19일 광주에 들어가 고스란히 기록해 세계 최초로 방영한 바로 그 영상이었다. “내 생애에서 한번도, 심지어 베트남전쟁에서 종군기자로 활동할 때도 이렇듯 비참한 광경은 본 적이 없었다. 가슴이 너무 꽉 막혀서 사진 찍는 것을 잠시 중단할 수밖에 없었다”고 전했던 힌츠페터는 최근 ‘국립 5·18민주묘지’에 묻히고 싶다는 뜻을 밝혀 화제가 되기도 했다.

70년 파독 광원으로 건너와 루르지역 소도시 딘슬라켄에서 정착해 살고 있던 박씨는 그해 5월 이후 거리시위, 서명운동, 김대중 구명운동 등 ‘광주학살의 진상’을 독일을 비롯한 유럽 사회에 알리고자 숨가쁘게 뛰어다녔다.

그러다 뒤늦게 지인을 통해 ‘재유럽 오월민중제’ 행사가 열리고 있다는 소식을 들은 그는 85년부터 거의 빠지지 않고 참석해왔다. 행사나 집회 때마다 궂은일을 마다하지 않았던 박씨는 “광주항쟁은 저에게 한국 현실에 눈을 뜨게 해준 중대한 기점이었다”며 “30년 전으로 돌아간다면 다시 시작하는 마음으로 더 잘할 텐데…”라고 말했다. 88년 <한겨레> 창간 주주로 기꺼이 동참한 그는 22년째 한결같이 구독하는 열혈독자이기도 하다.

올해 ‘오월민중제’ 30돌 행사는 지난달 28~30일 베를린 타궁스하우스에서 추모제와 더불어 토론회와 문화행사로 이어졌다. 재유럽 민주인사, 광주의 5·18기념재단 방문단, 80년 당시 독일인 조력자들이 한자리에 모여 30년 전을 되돌아봤다. 

행사 준비위원 최영숙씨는 “고국의 진정한 민주주의 실현을 기대했는데 지금은 오히려 역사가 후퇴해 민주주의는 요원해 보이고 현실은 암담하기만 하다”고 소감을 밝혔다. 70년대부터 한국의 민주화를 물심양면으로 도와온 파울 슈나이스 목사는 “광주항쟁은 부당함과 폭력에 대해 깨어 있는 정신과 열린 눈으로 맞서라는 경고와 요청이었다”고 평가했다.


오월민중제는 81년부터 각 지역·단체별로 열리다가, 87년 재유럽 동포 6개 단체가 참여하는 규모로 통합됐다. 이후 인권·민주화·이주민·통일 등 다양한 주제를 다루는 토론장이 됐고, 94년부터는 일부 한인 2세들의 문화공동체 기능도 하고 있다. 하지만 파독 간호사와 광원 출신이 대부분인 회원들이 고령이 되고 2세의 참여도 줄어들어, 29일 토론회에서는 민중제 계승 방안에 토론의 초점이 모아졌다. 

