국내에서 범죄 피해를 당해도 ‘피해자’로서 법적 근거가 없었던 외국인과 직접 피해자의 사실혼 관계자 등을 보호하기 위한 법적 장치가 마련된다.
　경찰청 인권보호센터는 21일 “국내에서 일어난 범죄의 ‘피해자’ 대상에 외국인을 포함시키고, 피해자의 가족 등 간접 피해 대상을 더 구체화하는 등의 내용을 뼈대로 한 ‘범죄피해자보호규칙’ 개정안이 지난 15일 경찰위원회를 통과했다”고 밝혔다.
　개정안을 보면, 경찰은 국내에서 일어나는 범죄 피해자의 대상을 이주노동자를 포함한 ‘외국인’과 피해 당사자의 ‘사실혼 관계자’를 포함하는 등 범위를 확대했다. 또 그동안 ‘범죄로 인하여 피해를 입은 자와 그 가족’이라고 두루뭉술하게 규정해 놓은 대상도 피해 당사자 외에 ‘배우자, 직계 친족, 형제자매’로 더 구체화해 혼란을 최소화하기로 했다.
　‘범죄 피해’를 당해도 관련 규정이 부실해 일선 경찰들의 주먹구구식 처리에 기댔던 이들을 법의 테두리 안에서 보호하겠다는 것이다.
　경찰청 인권보호센터 관계자는 “현재도 경찰 규칙에 규정되지 않은 대상이 범죄 피해를 당할 경우 보호 대상으로 삼고 있지만, 이를 명시해 범죄 피해에 따른 억울함을 최소화하겠다는 취지”라고 말했다.
　이 밖에도 경찰은 범죄사건 처리 과정에서 소수자·약자·외국인 피해자가 필요로할 만한 정보 제공의 범위를 확대한다는 내용도 개정안에 새로 넣었다.
　개정안은 ‘성·가정폭력상담소와 이주여성긴급센터 등 피해자 지원단체에 관한 사항을 제공해야 한다’(제11조4항 신설)고 정했다. 기존 규칙은 수사 진행사항, 피해자 권리 사항, 배상·의료비 등 피해자 지원 제도에 관한 사항만 알려주도록 돼 있었다.
　 홍석재 기자 forchis@hani.co.kr
