국내는 물론 아시아 여러 나라의 어려운 이웃돕기에 발벗고 나선 외국인노동자들이 있다. 2005년 8월 서울 성동외국인근로자센터에서 만난 외국인노동자 10명이 결성한 ‘아시안 프렌드십’은 5년째 음식 바자회를 열어 아시아 여러 국가의 불우 이웃을 돕고 있다.
　아시안 프렌드십 모하메드(31) 회장은 “다른 사람을 도와주는 일은 기분이 편하고 그런 일을 할 수 있다는 게 자랑스럽다”고 말했다. 바자회에서는 8개 나라 출신 회원 노동자들이 자국의 음식을 직접 만들어 파는데 지난해에는 수익금 120여만원을 지진 피해를 본 아이티 난민을 위한 성금으로 보냈다. 올해는 9월께 바자회를 열 계획이다.
　이 모임을 거쳐 본국으로 돌아간 이들도 이웃 돕기에 적극 동참하고 있다. 2008년 방글라데시 치타공의 초등학교에 피시를 기증한 것은 이 모임 출신으로 초등학교 교사인 세풀(45)이 귀국한 뒤 지원을 요청해서 이뤄졌다. 2005년 인도네시아 지진 피해를 본 이재민을 도울 때에도 이 모임 출신인 토토(44)가 지진 피해 현황을 조사해 지원 대상을 선정해주는 일을 했다. 
　회원들은 지난해부터는 겨울철 독거노인 등 빈곤층 가정에 연탄을 배달하는 사랑의 연탄 나눔 봉사활동을 한다. 틈틈이 자국 출신의 동료 외국인노동자의 통역 봉사를 하고, 초·중등학교 등에서 하는 다문화캠프에 강사로 나서기도 한다. 　 
