불법체류자 단속을 피하려고 건물에서 뛰어내려 뒤꿈치 뼈가 부러지는 중상을 입은 외국인여성노동자가 치료를 받지 못하고 있다. 부산 강서구 대저동 평강마을의 한 중소기업에서 근무하는 베트남 출신 외국인노동자 응엔 티 투하(41·여)는 19일 저녁 8시30분께 회사 부근에서 같은 베트남 출신 노동자들과 있다가 부산출입국관리사무소 소속 불법체류자 단속반에 적발되자 이들을 피해 달아나다 근처 건물 2층에서 뛰어내렸다. 이 과정에서 함께 뛰어내린 남자노동자 4명은 달아났으나, 투하는 오른쪽 발 뒤꿈치 뼈가 부러지는 전치 12주의 중상을 입고 붙잡혔다.
하지만 부산출입국관리사무소는 투하를 치료해주지 않은 채 불법체류자 보호소에 집어넣었다가 다음날 오전 10시께 외국인노동자인권모임 등 시민단체의 항의를 받고서야 투하를 병원에 데려가 치료받도록 한 뒤 다시 보호소에 집어넣었다.
이에 대해 부산출입국관리사무소 직원은 “처음에는 단지 발목을 삔 정도로 생각했기 때문에 병원에 데려가지 않았다”며 “또다시 달아날 우려가 있기 때문에 신원보증인이 300만원 이상의 보증금을 내고 일시 보호해제 요청을 하기 전까지는 내보낼 수 없다”고 밝혔다.
그러나 외국인노동자인권모임은 “출입국관리사무소의 무리한 단속 때문에 다친 만큼 투하를 입원치료해주거나 자유롭게 치료받을 수 있도록 풀어줘야 할 것”이라고 주장했다.

