그이는 내일모레 결혼할 예비신부다. 무남독녀 외동딸인 그는 혼자 되신 어머니를 카자흐스탄에 남겨두고 한국인과 결혼하는 것을 죄스러워했다. 처음 연수생으로 올 때도 그랬지만 결혼을 앞두고 어머니를 뵈러 가서는 차마 발이 안 떨어지더라고 했다. 나는 그가 망설일 때마다 용기를 주려고 노력했는데, 내 바람과는 다르게 그는 계속 흔들렸고 두려워했다. 그는 주말마다 시댁을 찾아가 ‘한국식’을 배운다고 했다. 때론 그 ‘한국식’이 너무 부담스러워 내키지 않지만 거절할 수 없는 처지이니 괴롭다고 했다. 나는 그가 너무 다른 문화, 무조건 ‘한국식’만을 고집하는 시댁 분위기에 주눅들고 힘겨워하는 것으로만 생각했다. 나는 그가 ‘한국식’이라는 단어를 말할 때 몸서리를 치는 것을 보았지만 그냥 예사로 넘겼다. 결혼식이 다가올수록 그는 무척 초조해했다. 나는 그저 조바심이려니 했다.그러다 하루는 눈물과 함께 그동안 하지 못했던 이야기를 쏟아 놓았는데, 진짜로 그를 괴롭혔던 것은 전혀 뜻밖의 문제였다. 그는 여러번 그 이야기를 하려고 나를 찾았지만 결국 못하고 돌아섰다고 했다. 너무 부끄러워 털어놓을 수 없었다고 했다. 그러나 결혼식 날짜가 다가올수록 두려움과 수치심이 끓어올라 참을 수 없다고 했다. 그는 연수생으로 일하던 사업장에서 남자친구를 만났다. 회사에서 ‘부장’ 직책을 달고 있는 남자친구는 그를 늘 따뜻하고 정중하게 대해주었고 그러다 보니 사랑까지 하게 되었더란다. 소형 전자제품을 조립하는 그 회사에는 여성 연수생 다섯명과 많은 남녀 한국인들이 근무하고 있었다. 그런데 한국인 남성들은 틈만 나면 여성연수생을 술자리로 끌고 가려고 들었다. 연수생들은 가능한 한 거절하고 참석하지 않으려고 했지만 피할 수 없을 때도 있었다. 한국인들은 자꾸 거절하는 것은 ‘한국식’이 아니라며 억지로 끌어갔다. 그렇게 술자리가 시작되면 늘 2차, 3차로 이어졌고 노래방까지 가게 되었다. 술 취한 남성들과 부대껴야 하는 노래방은 더욱 곤욕스러웠다. 남성들은 억지로 춤을 추자고 졸랐다. 하는 수 없이 응하면 끌어안고 몸을 밀착하는 바람에 치욕감을 느낀 적도 많았다. 그렇다고 하소연할 데도 없었다. 그저 참고 피하려고 노력하는 수밖에 없었다. 그를 비롯한 연수생들은 모두 비슷한 고민을 안고 있었다. 그 일을 한국인 여성 동료에게 상의해 본 적이 있는데, 그 여성은 오히려 ‘연수생들이 술만 마시고 다닌다’고 소문을 내는 바람에 입장을 더 곤란하게 만들었다.
사고는 그가 회사를 그만두던 날 발생했다. 동료들은 그가 부장과 결혼할 예정이라는 것을 모르고 있었다. 송별회를 해 주겠다는 것을 그가 마다하자 동료들은 ‘이게 한국식’이라며 억지로 끌고 갔다. 송별회는 2차, 3차로 이어졌고 그는 자꾸 강요당하는 ‘한국식’에 공포심마저 느끼게 되었다. 마침내 사단이 났는데, 한 남성 동료가 그를 끌어내 강제로 춤을 추자고 하더니 가슴과 엉덩이를 마구 만지며 구석으로 몰고 갔다. 그는 놀라서 있는 힘을 다해 밀쳐냈다. 그 남성은 ‘이년이 나를 쳐?’ 하더니 그의 머리채를 쥐고 흔들었다. 그는 정신없이 그 자리를 빠져나온 뒤 다시는 그 동료들을 만나지 않았다고 한다. 그는 그 뒤로 두어 달도 넘게 악몽에 시달렸고 동료들을 길에서라도 마주치지 않기 위해 큰길과 전철역도 피해 다녔다고 한다. 이제서야 마음을 다독였는데 결혼식 날이 닥쳐오니 아주 죽고 싶다는 것이다. 그가 신부자리에 서 있을 줄은 꿈에도 모르고 ‘부장님’의 결혼식에 나타날 그 뻔뻔한 동료들과 마주칠 생각을 하면 억장이 무너진다고 한다. 그는 남자친구에게도 그 일을 말하지 못하고 혼자만 가슴앓이를 했다.
지난해 국가인권위원회의 조사 결과 여성 이주노동자들의 12.5%가 이와 비슷한 성희롱을 경험했고, 그중 48.9%가 아무런 대처도 못하고 ‘그냥 참았다’고 한다.

