제천 기적의 도서관에서는 지난해에 이어 올해도 읍면 지역에 사는 아기들을 직접 찾아가 북스타트 가방 꾸러미를 나눠주는 ‘찾아가는 북스타트’를 시작했다. ‘찾아가는 북스타트’는 형편이 어려워 도서관을 찾기 힘든 가정의 아기들을 위한 프로그램이다. 한 달 전부터 준비를 했다. 시립도서관을 통해 대상지역의 면사무소에 공문을 보내 만 6~18달 된 영유아가 있는 집의 주소를 얻었다. 일주일 전쯤 대상 가구에 방문하겠다는 안내문도 발송했다. 4월4일 아침 8시30분, 자원활동가 6명이 도서관에 모였다. 북스타트 꾸러미와 노란색 앞치마를 챙긴 이들은 2인1조, 세 팀으로 나눠 맡은 지역으로 출발했다. 오늘 찾아가는 지역은 덕산면, 수산면, 한수면. 월악산 아래 자리한 이들 지역은 시내에서도 승용차로 한 시간 반이 걸리는 먼 곳이다.
‘찾아가는 북스타트’를 맞는 이들의 반응은 다양하다. 책을 무료로 준다는 사실을 두 번 세 번씩 확인하고도 믿지 못하는 남편, 고구마를 찌고 있으니 들어와 먹고 가라는 인심 좋은 할머니, 책에 집중하는 아이가 마냥 신기하고 대견해 미소짓는 엄마 등. 인기척이 없는 집은 대문 앞에 북스타트 꾸러미를 걸어놓고 발걸음을 옮기기도 한다.
대상자 가운데는 이주민 여성의 아이들도 있었다. 한국에 온 지 2년 되었다는 탄야와 프라파이는 제법 능숙한 한국말로 질문도 하고 책 읽는 법도 따라 배운다. 특히 이런 ‘오지’에 사는 이주민 여성들은 시내에 발걸음을 할 기회가 적어 ‘찾아가는 북스타트’가 반갑기 그지없는 듯했다.
오후 1시가 되어서야 ‘임무’가 끝났다. 점심을 먹으면서 활동가들은 서로의 경험을 나눴다. 지난해 방문했던 탓인지 올해는 대부분의 사람들이 반갑게 맞아주고 또 길도 헤매지 않아 큰 어려움이 없었다는 이야기가 많았다. 자원활동가 윤영균씨는 “힘들 땐 보람이 느껴지고, 수월하면 재미가 있다”며 미소를 지었다. “몸은 너무너무 피곤하지만, 이 활동의 필요성과 반겨준 사람들에 대한 고마움 때문에 또다시 참여하게 됩니다.”

