대구 남산초등교…대학생·목사·경찰 등 15명 교사로 봉사활동 
“제가 먼저 읽으면 한 번 따라 읽어 보세요.” “괄호 안에 들어갈 말은 보리가 맞을까요, 뿌리가 맞을까요?”
21일 오전 대구 중구 남산초등학교 3층 교실에서는 한글 수업이 한창이다. 학생들은 80대 할머니에서 40대까지 다양하고, 이날 자원봉사로 수업을 하고 있는 교사는 대구 삼덕지구대에서 근무하는 경찰관이다. 

넉달째 이곳에서 한글을 배우고 있는 박을생(78·대구 서구)씨는 “난생처음 학교를 다니고, 글을 배워 가는 게 얼마나 기쁜지 모른다”며 “돌아서면 금방 잊어버려도 선생님들이 화 한 번 안 내고 가르쳐 주신다”며 웃었다.

‘대구 글사랑학교’는 박씨처럼 배움의 때를 놓친 성인들이 한글, 영어, 수학, 한문, 컴퓨터를 배우는 평생교육기관이다. 평생 글 모르고 산 설움을 씻으려고 용기를 낸 60대, 죽기 전에 이름 석자 적어 보고 싶다고 찾아오는 80대, 영어를 몰라 늘 갑갑했다는 40대까지, 학생들마다 사연도 가지가지다. 경북대와 계명대 국어국문학과 4학년 학생들과 목사, 경찰관 등 15명이 자원봉사자로 나서 수업을 맡고 있다. 함께 수업을 하면서도 학생들과 교사들은 서로 이름만 알 뿐 직업이나, 나이, 사는 곳 등 가능하면 개인적인 정보를 구태여 알려 하지 않는다. 이경채(47) 교장은 “혹시라도 늦깎이 학생들이 가족이나 지인들에게 알려지는 것을 껄끄러워할 것 같아 서로 신상정보는 묻지 않는 게 예의로 통한다”고 귀띔한다.

글사랑학교는 이 교장이 자신의 아파트를 개조해서 학교로 쓰다가, 2008년부터 남산초교에서 수업을 시작했다. 아침마다 책가방을 멘 어린이들과 등산가방을 멘 중·장년들이 함께 등교를 한다. 이주여성들과 이주노동자들을 위한 한글수업은 경북 고령과 남산동의 또다른 교실에서 하고 있다. 이 학교에서 글을 배우고 나간 이들만 2000명이 넘는다. 

이날 한글 초·중급반 수업을 한 경찰관 조태조(55)씨는 5년째 근무를 쉬는 날마다 하루 5시간씩 한글을 가르치고 있다. 조씨는 “어르신들이 한글을 깨쳐서 지하철과 버스를 혼자서 탈 수 있게 됐다고 기뻐할 때 뿌듯하고 보람을 느꼈다”고 말했다. 

