“개미, 개미! 개나리, 개나리! 대추, 대추!”젊은 선생님이 읽으면, 학생들이 큰 소리로 따라 읽는다. 한여름 대낮의 뜨거운 열기 속에서 열심히 한글책을 따라 읽고 있는 학생들은 40대 주부부터 70, 80대 할머니까지 다양하다. 지난 23일 오후 안양시 안양동 한 건물에 자리잡은 안양시민대학. 이날은 올여름 들어 최고 기온을 기록하며 숨쉬기조차 버거운 날씨. 에어컨 한 대 없는 교실에서 흐르는 땀을 연신 훔치면서도 학생들은 한글 공부에 여념이 없다. 이 ‘대학’은 제도교육에서 소외된 성인들에게 글자를 가르치기 위해 1997년 세워졌다.
2년반째 시민대학 장미반에 다니고 있는 최인순(69)씨는 어릴 적 가난한 살림에 딸이라는 이유까지 겹쳐 “학교 문앞에도 못 가봤다”고 했다. 그는 남편이 교통사고를 당하는 바람에 40대 때부터 직장생활을 하며 아들 삼형제를 거의 혼자 힘으로 키워냈다. 고등학교와 대학까지 졸업시킨 아들들은 모두 가정을 꾸렸고 최씨는 이를 가장 큰 보람으로 여기고 있다. 그러나 70평생 풀리지 않은 배우지 못한 ‘한’은 최씨에게 가장 큰 아픔이었다.
“속이 답답해서 항상 죽을 지경이었어. 말을 하면 뭐해. 읽고 쓸 줄을 모르는데. 은행에서 돈도 내 힘으로 못 찾아서 다른 사람 도움으로 겨우 찾아 집에 오면 눈물만 펑펑 흘렸지.”
숙명여대에서 17년여 청소일을 해온 최씨는 10여 년 전 일을 그만둔 뒤 아는 사람의 도움으로 안양시민대학을 찾아왔다. 최씨는 1년 반 만에 “은행에서 내 손으로 돈을 찾을 수 있게” 됐다.
학생회 회장을 맡고 있는 지영화(59)씨는 작은딸과 며느리의 소개로 지난해 3월 시민대학에 입학했다. 1년 동안 한 번도 결석을 하지 않아 장학생으로 뽑혔고, 도토리반 반장을 거쳐 올해 3월 학생대표자회의에서는 회장으로도 선출됐다. 지씨도 13년 동안 한 모피회사에서 생산직으로 근무하며 1남2녀를 키워냈다. 고생 끝에 자식들 시집·장가를 다 보내고 나니, 읽고 쓸 줄 몰라 겪었던 마음고생에서 벗어나고 싶었다. 서울 노량진에 있는 한글 학원을 다녀보기도 했지만, 학원비를 감당할 수 없었다. 그러나 시민대학을 찾으면서 이제는 읽고 쓰는 데 별 문제를 못 느낀다.
한글학교에서 시작했지만 시민대학은 더불어 사는 지역 공동체를 만들기 위해 영역을 넓히고 있다. 1998년 지역 청소년들을 위해 공부방을 꾸렸고, 결식 노인을 위한 토요 무료급식 활동 ‘한마음 식사’를 시작했다. 2000년에는 재활용품 가게인 녹색가게를 만들어 ‘녹색가정 만들기’에 나섰다.
한글을 뗀 주부와 할머니들은 시민대학의 ‘공동체 프로그램’을 통해 더불어 사는 기쁨을 누리고 있다. 하루라도 시민대학에 오지 않으면 견디기가 힘든다는 최씨는 시민대학의 동료들과 함께 안양 지역 결식 노인을 위한 토요 무료급식 활동에도 참여하는 등 봉사활동에 열심이다. “못배우고 가난하던 이 늙은이가 불쌍한 노인들을 위해 밥을 다 해줬으니 이 마음이 얼마나 기뻤겠어?” 최씨는 내년 봄 한글 과정을 마치고 영어, 한문 과정을 거친 뒤 시민대학의 자원교사가 되는 게 꿈이다. 게다가 다양한 사회활동을 하며 큰 보람도 느끼고 있다. 이제야 “사는 맛이 난다”고 했다.
지씨도 시민대학을 통해 삶의 보람을 느끼고 있다. “1년에 한 차례씩 바자회를 열고요. 매달 셋쨋주 토요일엔 재활용품 벼룩시장에도 나가죠. 또 토요일마다 학생들끼리 팀을 짜서 돌아가면서 결식 노인들을 위해 ‘한마음 식사’를 베풀어요. 안양지역 100여 명의 노인분들이 찾아오십니다. 시에서 보조를 해주지만 돈은 턱없이 부족합니다. 많은 분들이 도와주셨으면 좋겠어요.” 지씨는 이 밖에도 시민대학 교사들이 공부방을 꾸리고 쓰레기 줄이기 캠페인도 벌이는 등 다양한 활동을 하고 있다고 자랑을 늘어놨다.
올해로 8년째 된 시민대학을 거쳐간 학생들은 벌써 4천 명이 넘는다. 한글교육을 하는 주민자치센터 등이 생겨나면서 인원이 처음의 400명에서 줄어 지금은 300여명이 이 ‘대학’에 다니고 있다. 대학 실무자는 7명이고, 자원교사는 25명이다. 가장 어려운 점은 역시 재정이다. 경기가 나빠지면서 재정 후원이 끊기는 경우가 많기 때문이다.
박사옥(32) 안양시민대학 교감은 “경제가 나빠서 학교를 그만두는 분들도 많이 생기고 있고, 교사도 조금은 줄었다”며 “학교에서 지원을 늘릴 수 있으면 중간에 그만두시는 분이 많이 줄어들 수 있을텐데 재정이 넉넉지 못해 안타깝다”고 말했다.
안양/김진철 기자 nowhere@hani.co.kr

■안양시민대학은
‘늘 배움 늘 사랑.’
안양시 안양동 남부시장 한 건물 3~4층에 자리잡은 안양시민대학(031-444-7811, siminschool.or.kr)의 교훈이다. 1991년 지역사회 운동에 뜻을 품은 안양민주화운동 청년연합이 골방 같은 작은 교실을 마련해 한글 교실을 시작하면서 문을 열었다.
반응은 폭발적이었다. 가난 때문에, 동생들 뒷바라지에, 딸이라는 이유로 배우지 못한 여성들 수십 명이 모여들었다. 개교 이듬해에는 학생들이 100여명으로 늘었다. 불학무식하다며 가족으로부터도 홀대받은 설움이 이들을 한글교실로 이끌었다.
청년연합은 학생수가 늘자 한글 교실을 ‘시민학교’로 이름짓고 다양한 프로그램을 만들었다. 교사 기르기, 학교 운영에 필요한 재정을 마련하기 위해 후원회를 꾸렸다. 96년 학생 수가 300명으로 늘었지만 교사진도 25명으로 확충돼 학교 운영은 안정기에 접어들었다. 시민학교는 이때 또 한 번 도약을 한다. 시민학교 관계자들은 그해 9월 시민대학 설립준비위원회를 만들어 이듬해 시민대학을 설립했다. 시민대학을 통해 배운 이들을 지역 공동체 운동에 참여시키는 활동도 시작했다. 결식노인 돕기, 재활용 가게 등은 시민대학을 졸업한 지역 주민들이 나눔과 봉사를 통해 공동체 의식을 키워가는 ‘평생교육원’이 됐다.
시민대학은 크게 3주체를 통해 운영된다. 97년 만들어진 학생회, 98년과 99년 각각 꾸려진 교사회와 후원회가 그것이다. 학생회는 시민대학을 움직이는 가장 큰 힘이다. 학생대표자회의를 통해 학생회 활동이 이뤄진다. 처음 낯설고 익숙하지 않던 것이 이제는 공동체와 민주주의를 실현하는 가장 큰 주체가 됐다. 시민대학 재정의 80%도 1만5천~3만원 하는 학생회비가 차지한다. 교사회는 주로 자원봉사 교사들로 움직인다. 상근교사들의 월급은 70만원. 지난달까지 받은 55만원에 비해 크게 올랐으나 여전히 박봉이다. 나머지 한 축은 후원회. 한 달에 150만~200만원 정도의 후원금이 들어오지만 턱없이 부족하다고 한다.
안양/김진철 기자

■외국인노동자 귀환정착 돕는 컨소시엄 가동
현재 우리나라에 거주하는 이주노동자들은 40만6천여명에 이른다. 낯선 땅에서의 차별과 힘듦도 문제지만 고국으로 돌아간 뒤 겪는 어려움도 크다. 일부는 한국에서 어렵게 번 돈을 가족들이 생활비로 모두 써버려 허탈감과 상실감으로 힘든 나날을 보내기도 한다. 막상 일을 하려고 해도 상대적으로 비싼 임금을 경험해본 터라 내키지 않는다. 모은 돈이 있는 이들은 창업을 고민하지만 고국의 상황에 어두운 터라 그 또한 쉽지 않다. 아시아인권문화연대의 이완 사무국장은 “고국으로 돌아간 외국인노동자들 가운데는 오랜 외국 생활로 정보력이 부족해 어려움을 겪거나 그동안 모은 돈으로 유흥업종이나 소비 산업에 손을 댔다가 실패하는 경우가 종종 있다”고 전한다.
하지만 긍정적인 사례도 있다. 네팔인 어르준(34)은 한국에서 8년 동안 이주노동자로 살다가 작년에 고향땅 네팔로 돌아가 지금은 어엿한 ‘사장님’이 됐다. 그동안 모은 돈으로 수도 카트만두에서 작은 여행사를 연 것이다. 그의 여행사는 한국 관광객들에게 특히 인기가 높다. 한국에서 제조업 노동자로 일하면서 따로 한국어를 배우고 한국인들의 감성을 꼼꼼히 익힌 덕이 컸다. 사업은 튼실하게 커나가고 있고, 경제적 빈곤에서도 어느 정도 벗어났다. ‘코리안 드림’을 이뤄 주위의 부러움도 산다.
아쉭(33) 역시 ‘귀국 연착륙’에 성공한 이다. 한국에서 제조업 노동자로 10년을 일하다 재작년 고국 네팔로 돌아간 그는 카트만두 근교에 컴퓨터 소프트웨어 회사와 한국어 학원을 열었다. 자수성가한 사업가로 인정받으며 한국에 가기 위해 한국어를 배우는 ‘후배’들에게 경험담을 들려주기도 한다.
이들의 작은 성공은 철저한 귀환 준비 덕분이었다. 어르준과 아쉭은 모두 시민단체가 지원하는 네팔 출신 이주노동자들의 모임 ‘네팔공동체’의 회원이었다. 그들은 틈틈이 한국어를 공부하는 한편, 동포들과 교류하며 고국의 사회·경제적 상황을 눈여겨봤다. 또 동포를 도우면서 고국의 정보를 모으는 동시에 귀국 뒤 쓰일 기술을 익히는 등 창업 준비를 착실히 해나가 귀국 뒤 행복한 생활을 시작할 수 있었다.
이런 ‘성공 사례’에 힘입어 이주노동자 지원단체들이 외국인노동자의 귀환 뒤 정착을 돕는 일에 팔을 걷어붙였다. 외국인이주노동자 대책협의회를 대표단체로 하는 15개 이주노동자 지원단체가 만든 컨소시엄은 아름다운재단의 ‘더불어 숲’ 기금 가운데 2250만원을 지원받아 이주노동자 귀환정착 프로그램 개발에 들어갔다. 오는 8월부터 3년에 걸쳐 이뤄지는 이 사업은 이주노동자의 한국생활을 돕고 귀환정착을 종합적으로 지원하는 프로그램을 개발·시행하기 위한 것이다. 이주노동자 지원 네트워크 구성, 이주노동자 훈련기회 제공, 이주노동자 공동체 모임 활성화를 위해 현지 실태조사와 국내 욕구 조사가 함께 이뤄진다. 문제는 예산 부족이다. 재단의 지원비는 전체 사업비 7250만원에는 턱없이 못미친다. 대책협의회는 기금 모금과 함께 정부에도 지원을 요청할 계획이다.
외국인이주노동자 대책협의회의 고기복 사무국장은 “자발적 귀환자들을 지원하기 위해서는 각국 정부, 민간 지원단체, 본국 지원단체 등의 원활한 소통과 현지의 사정을 파악하는 것이 중요하기 때문에 사업기간을 10년 정도로 잡고 있다”며 “뜻있는 분들이 많은 관심을 보여주기를 기대한다”고 말했다.
이유진 기자 frog@hani.co.kr

■옹달샘-여성가장에게 희망을 나눠줍시다
‘팥이나 있으면 쌀이나 꾸어다 팥떡이나 만들어 먹을 텐데 나무가 없네’라는 우스갯소리가 있습니다. 현재 가진 것은 아무것도 없지만 하고 싶은 욕구가 절절히 묻어나는 이 소리는 취약한 여성 가구주의 현실을 잘 나타내줍니다.
재혼한 남편의 가정폭력에서 벗어나 단칸 옥탑방에서 살고 있는 김씨. 세 식구가 단란하고 평화롭게 살고 있지만 그가 감당해야 할 가장의 무게는 전남편의 폭압만큼이나 무겁습니다. 대리운전으로 한 달에 70만원을 버는 게 수입의 전부인데 월세·생활비·건강보험료·학비를 내고 나면 소중한 아이들과 닭 한마리 삶아먹을 엄두가 나지 않습니다. 김씨에게 여성가장희망센터 현수막은 지푸라기라도 잡는 심정이었다고 합니다. 우유배달을 하기 위해 구입했던 중고차 할부금 200만원을 제때 갚지 못해 신용불량자가 되었고, 이미 폐차한 중고차가 지방세를 체납해 가압류되면서 김씨의 신용으로는 아무것도 할 수 없는 상황이었습니다. 새아버지의 폭력에 스트레스를 받은 고3짜리 딸이 하혈을 해도 지켜볼 수밖에 없는 어미에게 희망센터가 숨이라도 쉬게 할 수 있을 것 같아 찾아왔다고 하셨습니다.
김씨는 자신을 켜켜이 둘러싼 어려움들이 하나하나 해결되어갈 때 환한 웃음을 보입니다. 엄마와 대화할 수 있는 아이들이 있고, 열심히 살아가면 언젠가는 나도 남을 도울 수 있을 것이라는 미래가 김씨를 더 힘나게 합니다.
안산 여성가장희망센터는 김씨와 비슷한 처지에 있는 여성 가장들의 삶의 욕구를 당당하게 이어갈 수 있도록 하는 곳입니다. 세상에 꼭꼭 숨어 있는 탓에 이들을 만나는 것부터 쉽지 않은 일이었습니다. 한 번 만나면 이들이 살아온 삶이 놀랍습니다. 당신들은 “죽지 못해 살았다”고 이야기하지만 우리 희망센터에서는 살아가고 있다는 이들의 ‘힘’에 감사하고, 그 힘을 나누고 있습니다. 나누었을 때 진정으로 좋아하고, 나눔을 새로운 희망으로 가꾸는 것을 보면 입가에는 웃음이 흐르고 눈에는 잔잔한 물이 고입니다. 죽지 못해 살아가고 있는 사람들에게 ‘나눔’이 희망으로 변하는 신기함을 계속 느끼고 싶습니다. 후원 (031)410-1044.
임남희/안산여성가장희망센터 소장

■사회초년생 인터넷 카페 '힘들지만 힘차게'
지난 24일 저녁 7시 서울 신촌의 한 커뮤니티 모임 카페에 20대 초·중반의 젊은이 10여 명이 자리를 함께했다. 모두 학교를 졸업한 뒤 사회에 첫발을 내디딘 직장 초년생들로, 인터넷에서 만난 ‘사회초년생 커뮤니티-힘들지만 힘차게’의 회원들이다.
이날 회원들은 ‘철밥통’이란 필명으로 〈죽었다 깨어나도 회사가기 싫은 날〉이란 책을 펴낸 한 선배 직장인의 강연을 들었다. “스트레스 팍팍 쌓이는 첫 직장생활, 어떻게 견뎌낼까요?” 손뼉을 치기도 하고 웃음을 터뜨리기도 하며 강연을 들은 회원들은 1만~2만원 정도의 회비를 모은 뒤 자리를 정리했다. “이 회비 가운데 1%는 아름다운재단에 기부금으로 내기로 했습니다.”
사회 초년생들의 모임 ‘힘들지만 힘차게’는 올해 초 인터넷을 통해 결성됐다. 처음 겪는 직장생활 속에서 상사·선배와의 사고방식 차이와 갈등을 잘 풀어나가고 서로 경험을 나누면서 위로와 도움을 주자는 취지다. 온라인 회원만 현재 1700여명인데, 한 달에 두세 번씩 함께 모일 때는 이날처럼 먼저 사회에 진출한 선배를 불러 경험을 듣는다. 한 번에 10명에서 많게는 40명씩 모이는 오프라인 만남을 주최해온 이 커뮤니티의 운영자 정현석(24·음반회사 입사 3년차)씨는 지난 5월 첫 모임에서 “모임을 통해 사회에 기부하는 방법을 찾아보자”고 제안했다. 다른 회원들도 회비의 1%를 떼 아름다운재단에 기부하는 데 동의했다.
“1%가 큰돈은 아니지만 이 돈이 누군가 필요한 사람을 위해 나눔과 기부를 실천해야 한다는 의미를 늘 잊지 않게 해줍니다.”
5월에 처음 1% 나눔을 시작한 이후, 6월에도 3~4차례 모임을 열어 기부를 계속했다. 사이버로또 발행업체에 입사한 지 3개월밖에 안 된 주윤선(25)씨는 “술값으로 흐지부지 써버릴 돈을 조금씩 모아 기부하는 게 마음에 든다”고 즐거워했고, 올해 대기업에 입사했다는 한 직장 초년생도 “자기 힘든 것만 알았지 남들이 어렵게 살고 있다는 사실은 몰랐다”고 고백했다. 회원들은 그동안 ‘기부’에 대해 별로 생각해보지 못한 이유가 “어떻게 시작해야할지 잘 몰랐기 때문”이라며 쑥스러워했다. “아직 사회에 대해 잘 모르지만 ‘나눔’을 통해 세상을 배워나가겠습니다.”
글·사진 김성재 기자 seong68@hani.co.kr

■“휴가비 1% 줄이니 사랑이 늘어납니다”
아름다운재단은 본격적인 여름 휴가철을 맞아 휴가비의 1%를 아껴 기부하는 ‘휴가비 1% 줄이자’ 캠페인을 8월 한 달 동안 벌인다.
이 캠페인은 개인이나 기업이 여름휴가를 떠나기 전에 계획한 휴가비 또는 휴가 상여금의 1%를 기부해 휴가를 가지 못하는 저소득층·보육원 어린이나 소년소녀가장들의 여름캠프를 지원하도록 하는 것이다.
지난해 여름에는 ‘휴가비 1% 줄이자’ 캠페인에 케이티·다음·인컴브로더 등 9개 기업과 개인 1500여 명이 참여해 1억원의 기금을 모았고, 이 기금으로 130여 명의 장애 어린이·소년소녀가장·탈북청소년 등이 여행·캠핑 등을 떠났다. 참여문의 (02)766-1004 beautifulfund.org.
김성재 기자


■돋보기-어린이 성학대 106% 늘어
지난해 신고된 어린이 학대 건수는 총 2921건으로 전년에 비해 17.9% 증가했다. 성적·신체적·정서적 학대가 겹친 중복학대가 가장 흔한 유형(40%)이었지만, 전년대비 증감률을 보면 성적 학대가 106% 늘어 가장 큰 증가율을 보였다. 장소도 어린이집, 학교 등에서는 줄었지만 집 근처나 복지시설에서의 학대는 오히려 크게 늘어났다.

나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인을 함께하실 분들은 아름다운 재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 들러 주십시오. 가난하고 소외된 이웃, 그들을 돕는 풀뿌리 단체들은 나눔을 통해 따뜻한 희망을 갖게 될 것입니다. (02)766-1004로 전화하셔도 됩니다.
협찬:POSCO


