3일 한국다문화연대배 전국 탁구대회가 열린 경기 시흥시 대야동 안양체육관 입구에는 국립중앙의료원 이동진료버스가 참가자들을 맞이했다.
　다문화연대 소속 회원인 국립중앙의료원 의사들이 유방암이나 당뇨병 검사 등 진료와 건강 상담이 한창이다.
　정의식(사진) 산부인과 과장은 “다문화가정의 부인은 대부분 중국이나 동남아 국가 출신으로 한국에 뿌리를 내리려는 사람들”이라며 “경제적 약자로 힘들게 살아가는 이들을 돕는 건 당연한 것이자 삶에 의미가 있는 일”이라고 말했다. “이주여성들은 말도 통하지 않고, 경제 사정도 어려운 처지라 의료 혜택을 받지 못합니다. 출산 이후에도 산모와 아이가 건강을 유지할 수 있도록 꾸준한 관심과 보살핌이 필요합니다.”
　그는 나아가 “이들 덕분에 우리 사회의 저출산 문제가 풀릴 수 있고, 더 열린 사회가 될 수 있는 만큼 다문화가정이나 차상위 계층이 건강을 유지할 수 있도록 의료 기금 조성 등 대책이 필요하다”고 덧붙였다.
　다문화연대와 회원 의사들은 탁구대회 참가자들의 참가비 등에서 나온 수익금을 선천성 기형 탓에 생활에 불편을 겪는 다문화가정 자녀의 수술비에 쓸 예정이다.

