광주시 광산구는 출산·육아휴직 공무원의 업무를 대행할 시간제 계약직 40명을 채용하기 위해 20일까지 신청을 받는다. 민원·복지·현장·일반행정 분야 등 직무별로 나눠 모집한다. 모집 인원 40명 중에서 3명은 장애인, 북한이탈주민, 국제결혼이주민으로 뽑는다.
　구는 시간제 계약직들을 ‘인력풀’로 활용해 육아·출산 휴직자가 발생하면 곧바로 업무에 투입할 방침이다. 광산구의 육아휴직자는 지난달 말까지 21명이며, 출산휴가 중이거나 출산 예정자도 11명에 이른다. 구 공무원 810명 중 7급 이하 여성 공무원이 55.2%에 달해 관련 휴직자 수는 더욱 늘어날 것으로 보인다.
　구는 인사위원회의 의결을 통해 시간제 계약직 공무원을 공개채용하기로 해 인사 투명성을 높이는 계기를 마련했다. 과거 육아휴직자나 출산휴가자가 발생하면 실·국별로 자체적으로 대체인력을 기간제로 고용해 왔던 관행을 개선한 것이다. 구는 시간제 계약직 공무원들의 업무 성과 등을 평가해 무기계약직 전환 등도 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 광산구 관계자는 “여성 공직자들의 출산과 육아 부담을 줄여주는 인력풀 활용 방안은 광주·전남 자치단체에서는 처음으로 도입하는 제도”라고 말했다. 
