“이주여성의 친정 마을 사람들과 말은 통하지 않아도 반갑게 맞아주고 안도하는 모습을 볼 때 큰 보람을 느낍니다.”
　광주지역 다문화가정 지원단체인 ‘희망나무’의 자원봉사자들과 함께 14일 캄보디아로 의료봉사를 떠난 서정성(41·사진·광주아이안과 원장)씨는 출국에 앞서 “의사를 한 번도 만나지 못한 오지 마을이지만 따뜻하고 순수한 마음을 간직한 사람들이 사는 곳”이라고 소개했다.
　희망나무는 캄보디아 크라체에서 19일까지 4박6일 동안 의료봉사활동을 펼친다. 의료봉사단엔 광주 미르치과 박석인·김현섭 원장과 광주병원 김명수 원장, 간호사·치위생사·검안사 등 의료진 10명과 자원봉사자 등 모두 28명이 참여한다. 크라체는 2008년 국제결혼해 광주에서 사는 깜 소피어(28)의 고향 마을로 희망나무와 인연을 맺었다. 200여명이 모여 사는 이 마을은 도시에서 6~7시간 떨어진 곳으로 의료 여건이 열악하다. 깜 소피어와 그의 남편(37), 두살, 네살 된 자녀들도 이번 봉사단과 동행했다. 
　희망나무는 이번에 수도 프놈펜 인근에 건물을 빌려 ‘광주 5월 진료소’를 설립하는 문제도 검토할 방침이다. 

