‘2006년 2월 경기 평택 대추리마을 주민들은 미국의 군사기지 확장을 위한 퇴거에 반대했다. 대부분 60~70세에 이르는 농민들이었다. 시위 도중 농민들과 활동가들은 부상을 당했으며 몇몇은 체포됐다.’
국제앰네스티는 23일 세계 153개 나라의 인권 현황을 담은 ‘2007 국제앰네스티 연례보고서’를 발표하고, 한국과 관련해 △대추리 주민 강제퇴거 △사형제 유지 △양심적 병역거부 불인정 △국가보안법 유지 등의 문제점을 지적했다.
또 연례보고서는 “2003년 도입된 이주노동자 고용허가제는 이들에 대한 차별과 학대를 막는 충분한 안전장치가 되는 데 실패했다”고 규정했다.
북한에 대해서는 “약 10만명의 탈북자들이 추방 공포 속에 중국에 숨어 사는 것으로 알려져 있다”며 “매주 150~300명 정도의 탈북자들이 중국에서 북한으로 송환되는 것으로 예상된다”고 밝혔다. 또 “중국에서 추방된 북한 주민 수백명의 행방이 알려지지 않고 있다”고 덧붙였다.
김희진 한국지부 사무국장은 “한국 인권상황은 국제앰네스티 조사관이 지난해 세 차례 방문해 조사한 내용을 담았다”며 “대추리 문제는 경제·사회·정치·시민적 권리가 복합적으로 결합된 상징성 때문에 보고서에 실렸다”고 말했다.

