일본어 선생님, 북한 출신 마을 가수, 베트남에서 날아온 재담꾼, 중국 출신 푸근이 아줌마…. 　낮엔 볕 잘 들고, 밤엔 달빛이 좋다는 충북 충주시 소태면 양촌리 월촌마을에 새로 들어온 살림꾼들의 별명이다. 1995년 일본에서 요시다 미쓰에(39)가 이곳으로 시집와 먼저 자리를 잡은 데 이어, 2003년 베트남 신부 투토이(28)가 합류했다. 또 지난 해에는 중국 옌지에서 온 재중동포 고순희(41)씨와 함경북도 청진에서 탈북한 김정희(37)씨 등 2명이 잇따라 시집와 42가구 120여명의 이웃들과 뒤섞여 살고 있다. 이 덕에 85년부터 10여년 동안 끊겼던 아기들의 울음소리가 이 마을에서 들리고 있다.
　네 자녀를 둔 요시다는 틈틈이 마을회관, 학교 등에서 어린이와 주민들에게 일본 문화를 소개한다. 이 마을 가장 나이 어린 새댁 투토이는 여느 사람 못지않게 마을 일을 척척 해내고, 베트남 말투로 농담까지 건넬 정도로 사교성이 좋아, 어른 아이 할 것 없이 모두에게 사랑을 받고 있다. 또 북한 협동농장 선전원으로 일했던 새댁 김씨는 충주시민 노래자랑 등 행사 때마다 상을 받아 월촌마을 ‘공식 가수’로 인정받았다. 김씨는 다른 아줌마들을 등에 업고 마을회관 노래방 기계에 “신곡이 없다”고 투덜대 구닥다리 노래방 기계까지 바꿨다.
　이민자인 아내들에게는 으레 ‘베트남댁’, ‘일본댁’ 등 이름이 붙게 마련이지만, 이 마을에서는 공식 회의를 열어 이런 표현을 쓰지 않기로 결정했다. 이인근(52) 이장은 “재주꾼과 억척 살림꾼들이 모여들어 생기 넘치는 마을이 됐다”며 “마을의 복덩이들을 우리부터 아껴줘야 하지 않겠느냐”고 말했다.
　더불어 살아가는 방식을 다문화가정을 지원하는 기관에서 배우고 익히는 사람들도 있다. 지난달 17일 오전 전북 장수군 장수읍 결혼이민자 가족지원센터에서는 필리핀, 베트남, 인도네시아 출신 이주여성 10여명을 상대로 사과고추장 만들기 실습이 이뤄졌다. 강사는 이날 “지금 배우는 방법은 시어머니가 하시는 것과 다를 수 있습니다. 고추장 담그는 방법은 여러 가지가 있고, 시어머니는 평생을 자신만의 방법으로 해오셨기에 다른 것을 인정해야 합니다”라고 말했다. ‘다름을 인정하자’는 강사의 의미심장한 말에 모두 고개를 끄덕였다.
　부인 수리스티아니(34·인도네시아 출신)와 함께 실습에 참석한 김재산(43)씨는 “아내와 함께하는 시간과 프로그램이 많을수록 한국 사회의 적응 속도가 훨씬 빨라진다”며 “아내와 함께 세상살이를 다시 배우는 것 같다”고 말했다.
　전날 숙직을 하고 베트남 출신 아내 보티레항(23)을 태우러 센터에 나온 정우현(42)씨는 “아내가 숙직제도를 이해하지 못해, 내가 바람을 피우는 줄로 오해하기도 했다”며 “어머니가 설명해 주려 해도 의사소통이 안 됐지만, 이곳에서 모든 것을 이해하기 쉽게 가르쳐줘 이런저런 문화적 차이를 줄여나가고 있다”고 웃음 지었다.
　이 센터에서는 장수 160여명, 인근 진안과 무주까지 합해 모두 430여명의 이주여성들에게 ‘다름이 모여 하나를 이루는 사회’를 만드는 방법을 전파하고 있다. 또한, 이곳에선 농촌 총각과 이주여성 사이에서 태어난 2세들을 위한 교육도 이뤄지는데, 이주여성 엄마가 교육을 받는 동안 ‘어머니의 나라’에 대한 역사와 문화를 배우도록 지도하는 것이 특색이다. 이 센터 이현선(44) 소장은 “다름이 공존하는 따뜻한 사회를 만드는 작은 실험실 같은 곳”이라고 설명했다.
　행정안전부 통계를 보면, 올해 5월 현재 국내 거주 외국인은 89만1341명으로, 전체 주민등록 인구 4935만5153명의 1.8%를 차지한다. 불법체류자가 20여만명이 훌쩍 넘어서는 현실을 생각하면, 국내 거주 외국인은 이미 110만명을 넘어섰다는 추산도 나온다. 한국여성정책연구원 장미혜 연구위원은 “현재의 다문화 변화 양상에 능동적으로 대처한다면 한국 사회는 다양한 문화적 자원을 가진 새롭고 활기찬 사회로 거듭날 수 있다”며 “적극적으로 대처하지 않으면, 미래는 심각한 사회적 분열과 갈등에 휩싸일 우려가 크다”고 지적했다.
충주 장수/오윤주 박임근
김기성 기자 player009@hani.co.kr
후원 농협문화복지재단
하나금융그룹
■전문가 견해
자본과 노동이 국경을 넘어 이동한 세월은 참으로 오래다. 이제는 사랑과 돌봄이 결혼 이민이라는 형태로 국경을 넘어서고 있다. 우리도 예외는 아니어서 많은 변화가 일어나고 있다. 특정 인종이나 종교에 대한 막연한 편견이 누그러졌고, 이들의 정착을 ‘영역 침범’으로 보지 않는 속 깊은 마음씨도 생겼다.　우리 사회는 그러나 여전히 묘한 ‘독단’을 버리지 못하고 있는 듯하다. 우리의 생활양식에 응당 ‘이방인들’이 녹아들어와야 하고, 순응해야 한다는 신념이 자리를 잡고 있기 때문이다. 이를 강한 ‘동화주의적 관점’이라고 한다. 이는 곧 결혼이주여성 등 외국인 주민 지원에 대한 정부의 정책 기조라고도 할 수 있다.
　하지만 이것은 외국 출신 주민들이 20년 넘게 몸에 밴 자신의 문화를 기억 저편으로 가둬두고, 낯선 문화에 빠르게 적응하라는 요구다. 너무도 가혹한 것 아닌가. 결혼이주여성들 경우, 고향의 추억은 따뜻한 품, 그 이상의 자기 존재 이유임을 확인하곤 한다. 이제 그들의 가슴 깊이 묻어둔 고향의 모습을 돌려주고, 그들의 다름을 포용해야 한다.
　다름의 문화를 미래의 자산으로 승화시키는 노력이 모여야 행복하고 아름다운 미래를 준비할 수 있다. 이것이 바로 다문화주의요, 다문화사회의 정신이다. 또 다양성을 인정하는 진보적 가치이다.
　‘로마에 가면 로마법을 따르라’는 말에 대한 댓글이 떠오른다. 그것은 ‘그럼, 로마 안 가!’였다. 찬란한 대국의 오만에 일침을 가하는 이 응답처럼, 한국에 온 외국인들에게 우리 문화에 순응하라고 강요하는 것은 글로벌 사회에 어울리지 않는 편협한 발상일 뿐이다.
박노동/대전발전연구원
책임연구원·사회학 박사
■‘작은 국제도시’ 안산시의 실험
어스름한 늦가을 초저녁 지하철 4호선 안산역 앞. 건물마다 형형색색의 간판이 빛을 뿜기 시작하면, 세계 50여개 나라에서 몰려든 이주노동자들의 물결로 거리엔 활기가 넘친다. 이 지역 노래방 기계에서는 6~8개 나라 노래가 입력돼 있고, 형편이 어려운 이주노동자들을 고려해 음식재료 값이 전국에서 제일 싸다는 입소문이 나 있다.　안산시에 등록된 외국인은 올해 7월 말 현재 58개 나라 3만2983명. 공식적으로 전체 인구의 4.4%가 외국인에 해당되는 국제도시라는 얘기다. 여기에 미등록·불법 체류자를 포함하면 안산지역 외국인은 7만여명으로 추산된다. 이들 대부분은 안산시 단원구 원곡동 일대에 사는데, 이곳은 ‘국경없는 마을’로 더 잘 알려져 있다.
　이 때문에 이곳엔 지난 2월 안산시 ‘26번째 동사무소’로 알려진 ‘외국인 주민센터’(소장 김창모)가 문을 열어 공존의 삶터를 지원 중이다. ‘다문화 교류센터’로 하기로 했지만, 외국인도 한국 사회의 주민으로 받아들여야 한다는 의미로 이런 이름을 붙였다. 안산시 공무원 17명이 일하는 이곳은 지방자치단체가 운영하는 외국인지원 센터로는 전국에서 유일하다.
　365일 연중무휴로 창업과 구직·다문화 공동체사업·생활 관련 상담을 하고 정보를 제공한다. 또 무료진료 센터와 밤늦게까지 문을 여는 외환송금 센터도 갖췄다. 8개 언어로 각종 상담이 가능한 통역지원 센터에서는 낯설고 외로운 타국 생활의 고달픔을 덜어준다. 또한 각국 이주민들의 문화 축제를 지원하고, 다문화 이해교실을 운영해 문화소통의 기회도 마련해 준다.
　이와 함께 중국·베트남·필리핀·타이·몽골 등 17개 나라 거주 외국인 공동체 대표자 회의를 운영하면서, 안산 지역의 민간 외국인지원·보호센터들과 손잡고 다문화·다국적 지역 사회의 틀을 다지고 있다. 시화·반월 공단을 끼고 있는 안산 시내에는 박천응 목사가 운영하는 안산외국인노동자 센터를 비롯해 온누리엠 센터, 안산 외국인노동자의 집, 중국 동포의 집 등 시민·종교 단체 등에서 운영하는 외국인 지원 단체가 20여개에 이른다.
