“우리는 마치 돼지가 된 것처럼 밥을 쑤셔 넣고 청소를 할 수밖에 없었다.”
12일 민주노동당 여수지구당을 통해 <한겨레>가 단독 입수한, 미국인 영어강사 피츠칼 안토니 리드(36)가 쓴 ‘옥중일기’엔 여수출입국관리사무소의 인권침해 실태가 낱낱이 적혀 있다. 1998년 10월 한국에 와 영어강사로 일하던 그는 2005년 3월 부산에서 불법체류자로 적발됐다. 여수출입국관리사무소 보호실에 같은해 7월까지 수용돼 있었던 그는 자신을 ‘여수 감옥에 갇힌 죄수’로 표현했다. 그는 고향 마이애미로 돌아간 뒤 한국의 애국가를 부르는 동영상을 인터넷에 띄우기도 했다. 다음은 그의 일기 가운데 일부다.
개인 사생활 침해=이준상 민주노동당 여수당위원회 위원장을 만났다. 사적인 대화를 나누고 상담하는 자리였다. 하지만 우리가 만나 대화하는 방의 문을 직원들이 열어 두었다. 감시하겠다는 의도가 분명했다. 이것은 개인 사생활에 대한 침해다. … 하지만 이곳의 관리자들은 이런 사실들이 뭐가 문제인지조차 느끼지 못하는 것 같다.(2005년 4월8일)
내 우편물이 안전하게 전달되는 것을 확인할 수 있는 제도가 필요하다. 누군가 내 우편물을 가로채거나 중간에 파손시킬까 두렵다.(2005년 6월23일)
종교의 자유 박탈=우리는 완전히 고립돼 있다. 예전에는 2층에 있는 사람들끼리 교회 모임에서 만나게 해주더니 그마저도 중지됐다. … 우리는 자유롭게 모이고 만나는 것이 불가능하다. 우리에게는 만나서 이야기를 나누고 서로의 처지를 도울 수 있는 방법이 없다.(날짜 미상) 
진료 사각지대=우리가 ‘미스터 무정’(정이 없다는 뜻)이라고 부르는 의사가 복합비타민 처방을 중지하라고 지시했다. 나는 보호소 직원에게 제발 약을 계속 달라고 빌었지만, 그는 어젯밤 나에게 닥치라고 말할 뿐이었다. 나는 그 의사가 302호에 있는 조선족 장○○씨를 진료하면서 너무나 태연히 “죽을 병 아니야”라고 말하는 모습을 본 적이 있다. 큰 소리로 약을 달라고 계속 이야기했지만 그들은 들은 척도 하지 않았다. 결국 302호에 있는 다른 이주노동자가 조용히 하라고 말할 때까지 나는 혼자 소리쳐야만 했다.(날짜 미상)
인격 무시=매일 아침 습관처럼 컴퓨터 오락을 즐기는, 우리가 ‘학생 아저씨’라고 부르는 관리소 직원에게 빗자루와 쓰레받기를 부탁했다. 하지만 그는 조용히 우리의 말을 무시하고, 그저 계속 오락에만 열중했다. 마치 우리가 거기에 없는 것처럼 …. 우리는 인터넷·핸드폰 등 외부와의 접근 수단을 박탈당했다. 우리에게는 정보를 듣고, 우리의 의사를 표현할 수단이 없다.(날짜 미상)

