인권은 교문 앞에서 멈춘다’는 말이 있다. 학교가 인권의 사각지대라는 얘기다. 효율적인 통제와 질서, 일사불란하고 획일적인 학교문화를 미덕으로 여기는 교장을 비롯한 관리자들의 시대에 뒤떨어진 생각에서 비롯된 일이다. 개성과 인권을 무시하는 학칙들도 문제다.교육현장에서 일상적으로 벌어지는 인권 침해는 학생들이 견뎌내기에는 기간도 너무 길고 고통도 지나치게 크다. 강제적이고, 억압적이며, 타율적인 교육환경에서 민주사회의 책임 있는 시민을 길러내기도 어렵다. 이제는 반인권적인 학교문화를 실질적으로 바꿔야 한다는 목소리가 높다. 인권이 살아 숨쉬는 학교를 만드는 일은 그 자체가 훌륭한 교육이자 미래에 대한 투자이기 때문이다. 〈한겨레〉는 연재물을 통해 청소년들의 인권 침해 실태를 살펴보고 대안도 모색해 본다.

최근 서울의 한 고교에서 학생 100여명이 집단삭발을 하는 사건이 발생했다. 한 교사가 ‘바리깡’(바리캉·이발기)을 가지고 다니며 머리가 긴 학생의 머리를 공개적으로 밀어 버린 일에 대한 항의 표시였다. 당황한 학교 쪽은 학생들과 대화에 나섰으나 아직까지 합리적인 해결은 이뤄지지 않고 있다.
교복 자율화와 함께 두발 규정도 명문으로는 없어진 지 오래다. 하지만 학교 현장에 가면 학생들은 아우성이다. 규제와 단속이 여전하다는 것이다. 나아가 두발 단속을 핑계로 학생들을 억압하고 옥죄고 있다고 불만을 터트린다. ‘21세기 청소년공동체 희망’이 최근 서울시내 중고생 500명을 대상으로 ‘학교에서 바뀌어야 할 것’을 묻는 설문조사를 해 보니, 용의복장과 두발 규정이라는 응답이 31%로 두번째 높게 나왔다는 점은 이런 현실을 그대로 보여 준다.
도대체 어느 정도이기에 그럴까? 여러 곳을 다 들여다볼 필요도 없다. 포항시내 한 중학교의 경우 귀밑 10㎝를 넘기면 안된다. 위반하면 전교생이 보는 조회대 앞에서 가위로 싹둑 잘라 버린다. 명문고로 알려진 서울시내 한 고교는 머리 길이가 3㎝다. 이 학교 학생들은 군복만 입으면 곧바로 군인이 된다고 자조한다. 서울 다른 고교에서는 고수머리를 허용할 수 없다며, 태어날 때부터 고수머리인 학생들에게 ‘매직 스트레이트 파마’를 하라고 강제한다.
이밖에도 머리 옥죄기 조항은 끝이 없다. ‘층을 낸 머리, 올린 머리, 꼬불쳐서 묶은 머리, 앞가르마 타기, 혐오감을 주는 머리는 안된다’, ‘스포츠 하이칼라형으로 하되, 옆머리나 뒷머리가 귀나 목 부위를 덮어서는 안된다’, ‘어른 스타일의 머리, 커다란 핀으로 들어올린 머리는 안된다’ 등 온갖 금지조항들이 학교를 지배하고 있다.
인권운동사랑방 배경래씨는 “2001년도에 실태조사를 벌였을 때 1%만이 두발 규제가 없는 학교로 조사됐는데, 이런 현실은 지금도 크게 변하지 않았다”며 “특히 사립학교나 실업고의 거의 대부분이 두발 단속을 심하게 하고 있다”고 주장했다.
하지만 이처럼 엄격한 규제와 단속에도 불구하고 이에 대한 합리적인 근거는 찾아보기 힘들다. 학교 당국은 면학 분위기에 방해가 된다, 교칙에 위배된다, 탈선을 방지한다는 등의 이유만 내세운다. 한마디로 ‘학생스럽지 않다’는 것이다. 그러나 머리 모양이 학생의 인격 발전이나 학습에 구체적으로 그리고 실제 어떻게 방해가 되는지는 언급이 전혀 없다.
경기도 ㅅ고 이아무개(17·2년)군은 “짧은 머리가 공부하는 데 좋다면서 빡빡 미는 것은 왜 또 못하게 하는지 궁금하다”며 “학생들도 어린애가 아닌 만큼 머리가 길면 알아서 깎는다”고 주장했다. 서울 한 여고생은 “머리를 묶지 못하게 하기 때문에 한여름에 내리쬐는 땡볕에서 땀에 젖어 축축해도 그냥 참아야 한다”며 “학생들을 가르치자는 것인지 잡자는 것인지 알 수 없다”고 푸념했다.
머리 모양에 대한 규정이 지나치게 까다롭고 자의적인 것도 심각한 문제다. 머리 길이나 허용되는 머리 모양 등의 규정이 학교마다 천차만별이다. 학교의 오래된 전통이라느니, 명문학교의 위상을 지켜야 한다느니 하는 이유를 내세워 학교장이나 교사들의 입맛에 따라 규제가 이뤄지고 있는 것이다.
그러다 보니 학생들의 의견을 듣는 절차적 합리성을 찾기 힘들다. 서울 ㄱ고 박아무개 교사는 “교사가 봐도 획일적이고 까다로우며 자의적인 규정들이 대부분”이라며 “교육부에선 학교와 학생들이 협의해서 머리 규정을 만들도록 하고 있으나 실질적 권한이 없는 학생은 제쳐두고 학교 쪽이 일방적으로 만드는 경우가 태반”이라고 전했다.
두발문제에 대한 학생들과 인권단체들의 요구사항은 크게 두 가지다. 하나는 자율을 보장하는 전제 아래 합리적 기준을 함께 만들자는 것이다. 가령 염색이나 파마 등 몇가지 항목에 대한 규제만 두고 나머지는 학생들이 알아서 선택하도록 해 달라는 것이다.
두번째는 학생들의 의사 표현 방식이기도 한 머리 모양 등 개개인의 생활양식을 스스로 선택할 수 있는 자기결정권을 존중해 달라는 요구다. 가령 신발, 옷, 가방 등 모든 용의복장을 일률적으로 규제하고 있는데 이것 또한 학생들을 얽매고 옥죄는 수단일 뿐이라는 주장이다.
‘21세기 청소년공동체 희망’ 이근미씨는 “최소한의 개성 표현도 보장받지 못하는 속에서 강요받는 단정함이 과연 긍정적인 교육 효과를 거둘 수 있는지 의문”이라고 지적했다. 이런 요구는 국가인권위에서도 주장하고 있다. 국가인권위는 지난해 “(두발·복장 규정 등의) 표현이 모호하고 자의적이며 그 판단을 학교 당국이 독점하고 있다”며 “헌법에서 보장하고 있는 행복추구권은 자신의 생활양식을 스스로 결정할 수 있는 권리인 만큼 학생의 의견을 수렴해야 할 것”이라고 밝힌 바 있다.
물론 아직 현실은 어둡지만 두발 자율화가 실천되는 징후들도 나타나고 있다. 뜻있는 교사들을 중심으로 인권교사모임 등이 꾸려져 학교 당국과 동료 교사들을 설득해 자율화를 실천하는 학교들이 늘고 있다. 서울 구로고, 풍문여고 등 상당수 학교에서는 두발에 대한 규정 자체가 사문화되기도 했다. 구로교 천희완 교사는 “기본적으로 자율에 맡기고 누가 봐도 눈에 거슬릴 경우에만 주의를 주면 학생들이 알아서 한다”며 “학생들을 믿고 선택권을 주면 책임감을 느껴서 스스로 실천하게 된다”고 말했다.
박창섭 기자 cool@hani.co.kr
협찬:SK주식회사

■ ‘청소년이 행복한 나라 만들기’ 캠페인 어떻게
‘청소년이 행복한 나라 만들기’ 캠페인은 한겨레신문사와 문화관광부가 공동 주최하고 청소년, 부모, 청소년단체 등이 함께 참여하는 범국민적 운동으로 전개된다.
청소년 인권에 대한 전국민적 공감대를 형성하고 청소년이 인간다운 삶을 누릴 수 있도록 ‘인권이 살아 숨쉬는 청소년 사회를 만들자’라는 주제를 내걸고 사회적 인식을 넓히는 데 주력할 계획이다.
캠페인은 크게 2가지 방향으로 진행된다. 첫번째는 사회 각 분야에서 활동하고 있는 청소년 인권전문가, 자원활동가와 함께 국내의 대표적인 인권 현장을 방문해 청소년들에게 평화와 인권의 소중함을 깨우쳐 주는 청소년 인권기행.
20~21일 이틀 동안 광주 5·18기념관, 국립 5·18묘지, 정읍·전주 동학 관련 유적 및 시설을 돌아보며 현장에서 살아 있는 인권교육을 진행했다. 28일에는 경기도 광주에 있는 정신대 할머니의 쉼터 ‘나눔의 집’과 경기도 평택의 장애인 재활시설 에바다복지관, 그리고 국가慣퓽㎰廢만?찾을 계획이다. 이 행사에는 청소년, 자원활동가뿐만 아니라 이주노동자 자녀, 탈북청소년 등도 함께한다.
청소년과 관련된 정책이나 사회 문제 등에 대해 의견을 제시하고 모니터를 할 수 있는 ‘청소년 옴부즈맨’도 대대적으로 운영된다. 9~24살의 청소년 가운데 40여명을 선발해 이달 말까지 일정한 교육과정을 거친 뒤 본격적으로 활동하게 된다.
청소년 옴부즈맨들은 옴부즈틴(www.ombudsteen.org) 사이트를 통해 인권 침해 사례를 접수하고 해결 방식을 제시하는 일을 1차적으로 할 예정이다. 이와 함께 청소년 인권 및 정책에 대한 모니터 활동을 벌인다. 활동 과정에서 평가와 결산을 할 수 있는 토론의 장도 마련된다.
이밖에 디지털카메라를 이용해 차별 금지, 인간다운 삶, 노동·교육·문화권, 생각과 표현의 자유, 사생활보호권 등 청소년의 권리를 표현하는 사진전과 함께 토론의 자리를 마련하는 청소년 인권 디카전, 경제적·환경적 요인으로 학습이 뒤떨어지고 자신감이 모자라는 청소년들에게 상담과 과외수업 등을 제공하는 ‘관악 별·솔교실’, 청소년들이 처한 현실과 고민을 보여 주고 희망찬 내일을 전망하는 청소년 인권영화제 등의 다양한 내용들로 캠페인이 꾸며진다.
박창섭 기자

