화려한 선물을 승용차에 채워 고향에 내려가는 아들 며느리의 모습보다 젓갈과 멸치볶음을 보자기에 싸고 고속버스에서 내리는 어머니의 모습이 더 눈에 들어온다. 빨간 날은 단 사흘, 직장인에게는 사상 최악의 추석 연휴다. 여느 해보다 역귀성이 많을 것 같다. 부모님, 아이들과 함께 3대가 즐길 만한 곳을 찾아가 보자. 3대가 만족하는 온천형 워터파크
　수도권 주변에는 물 좋은 온천형 워터파크들이 많다. 천연온천수는 부모를 만족시키고 물놀이 시설은 아이들을 행복하게 해 준다.
　경기 광주시 퇴촌면의 스파그린랜드(spagreenland.co.kr, 031-760-5700)는 게르마늄 광천수를 이용한 워터파크다. 한가위를 맞아 대추·사과·솔잎·호박·인삼·국화 성분을 첨가한 이벤트탕을 열었다. 연휴 기간 동안 한복 입은 입장객에게는 50% 할인 혜택이 주어지고, 추석 당일에는 민속놀이 올림픽이 열린다.
　경기 이천시 모가면의 테르메덴(termeden.com, 031-645-2000·왼쪽 사진)은 독일식 수치료 개념을 도입한 나트륨 중탄산온천이다. 포도농장 체험 행사가 이채롭다. 온천욕을 즐기고 근처 포도원에 예약을 하면 포도를 직접 따서 1㎏을 가져갈 수 있다. 테르메덴 홈페이지에서 예약한다. 복숭아탕도 새로 문을 열었다.
　한화리조트(hanwharesort.co.kr, 1588-2299) 산정호수도 약알카리성 온천수가 나오는 대중욕장과 소규모 노천욕장을 갖췄다. 온천욕을 즐기며 한갓지게 머물기 좋다. 객실 여분이 많지 않으니 서둘러 예약해야 한다.
　즐거운 테마파크
　경기 용인의 에버랜드(everland.com, 031-320-8323)는 12~16일 오전 11시부터 오후 5시까지 뱀주사위놀이, 투호 등 민속놀이 체험행사를 연다. 민속놀이 8가지를 모두 하면 구슬이나 공기를 준다. 13일 저녁 7시에는 무술 뮤지컬 ‘점프’ 공연이 열린다. 무료로 관람할 수 있는 기회다. 12~16일 만 55살 이상은 에버랜드에 무료 입장할 수 있다.
　롯데월드(lotteworld.com, 02-411-2000)는 13~15일 한가위 큰잔치를 연다. 볼거리가 풍성한 공연이 많은 게 특징이다. 김중자 민속예술단의 공연과 줄타기 명인의 ‘외줄타기’, 트로트 가수 김혜연이 출연하는 한가위 특집쇼 등이 펼쳐진다.
　서울랜드(seoulland.co.kr, 02-509-6000)는 민속놀이 말고도 오곡백과를 경품으로 내건 ‘한가위 퀴즈 대결’ 행사를 13~15일 마련했다. 이주노동자들을 위한 다양한 프로그램도 있다.
이 기간에 이주노동자 50% 할인, 아리랑 이주노동자 추석 특집 공개방송, 무료 국제전화 부스 등을 준비했다. 연휴 기간에는 밤 10시까지 문을 연다.
　서울 안에서 놀기
　코엑스 아쿠아리움(coexaqua.co.kr, 02-6002-6200)은 13일부터 생후 6, 7개월 된 점박이물범 두 마리를 공개한다. 물범들이 미꾸라지 등을 먹으며 수조 안에서 헤엄친다.
　최근 전망대가 미술관으로 변신한 63시티(63.co.kr, 02-789-5663)는 바람개비를 테마로 축제를 열고 있다. 63씨월드에서는 13~14일 수중마술 ‘바람개비 수중매직쇼’가 열리며, 63스카이아트뮤지엄에서는 12~14일 ‘로맨틱 재즈 퍼레이드, 바람개비 스카이 콘서트’가 열린다. 가을밤 고층에서 열리는 음악회가 기대된다. 14~15일에는 ‘바람개비 윷놀이’에 참가할 수 있다. 서울이 낯선 부모들에게는 서울 시티투어 버스(seoulcitybus.com, 02-777-6090)를 추천한다. 이층버스는 청계천·고궁과 야간코스, 일반버스는 도심순환과 야간코스로 서울의 명소를 돈다. 특히 야간코스는 광화문을 출발해 남산, 한강을 방문해 초가을 바람을 느끼기에 좋다.
　정체 피해 수도권 돌아다니기
　서울 근교로 드나들 때에는 귀성·귀경 대열에 갇히지 않도록 시간 계획을 짜야 한다. 일반적인 귀성·귀경 흐름을 거꾸로 타면 된다. 본격적인 귀경이 시작되는 14일 오후 이후 근교로 나가서 휴식을 즐긴 뒤, 거기서 바로 지방으로 내려가는 것도 방법이다. 로드플러스(roadplus.co.kr) 등 실시간 교통정보를 주시할 것.
