한가위를 맞아 서울 시내 곳곳에서 고향의 정을 느낄 수 있는 민속놀이 체험 등 풍성한 행사가 열렸다.
추석인 6일 오후 시청 앞 서울광장에서 열린 `2006한가위 국악한마당'에는 국립국악관현악단, 김덕수패 사물놀이, 이생강, 정재만, 안숙선, 이춘희 등 국악 명인들과 가수 안치환, 퓨전 타악그룹 `공명' 등의 공연이 펼쳐졌다.

영화 `왕의 남자'에 출연한 외줄타기 명장 권원태씨의 줄타기 시범과 전통혼례 재현 및 신행길 놀이도 치러져 고향에 내려가지 못한 시민들의 기분을 들뜨게 했다.




  

추석인 6일 오후 남산 한옥마을을 찾은 가족단위 시민들이 전통 방식으로 떡을 만드는 것을 구경하고 있다. (서울=연합뉴스)
 





  

추석인 6일 오후 남산 한옥마을을 찾은 가족단위 시민들이 전통 민속 놀이를 즐기고 있다. (서울=연합뉴스)
 


청계광장에서는 풍물판굿, 강령탈춤, 경기민요, 마당놀이 `뺑파전', 수표교 다리밟기 등의 민속공연과 비석치기, 널뛰기 등의 놀이체험이 함께 열렸고 운현궁에서는 세시풍속 놀이, 도자체험 등 다양한 행사가 진행됐다.

남산골 한옥마을에서는 휘모리잡가, 동춘서커스, 판소리 등의 공연이 열렸고 시민들은 이곳에서 추석 차례상 차리기, 전통주 빚기, 송편빚기 등을 직접 체험했다. 

또 한강시민공원 여의도지구와 잠실지구에서는 제기차기, 팽이치기, 투호, 윷놀이, 굴렁쇠 등 5가지 민속놀이를 한꺼번에 즐길 수 있는 체험장이 마련돼 아이들의 눈길을 사로잡았다.


명절이 더욱 외로운 외국인노동자들을 위한 축제와 문화행사가 빠지지 않았다.

사단법인 지구촌사랑나눔 산하 `외국인노동자의 집'은 이날 올림픽공원 88잔디마당에서 `2006 이주노동자 한가위 문화축제'를 열고 외국인노동자 1만여명을 초청, 탈춤 및 풍물놀이 공연과 널뛰기, 제기차기 등 한국 문화 체험의 기회를 제공했다.

특히 이날 행사에 참가한 외국인노동자와 중국동포 1천500여명은 기네스북 세계기록을 갱신할 수 있는 길이 700ｍ의 김밥말기 기록에 도전했다.






  

추석인 6일 파주 임진각을 찾은 한 실향민이 다른 실향민들이 고향을 그리워하며 써 놓은 글을 읽고 있다. (파주=연합뉴스)
 





  

6일 파주 임진각을 찾은 실향민과 가족들이 강건너 북한 땅을 바라보고 있다. /이상학/사회/ 2006.10.6 (파주=연합뉴스)
 





  

6일 오전 경기도 파주 인근 자유로가 성묘를 위해 이동하는 시민들의 차량으로 정체 현상을 빚고 있다. (파주=연합뉴스)
 





  

6일 행정중심복합도시 예정지인 충남 공주시 장기면 당암리 주민들이 조상묘를 찾아 성묘를 하고 있다. (공주=연합뉴스)
 





  

추석인 6일에도 평소와 다름 없이 독도 해역 수호에 여념이 없는 삼봉호 승선 해양경찰관들이 조타실에서 합동 차례를 지내고 있다. (인천=연합뉴스) inyon@yna.co.kr (끝) 
 





  

추석인 6일 오전 파주 NFC에서 열린 축구 국가대표팀 합동 차례에서 홍명보 코치와 김남일 주장이 선수들을 대표해 차례를 올리고 있다. (파주=연합뉴스)
 

