부산에 거주하는 외국인 이주노동자 대부분이 두 평도 안 되는 방에서 3명 이상이 함께 생활하며 열악한 환경에서 하루 9시간 이상 장시간 노동에 시달리는 것으로 나타났다.　국가인권위원회 부산사무소는 22일 오후 부산시청 국제회의실에서 이주노동자 인권 보호 및 증진을 위한 심포지엄을 열어, 최근 고용허가제를 통해 부산에서 일하는 이주노동자 837명을 대상으로 설문조사를 통해 파악한 인권 실태를 발표했다.
　조사 결과, 응답자의 64%(508명)가 회사 기숙사에서 생활하는데, 이 가운데 절반 가까운 240명이 6.6㎡(2평) 이하 크기의 방에서 생활하는 것으로 나타났다. 또 사무실과 임시건물에서 잠을 잔다고 답한 노동자도 전체의 20%(105명)나 됐다.
　방 크기와 사람 수를 조사해 교차분석했더니 3.3㎡ 거주자의 45%, 6.6㎡ 거주자의 61%가 3명 이상 함께 생활하는 것으로 드러났다. 이는 교정시설 수용자 1명당 거주면적(2.71㎡)에도 못 미치는 것이다.
　이들 이주노동자의 70% 가량은 월급에서 70만원 이상을 본국의 가족들에게 송금하고, 보건복지가족부의 1인 가구 최저생계비(46만3047원)에도 못 미치는 30만원 이하의 금액으로 생활하는 것으로 조사됐다. 또 18%(148명)는 기본급에 초과근무수당을 포함한 월평균 급여가 100만원에도 못 미치는 것으로 나타났다.
　이들의 82%(684명)는 하루 9시간 이상 일하고 있으며, 하루 12시간 이상 일한다는 응답자도 12%(100명)나 됐다. 근로시간이 곧 초과근무수당 등의 급여와 직결되기 때문에 이처럼 긴 시간 노동을 감수하는 것으로 분석됐다. 또 이들 이주노동자의 산업재해율은 3.7%로, 지난해 노동부의 한국인 노동자 재해율 0.72%의 5배나 높게 나타났다.
　이 밖에 이들 이주노동자의 52%(432명) 가량은 여권을 회사에서 보관하고 있다고 응답했으며, 회사가 근로시간이나 임금 등에 관한 근로계약을 어긴 적이 있다고 응답한 노동자도 53%(446명)나 됐다.
　현재 부산에는 6332명의 등록 이주노동자가 체류 중이며, 이 가운데 62%가 30인 미만의 영세 소규모업체에서 일하고 있다.
　이광영 국가인권위 부산사무소장은 “미등록 이주노동자들의 인권 실태는 이번 조사에서 확인된 등록 이주노동자보다 더 심각할 것으로 추정된다”며 “이주노동자들의 작업 현장과 거주지, 인권 실태에 대한 관계기관의 정밀조사와 지도 점검, 이주노동자의 자생적 네트워크 구축을 위한 지원 등이 필요하다”고 말했다.
