서울 마포구에 초·중·고 교육과정을 합친 도시형 대안학교가 처음으로 문을 열 예정이서 학부모들의 관심이 쏠리고 있다.오는 9월 개교하는 ‘성미산 학교’(가칭)는 10여년 동안 지역에서 공동육아 어린이집과 방과후 교실을 함께 꾸려온 마포 주민들이 ‘아이들에게 입시 위주의 교육이 아닌 자연과 공동체를 중요시하는 교육을 하자’며 뜻을 모아 만든 학교다.
이 학교는 학생 개개인에 맞는 ‘맞춤형’ 교육을 목표로 하며, 교육과정은 저학년(초등교육) 5년, 고학년(중등교육) 5년에 중등 후기 2년으로 이뤄져 있다.
저학년과정에서는 도시의 다양한 직업인들을 초청해 강의를 듣고, 현장 견학 수업을 하는 등 ‘자연, 사회와 관계맺기’를 배운다. 교과 과목은 ‘수와 셈’, ‘우리 말과 글’, ‘놀이’, 학생 개인의 흥미와 적성을 고려한 ‘프로젝트 수업’ 등이 있다.
고학년 과목은 ‘세상살기(철학)’, ‘사회’, ‘자연’, ‘연극놀이’, 집짓기나 농사짓기 등 현장 체험을 하는 ‘아름다운 세상 살기’ 등이 있다. 국어와 외국어는 공통 과목이다.
10학년까지 마친 뒤에는 2년동안 진로와 관련된 교육을 받게 된다. 원하는 학생은 대학입시를 준비하고, 바로 직업을 갖고자 하면 인턴 등으로 취업해 필요한 기술을 익히게 된다.
성미산학교의 특징은 학교 밖 마을에서도 교육이 이뤄진다는 점이다. 이는 유기농 식품을 파는 생활협동조합, 동네 공동 반찬가게, 차병원(카센터) 등 주민들이 그동안 끈끈한 이웃애로 뭉친 공동체를 만들어왔기 때문에 가능한 교육이다. 학생들은 지역 어른들에게서 예절 배우기, 차병원과 생협 매장에서 인턴십 체험 등을 받는다.
서울과 경기도 등 사는 곳에 관계없이 학년별로 10~16명을 모집하며, 정원의 15%는 월 30만원의 수업료를 전액 받지 않고 외국인노동자와 탈북자 자녀, 소년소녀 가장으로 채운다.
올해는 1~9학년 과정만 모집하고, 내년부터 모든 학년에서 학생을 뽑는다. 20일 오후 3시 서울 마포구 상수동 홍익대 와우관 2층에서 설립대회 겸 입학설명회를 연다. (02)3141-0507, daean.cyworld.com.

