19일 광주 광산 월전공원 
 각국 음식 100인분 준비
 명랑운동회·건강상담도 
“명절 때 더 외로워지는 외국인노동자들을 놀이마당에 초대합니다.”
광주 광산구는 추석을 맞아 오는 19일 오후 3시~저녁 7시 광주 평동산단 월전공원에서 ‘달라도 다 함께’라는 주제로 외국인노동자 큰잔치를 펼친다. 광산구는 평동·하남·첨단 등 산업단지 3곳과 수완·운남·신가 등 신개발지에 사는 외국인이 1만여명에 이를 정도로 외국인 밀도가 높은 지역이다. 

이 잔치에는 필리핀, 베트남, 몽골, 러시아, 중국, 가나 등 13나라에서 온 근로자, 유학생, 결혼이주여성 등이 20~100명 단위로 참석한다. 이들은 저마다 부스를 설치해 나라를 상징하는 음식, 민속, 의상, 소품, 놀이, 음악, 관광지 등을 소개하고, 오랜만에 모국어로 타향살이의 애달픔을 두고 시끌벅적 수다를 떨 수 있다. 올해는 나라별 대표음식으로 중국의 오향 건두부보쌈, 파키스탄의 비리야니, 타이의 새우바비큐 등이 100인분씩 준비될 예정이다. 또 타이의 무에타이, 몽골의 마두금, 러시아의 민속춤 등 나라를 상징하는 15분짜리 공연도 이어진다.

내외국인이 어우러지는 명랑운동회에선 풍선으로 기둥세우기, 7명씩 단체로 줄넘기, 5명이 단체로 돼지 몰기, 50명씩 달려들어 줄다리기, 일바지(몸뻬) 입고 이어달리기 등으로 흥을 돋운다. 

행사 말미엔 한국을 알리는 특이음식 홍어·순대·번데기 먹기, 품바·사물놀이 따라하기가 이어진다. 전통혼례 체험, 태권체조와 격파, 건강 상담과 침뜸 시술도 곁들여진다. 외국인이 생활하면서 가장 혼란스러워하는 쓰레기 분리배출 요령을 알려주기도 한다.

담당공무원 송운희씨는 “결연단체 10곳이 참여해 진행과 통역을 돕는다”며 “비서구 출신 외국인들도 명절을 맞아 음식을 나누고 어울려 놀면서 똑같은 지역민으로 대하겠다는 속뜻이 담겼다”고 말했다.

