외국인노동자 송출업체 선정과 관련해 사기 혐의로 구속된 피의자가 보관해 오던 일기장에서 검찰과 경찰, 방송사, 금융기관 인사들에게 로비를 벌인 정황이 드러나 경찰이 수사에 나섰다. 서울경찰청 광역수사대는 18일 네팔 산업연수생 송출회사 지사사업을 할 수 있도록 해주겠다고 속여 네팔 출신 홍콩인 ㄹ(34)로부터 2003년 4월부터 2004년 1월까지 1억3천여만원을 받아 가로챈 혐의(사기)로 홍아무개씨를 구속했다.
경찰이 확보한 홍씨의 일기장에는 현직 부장검사를 비롯한 검찰 관계자 4명, 총경급 등 경찰 간부 4명, 방송사 인사 5~6명, 금융기관 간부 4명 등 수십명의 이름과 함께 이들에 대한 금품 제공 내역 등이 적혀있는 것으로 전해졌다. 특히 이 일기장에는 2년 동안 홍씨가 누구와 어디서 만나 무엇을 했는지가 자세하게 적혀 있다고 경찰은 밝혔다.
금품·향응 제공 액수는 적게는 100만원에서 많게는 수천만원에 이른다. 경찰은 장부에 적힌 내용이 매우 구체적이라는 점을 중시해 관련 인사들을 상대로 직무와 관련해 금품이나 향응을 받았는지와 대가성이 있었는지를 조사하고 있다. 로비는 대부분 자신과 관련된 고소·고발 사건을 무마하기 위해 벌인 것으로 알려졌다.
이와 관련해 대검 감찰부(부장 문효남)는 18일 금품수수 의혹을 받고 있는 현직 검사 등 검찰공무원 3명에 대한 감찰에 착수했다. 경찰청도 연루 혐의를 받고있는 경찰 간부들의 떡값 수수 여부와 액수 등을 따져 감찰 개시 여부를 결정할 방침이다. 그러나 일기장에 적힌 한 일선 경찰서장은 “홍씨를 만난 적은 있지만 돈을 받은 적은 없다”며 “직무와 관련해서 청탁을 받은 적도 없다”고 말했다. 이름이 적힌 한 방송사 간부는 “한번 저녁식사 자리에서 만나기는 했지만 돈 받은 적도 없고, 청탁 받은 적도 없다”고 말했다. 이 방송사는 사장실 주관으로 조사를 진행 중이라고 밝혔다.

