‘촛불’의 주역은 모든 시민들이다. 하지만 결정적 계기를 마련한 사람들은 있기 마련이다.　10대들은 촛불집회 초기 예상치 못한 ‘발랄함’으로 어른들을 광장으로 이끌었다. 기존 사회운동 단체들이 나서기도 전에 촛불집회를 준비하고 주도했던 정책카페와 생활카페의 응집력과 실천력도 세상을 깜짝 놀라게 했다.
　이들은 지금, 지난 100일을 어떻게 평가할까? 누구보다 적극적이었던 이들에게 지금 무엇이 남았고 앞으로는 어떻게 행동할까? <한겨레>는 촛불집회 현장에서 만난 10대 11명과 정책카페 운영진 7명, 생활카페 회원 10명을 심층면접해, 그들의 이야기를 들어봤다.
“변질된 촛불은 실망스럽지만, 아직 촛불은 끝나지 않았습니다.”
　<한겨레>가 만난 ‘촛불의 주역’들은 눈에 보이는 변화를 이끌어 내지 못한 지난 100일에 대해 피로감과 실망감을 드러냈다. 그러나 이들은 “촛불은 아직 꺼진 것이 아니다”라고 입을 모았다. <한겨레>가 10대 청소년, 온라인 정책카페와 생활카페 운영진 등 28명을 상대로 벌인 심층 면접에서 이들은 지난 100일을 다양한 목소리로 평가했다.
　이들의 대답에서 우선 주목할 것은 촛불이 잦아든 현 상황에 대한 판단이었다. 전체 28명의 응답자 가운데 절반에 가까운 13명이 “패배감과 실망감을 느낀다”고 답했다. 이는 “새로운 가능성을 느낀다”는 5명의 응답에 비해 두 배 이상 높은 수치였다. 특히 청소년 응답자 11명 가운데 8명이 실망감을 표시해 높은 비율을 나타냈다. 10대 청소년들은 주로 폭력적으로 변한 촛불집회 양상에 실망감을 표시했다. 김은진(18·분당 영동여고3)양은 “촛불이 변질된 것에 대해 가장 실망감을 느낀다”며 “처음과 같이 비폭력을 유지하는 촛불집회를 이어가야 한다”고 말했다.
　‘집회 과정에 무엇이 가장 아쉬웠냐’는 질문에는, 다양한 의견이 쏟아졌다. 전체 응답자 28명 가운데 10명은 “계속해서 집회를 이끌어갈 수 있는 힘이 부족했다”고 답했고, 6명은 “평화적인 집회를 끝까지 지키지 못한” 점을 아쉬운 대목으로 꼽았다. 이 질문에는 9명이 ‘기타 의견’을 남겼는데, 이름을 밝히지 않은 에스엘아르(SLR) 클럽 관계자는 “촛불집회가 어느 정도 진행되고 나면 불씨를 보관하는 시간이 필요했는데, 그러지 못했다”고 말했다. ‘정책반대시민연대’의 운영자 ‘시지프’는 “대책회의가 먼저 소집되고 외부에서 누리꾼이 합류하면서 의견 소통이 안돼 삐걱거린 점이 가장 아쉬웠다”고 말했다.
　촛불집회를 주도했던 광우병 국민대책회의에 대한 평가도 엇갈렸다. 정책반대 시민연대 운영진인 안누리(37)씨는 “물론 4·19 혁명의 경험은 지도부가 있어서 한 것은 아니었지만, 누리꾼은 숫자는 많지만 정치력과 조직력이 떨어져 운동의 방향을 설정하기에는 무리였다”고 말했다. 반면 안티이명박 카페 강전호 부대표는 “촛불집회는 대책회의와 누리꾼이 동시에 이루어낸 성과”라고 평가하기도 했다.
　지난 100일에 대한 평가가 분분했던 것과는 달리, 앞으로 촛불의 진로와 촛불의 의미에 대한 평가에서는 대체로 한목소리를 냈다. 촛불의 진로를 묻는 질문에 대해서는 28명 가운데 24명이 “촛불은 계속돼야 한다”고 답했다. “촛불을 끄고 정부에 시간을 주자”는 의견은 4명뿐이었다. 다만 그 방식을 두고는 “소수가 목소리를 내면서 계속 저항해야 한다”는 의견(9명)과, “잠시 숨을 고른 뒤 폭발성 있는 촛불집회를 만들자”는 의견(10명)이 팽팽히 갈렸다. 전자는 주로 정책카페 관련자들이, 후자는 청소년 그룹에서 내놓은 의견이었다. 또 촛불집회의 의미를 묻는 질문에는 “현실에서 큰 변화는 없었지만, 아직 촛불 집회는 현재 진행형”이라는 답이 다수를 차지했다.
　이들은 ‘계속되는 촛불의 진앙지’로 인터넷 공간에서 만들어진 폭발력과 10대 청소년의 새로운 힘을 들었다. 안티이명박 카페 강전호 부대표는 “현재 여론 싸움에서는 고전을 하고 있지만, 이명박 정부의 잘못을 비판하는 전체적인 분위기는 유지되고 있다”며 “인터넷은 용광로와 같아, 언제든 다수의 의견을 하나의 쇳물로 녹일 수 있다”고 말했다. 마이클럽에서 활동하는 박성실씨는 “내 아이만을 생각하던 여성들이 우리 아이가 살 세상에 대해 고민하기 시작했다는 점에 주목해야 한다”고 말했다.
　김민영 참여연대 사무처장은 “촛불을 밝힐 잠재된 불씨들은 곳곳에 놓여 있다. 언제 어떤 계기로 다시 촉발될지가 관심 사항일 뿐”이라고 말했다.
노현웅 황춘화 김성환 기자 goloke@hani.co.kr
■훌쩍 커버린 ‘청소년 시민’
10대들은 위축된 촛불에 ‘무기력’과 ‘실망감’을 토로했다. 바뀐 게 없다는 이유에서다. 그러나 촛불을 든 뒤 “뉴스를 찾고, 비판적 사고를 하는” 스스로를 보면서 대견해하기도 했다.　10대들은 우선 다소 과격해진 집회 양상에 대해 부담감을 드러냈다. 인천 세일고 2학년 한연수(17)군은 “다치거나 연행되는 것이 두려웠다”며 “촛불이 폭력성을 띠면서부터 (집회에) 참여하지 않았다”고 말했다. 실제 5월말 물대포가 등장하고 연행자가 속출하면서부터 10대들의 집회 참여는 눈에 띄게 줄어들었다. “석 달이나 지났지만 바뀐 게 없다”(수원 장안고 1학년 김지인)는 것도 이들의 실망감을 키웠다. 서울 예일여고 1학년 조아무개(16)양은 “패배라고 보진 않지만 변화가 없다”며 “촛불이 장기화하면서 보수세력이 금세 우리를 따라잡았다”고 말했다. 10대들은 “어차피 이야기해도 들어주지 않을 것이라는 정서가 많이 깔려 있다”고 털어놨다.
　그러나 이런 무기력과 실망 속에서도 촛불 10대들은 부쩍 자란 모습을 보였다. 안산 단원고의 황은애양은 “뉴스를 보면 그냥 넘어가지 않고 생각을 정리해 보고 친구들과 얘기도 해보게 됐다”며 “무감각하게 여기던 사람들이 10대의 변화를 격려하고 후원하고 있다”고 전했다. 한연수군은 “집회 참석 뒤부터 정치 문제에 관심을 갖게 된 것이 가장 큰 변화”라며 “촛불집회를 처음 주도한 게 10대들이니까, 선생님들도 좋게 평가하는 것 같다”라고 말했다. 학과 공부와 인터넷 등에 밀려 사회 문제에 대한 관심은 뒷전이던 10대들이 촛불 정국에서 사회적 각성의 계기를 맞게 된 것이다.
　김종엽 한신대 교수(사회학)는 “신문을 열심히 읽게 되고, 각종 사회 현안을 비판적으로 바라보게 된 것 자체가 촛불의 중요한 성과”라며 “특히 촛불 초기를 이끌었던 10대들이 성숙하게 변모하는 것을 스스로 확인한 것은 대단히 큰 성과”라고 말했다.
최현준 기자 haojune@hani.co.kr
■“작은 변화서 희망 발견”
미용카페 ‘쌍코’ 회원인 김가람(26)씨는 5월2일 촛불집회가 시작될 때만 해도 정치엔 관심조차 없었다. 다만 ‘조카가 건강하게 자랐으면 좋겠다’는 생각 하나로 거리로 나왔다고 했다.　카페 회원들을 오프라인에서 처음 만났지만, 오랫동안 온라인에서 대화를 나눈 사람들이라 편안함을 느꼈다. 김씨는 “같은 관심사를 가진 또래 여성들이 모이니까 든든한 마음이 들었다”고 웃었다.
　김씨가 활동하고 있는 카페 ‘쌍코’는 지난 100일 동안 모금을 통해 여러 차례 언론에 의견광고를 냈다. 김씨 역시 5만원과 10만원 두 차례 돈을 보냈다. 김씨는 “광우병 쇠고기 이야기는 다른 생활 이슈들에 대한 이야기를 하듯 자연스레 카페의 화제가 됐다”며 “모금 역시 평소에 카페에 대한 신뢰가 쌓였기 때문에 가능한 일이었다”고 평가했다.
　하지만 김씨는 처음으로 물대포가 발사된 5월31일과 100만 촛불이 타올랐던 6월10일을 겪고 난 뒤 한동안 집회에 나가지 않았다. 경찰에 대한 공포감, 그리고 계속되는 촛불시위에도 불구하고 아무것도 변하지 않았다는 실망감 때문이었다. 촛불을 다시 든 것은 그로부터 2주 뒤였다. 그는 “당장 아무것도 변하지 않는다고 그것이 꼭 실패는 아니라는 생각이 들었다”고 말했다. 그는 “세상을 바꾸긴 어렵지만, 어렵다는 걸 인식했다는 것만으로도 변화는 시작된 것”이라며 “촛불이 그걸 가능하게 했다”고 평가했다. 　
황춘화 기자 sflower@hani.co.kr
■“저항권 현실에서 배워”
요즈음 고3 수험생 김지인(18)양은 수능 준비로 매일 빠듯한 하루를 보내고 있다. 방학을 맞아 학원도 새로 등록했다. 하지만 그 와중에도 하루에 1시간은 꼭 뉴스를 확인한다. 지난 5월 이후 생긴 버릇이다.　5월6일, 김양은 처음으로 촛불집회에 나갔다. 친구들의 권유에 따라 나선 길이었다. 대부분의 또래 친구들로 모두 촛불을 들고 있었다. 시간이 흐르면서 촛불의 수는 늘어났다. 수많은 촛불이 광장에 일렁거리는 모습은 너무나 “멋있고 감동적”이었다. 그 뒤 김양은 두 달 가까이 거의 매일 집회에 참석했다. “10대들이 밝힌 촛불이었기에 감동이 더했던 것 같아요.”
　수능일이 바짝 다가온 6월 이후엔 대학입시 준비로 더는 집회에 참석할 수 없었다. 하지만 촛불은 어느새 그 자신을 변화시켜 놓았다고 한다. 각종 집회와 시위에 대한 관심이 커졌고, 뉴스를 확인하는 습관도 생겼다. “무엇보다 달라진 건 세상에 대한 이해가 더 넓어진 것 아닐까요?”
　김양은 “이주노동자, 비정규직 노동자들의 이야기를 들으며 생존권을 생각”하게 됐고, “나도 민주화에 참여할수 있다는 확신을 가지게 됐다”고 한다. 광장에서 만난 숱한 시민들의 몸짓, 자유발언에 나선 이들의 생생한 목소리는 또 하나의 ‘학습서’였던 것이다.
　“평범한 시민들이 세상을 바꿀 수 있고, 무엇보다 10대들도 시민이란 사실을 세상에 알린 점이 의미있는 게 아닐까요?” 촛불에 대한 김양의 평가다.
황춘화 기자
■“일상 속 사회운동 계속”
박지원(24)씨는 온라인 모임 ‘정책반대 시민연대’ 운영자 ‘시지프’다. 하지만 넉 달 전만 해도 그는 문예창작을 전공하는 평범한 대학생이었다. 그는 “촛불집회로 스스로 많은 부분이 바뀌었다”고 말한다.　그가 처음 촛불집회에 참여한 것은 지난 5월3일. 인터넷에서 ‘광우병 쇠고기’와 관련된 글을 보고 문제의식이 생겼기 때문이다. 그 뒤로 그는 거의 모든 집회에 참석했다. 여기에는 5월24일 경찰의 강제연행의 영향이 컸다고 한다.
　“제 눈앞에서 경찰이 아이엄마 등 누구도 가릴 것 없이 방패를 휘두르는 모습에 정말 큰 충격을 받았죠.” 그날 결국 눈물을 쏟은 그는 “나 한 명이 빠지면 경찰의 진압이 더 심할 것”이라는 생각에 그 뒤로 빠짐없이 집회에 참석했다.
　지난 6월 초 진행된 ‘72시간 국민행동’ 에 참여했을 땐 “성과는 없이 몸과 마음이 지치는” 무력감을 느끼기도 했다. “서울시교육감 선거 결과를 보면서도 촛불집회에 대한 패배감이나 실망감이 들었다”고 한다. 길어진 촛불 국면으로 대학원 진학도 미루게 됐다.
　그래도 그는 얻은 것이 많다고 말한다. 그는 “일상에서 사회운동이 얼마나 필요한지”를 느꼈고, “직업을 가진 뒤에도 인권·환경 문제에 대한 활동을 하고 싶다”는 포부도 생겨났다.
　촛불의 향배에 대해 그는 “촛불집회를 겪은 시민들은 다음 선거까지 이번 경험을 기억할 것”이며 “외부로 드러나지 않는 저항의 촛불이 분명히 생겨날 것”이라고 확신했다.
김성환 기자 hwany@hani.co.kr
■촛불은 ‘근대의 벽’을 넘는 과정
촛불시위가 100일을 맞는다. 이명박 정권이 들어선 뒤 절반이 훨씬 넘는 시간을 100만 대중이 촛불로 ‘지새우고 있는’ 것이다. 아직도 지속되고 있고, 이후에도, 심지어 손에 든 촛불이 보이지 않게 될 때조차도 지속될 게 분명한 이 거대한 운동은 시대를 가르는 또 하나의 문턱을 우리 사회가 넘어서고 있음을 보여준다. 　근대사회는 벽을 세워 대중의 흐름을 통제하는 사회였다. 공장의 벽, 국경의 벽, 인종의 벽, 가족의 벽 등등. 근대 도시에서 도로를 만든다는 것은 도로를 따라 벽을 세우는 것이었다. 그 홈 파인 벽 안으로만 사람이나 차가 이동하게 하는 것, 그것이 경찰의 중요 임무의 하나였다. 전경버스 바리케이드뿐만 아니라 거리를 막아선 경찰들의 신체는 대중의 흐름을 통제하기 위해 새로이 추가한 벽이다.
　촛불시위의 거대한 대중은 모든 방향으로 흘러넘치는 거대한 흐름이다. 흐름으로서의 대중이 역사에 처음 등장한 것은 프랑스 혁명을 통해서였다. 이동을 가로막는 벽을 깨면서 자유로이 이합집산하며 흘러가는 대중, 그것이 혁명의 힘이었다. 지금은 아주 다른 종류의 대중적 활동들이 디지털이라는 형식을 빌려 하나의 흐름으로 연결되고 합류한다. 그 흐름은 지구 전체를 하나로 연결하는 거대한 네트워크를 관통해 더욱 빠른 속도로 흘러가며 여기저기의 오래된 벽들을 넘어선다.
　촛불시위에서 우리가 봤던 것은 전통적 형태의 고체화된 벽을 세우며 막아서는 권력과, 더욱 빠른 속도로 변환되고 흘러가며 벽을 우회하거나 넘어서는 대중의 능력 사이의 대결이다. 지금 그 대립은 도시 기능마저 마비시키는 버스 바리케이드와 ‘백골단’이라는, 군사독재 시절로 되돌아가는 억압적 권력과, 인터넷은 물론 휴대전화·카메라·노트북 컴퓨터 등의 ‘첨단’ 기계와 접속된 대중의 능력이라는 좀더 극단화된 대결로 진행되고 있다.
　거기서 벽·분할·선점에 의해 작동하는 ‘전문가’ 지성과 접속·소통·공유에 의해 작동하는 대중적 지성의 대결을 본다. 그것은 오래된 과거와 다가올 미래의 대결이다. 과거는 확고해 보이고 미래는 눈에 보이지 않기에 언제나 과거가 승리하는 것처럼 보이지만, 사실은 그렇지 않다는 것을 우리는 잘 알고 있다.
　이미 촛불시위의 대중은 ‘대의’라는 근대적 정치를 넘어 자신의 사유와 행동으로 자신의 삶을 만들어가는 정치의 장을 활짝 열었다. 신문과 텔레비전이라는 근대적 매체의 권력을 넘어 인터넷을 비롯한 네트워크 매체와 직접적으로 결합하여 행동하는 새로운 정치적 공간이 탄생했다. 반면 갈수록 떨어지는 투표율과 갈수록 대중과 멀어져가는 정당정치가 보여주듯이 대의제는 점점 무력화하고 있고, 대중은 근대 정치의 바깥에서 직접 모이고 행동하기 시작했다.
　거기에는 심각한 표정의 대표 대신 유머와 웃음으로 가득한 가벼운 진지함이 있다. 거기에는 단일한 중심이 명령하면 일사불란하게 움직이는 근대적 조직 대신에, 중심도 지휘도 없지만 서로에게 맞춰가며 공동으로 행동하는 이질적 집단들의 네트워크가 있다. 또 거기에는 돈과 이윤이 모든 것을 -시위대의 검거마저- 해결해주리라는 부자들의 시장-권력 대신 다른 이들을 위해 자신의 것을 내놓는 가난한 자들의 코뮨적 능력이 있다.
　벽은 항상 모든 것을 막아줄 것처럼 보여도 결국 그것을 넘어서는 자를 막지 못하듯이, 벽으로 가두는 권력의 배제적 ‘소통’이 벽을 뚫는 흐름의 포함적 소통을 이길 수는 없다.
