‘시민연대’ 조사결과 85.5% 응답 “아동 50% 수용해야”
급식조례·노인요양시설·도로환경 개선 등 20대 과제 발표
대전 시민들은 ‘공보육시설 확충’을 지방선거 정책 의제 1순위로 꼽는 것으로 나타났다.
대전지역 시민사회단체로 꾸려진 ‘2006 지방선거 대전시민연대’는 “5·31 지방선거를 앞두고 시민에게 정책의제를 물었더니 응답자 621명 가운데 85.5%가 ‘공보육시설이 보육시설에 다니는 아동의 50% 이상을 수용하는 수준까지 늘어나야 한다’고 원했다”고 18일 밝혔다.

설문 결과를 보면, △친환경 농수산물을 사용하고 직영·무상 급식을 위한 학교급식조례 개정 및 지방재정 확대(83.4%)와 △공공 노인요양시설의 수용 규모 및 재가서비스 확대(82.6%) △노약자 등의 보행 안전을 위한 도로 환경 정비(79.8%) 등 차례였다.

또 지하철-시내버스 환승 체계 개선(79.2%), 사회복지부문 예산을 전체 예산의 20%까지 확대(77.8%), 사회복지 및 공공서비스 분야 사회적 일자리 확충(77.6%) 등이 뒤를 이어, 지하철 적자를 줄이고 서민 삶의 질을 높이며 고용 확대와 공공서비스를 강화해 지역 경제가 활성화되기를 바랐다.

이밖에 외국인노동자에 대한 차별금지 및 인권보호를 위한 대책 마련, 공영건설 아파트 원가 공개, 행정부패를 막고 투명성을 높이는 제도 개선, 마을단위로 주민 공유공간을 마련해 정주환경 개선, 3대 하천생태 복원, 저출산 문제를 풀기 위한 지자체 차원의 지원제도 마련, 낙후지역 재정지원을 강화해 동·서 문제 해결, 여성장애인 종합지원센터 운영, 급행버스시스템 전면 도입, 청소년증 발급 의무화 등도 정책 의제로 꼽았다. 

이번 설문은 △복지·평등 △청소년·교육 △여성·양성평등 △도시개발·교통·문화 △하천·생태·녹지 △주거환경·주택 △지역경제·고용 △도시행정 △선거운동·기타 분야에서 40개 과제를 정해 진행됐으며 70% 이상 지지를 받은 20개를 정책의제로 선정했다.

박상우 대전시민연대 사무처장은 “이번 설문은 지역의 주요 정책 분야를 출마한 후보자들이 어떻게 보고 있는지 유권자가 판단하는 기준이 될 것”이라고 말했다.

