지난달 15일 오후 오스트레일리아(호주) 시드니 서쪽 캠시 에벌린가 캔터베리 뱅크스타운 이주민지원센터. 아시아와 아랍, 아프리카 등에서 온 이민자와 난민 100여명이 영어와 컴퓨터를 배우고 있었다. 2004년 아프리카 수단에서 온 세라(28)는 “510시간 동안 무료로 영어를 배웠지만 시민권 테스트를 통과하지 못해 ‘나머지 공부’를 하고 있다고 귀띔했다.　이곳에선 직업 교육, 사회적응·가정 상담, 무료 법률 상담을 해주고 있으며, 건물 안 병원에서 자궁암 등 각종 성인병까지 무료 검진과 치료도 해준다. 세라는 “센터에 못 오면 방문·전화·인터넷 등을 통해 교육받을 수 있지만 공부·상담·치료는 물론 수다까지 모든 것을 이곳에서 한꺼번에 해결할 수 있어 날마다 들른다”고 말했다.
　2005년 13만7천여명, 2006년 15만8천여명, 지난해 18만4천여명 등 꾸준히 늘고 있는 호주 이주민들은 70여곳의 이주민지원센터를 거쳐 호주 전체로 흩어져 지역사회에 적응한다. 이주민 상담·교육을 하고 있는 송세근(35)씨는 “연방·지방 정부 예산과 지역 업체나 상가까지 내는 기부금으로 센터를 운영하고 있다”며 “평등한 기회 보장에서 이주민과 내국인의 경계는 없다”고 말했다.
　호주의 학교는 다문화 배움터다. 같은 달 17일 오전 시드니 채스우드 고등학교. 우리나라 수능시험 격인 에이치에스시(HSC) 시험이 진행 중이었다. 전교생 870여명 가운데 65%는 한국·중국·스페인 등 20여개 나라에서 온 이민자 자녀들이다. 50년 전 문을 연 이 학교는 인종·종교·문화·언어와 관련한 자유와 평등을 학칙으로 정해놓고 있다. 스테파니 뎀시 교장은 “문화 다양성을 존중해 세계인을 길러내는 것이 교육 목표”라며 “소수자인 한국계 학생을 회장으로 뽑을 정도로 다문화 의식이 성숙하고 있다”고 자랑스러워했다.
　‘소통’을 중시하는 호주 학교에서는 이주민 학생들의 영어가 일정한 수준이 될 때까지 집중적으로 가르쳐 정규 학교 과정에 편입시킨다. ‘다문화가정 아이를 한국 아이들 속에 넣어놓으면 자연히 말을 배울 것’이라는 식의 한국식 통합 교육과는 달랐다.
　특히 호주는 1980년대 초부터 모든 공립학교에서 모국어를 가르치고 있다. 뉴사우스웨일스주에서만 20여개국 5만여명의 학생들이 소수민족 언어 집중 과정인 ‘토요학교’에 다닌다. 16곳에 설치된 토요학교에서 한국어 등 27개국 언어를 가르친다. 채스우드 토요학교 친아무개 교장은 “각 나라의 말은 국제화 시대를 맞아 호주의 중요한 자산이자 호주의 다문화 속 각 민족의 정체성에도 중요한 역할을 하고 있다”며 “호주 정부뿐 아니라 각국 정부에서도 모국어 교육을 지원하고 있다”고 말했다.
　소수 민족들의 자립 노력도 다문화사회 정착에 한몫을 하고 있다. ‘뉴사우스웨일스주 다문화를 위한 소수민족 협력위원회’(CRC)는 호주에서 손꼽히는 다문화 공동체다. 1980년 주 다문화법에 따라 주정부의 지원으로 설립된 소수민족 위원회는 지역 공동체를 대표하는 10명의 상임위원과 100여명의 다국적 직원들이 140여 민족들의 권익을 보호하고 있다. 다국적 인력을 활용해 85곳의 나라말 통·번역 서비스도 제공하고 있다. 주 정부는 해마다 1100만~1200만 호주달러를 지원하고 있으며, 위원회가 제안한 다문화 관련 각종 제안과 정책을 적극적으로 수용하고 있다.
　스테펀 커키아샤리안 의장은 “의미 없는 조각을 합쳐 의도된 모양을 만드는 단순한 모자이크가 아니라 각각의 과일·채소가 제맛을 내면서 시너지 효과를 가져오는 ‘샐러드 볼’ 형태의 호주 다문화사회를 이루는 데 소수민족 공동체가 큰 구실을 했다”며 “정책의 견제와 균형을 이루는 핵심 역할”이라고 말했다. 한편, 이민 역사와 유물을 담은 이민 헤리티지 센터, 동서양의 문화를 통해 이민자들의 정체성을 일깨우는 파워하우스 박물관 등도 다문화사회 호주의 힘을 엿볼 수 있는 곳이다.
시드니/오윤주 기자 sting@hani.co.kr
■세계서 가장 다양한 언어로 방송 /호주내 200여 민족의 ‘소통도구’
“60억 이야기와 숫자들….” 　호주 공영 <에스비에스>(스페셜 브로드캐스팅 시스템) 방송이 내건 올해 슬로건이다. 60억명 인구에 걸맞은 이야기들을 방송으로 담아내겠다는 휴머니즘과 야심이 담겨 있다. ‘특별한 방송’이라는 뜻의 <에스비에스>는 1975년 호주 정부가 호주 안에 뿌리내린 200여개 민족들의 소통 도구로 세웠다. 영어가 서툰 이민자들도 그들의 언어로 호주 사회를 이해하고, 틈틈이 고국의 소식을 들으면서 정체성을 잃지 않게 하려는 뜻으로 전파를 송출했다.
　지금은 정부에서 해마다 1억7천만달러 안팎을 지원받아 1천여명의 방송 인력들이 68개 언어의 라디오 프로그램, 60개 언어의 텔레비전 프로그램, 50개 언어의 온라인 서비스 등 세계에서 가장 다양한 언어로 방송하고 있다.
　5개 채널의 라디오는 100% 자체 제작한 프로그램으로 한 해 평균 1만3500시간 방송하고 있으며, 텔레비전은 일주일에 700여만명이 시청할 정도로 인기를 끌고 있다. 60여개 언어로 번역된 누리집 온라인 서비스도 한 달 열람 횟수가 600만쪽을 넘는 등 영역을 넓혀 가고 있다.
　다민족들을 위한 다국어 방송은 이따금 긴장에 휩싸이기도 한다. 90년대 초 세르비아-크로아티아 전쟁 때는 세르비아와 크로아티아가 자국에 불리한 내용이 나갈 때마다 항의 시위를 했고, 2003년에는 호주 거주 베트남 이민자들이 친정부적인 베트남 국영 방송 프로그램을 방영하지 말라는 시위를 벌이기도 했다. <에스비에스>는 이해관계, 문화가 다른 다양한 시청자들의 눈높이에 맞추려고 모니터를 강화하고, 외부 전문가로 이뤄진 시청자위원회를 통해 객관성을 높이고 있다.
　한국어 방송 책임자 주양중(46) 프로듀서는 “호주가 ‘백인우선주의’의 편견을 넘어 다문화 국가로 자리잡는 데 <에스비에스>가 크게 기여했다”며 “다문화사회로 접어들고 있는 한국도 호주의 미디어 정책과 <에스비에스>를 주목할 필요가 있다”고 주문했다. 시드니/오윤주 기자
■로리 퍼거슨 이민.시민부 연방차관“정치적 결단·현실적 정책이 성공요인”
호주 노동당 정부의 다문화 정책을 담당하는 이민·시민부 로리 퍼거슨(사진) 연방정부 정무차관은 다문화사회의 성공 요건으로 정치적 결단과 정책을 들었다.　퍼거슨 차관은 “다문화를 과감하게 인정하는 정치적 결단과 현실에 맞는 적절한 정책이 다문화사회의 성패를 좌우한다”며 “모든 이해관계를 떠나 다양성을 인정하고, 이해시키는 정책을 마련하는 데 힘을 쏟아야 한다”고 말했다.
　그는 이어 “지난 12년 동안 존 하워드 총리의 자유당이 이민족의 호주 융화 등 보수적 다문화 정책으로 이주민들에게 제대로 다가가지 못했다”며 “이민족을 통합·융화하기보다 모국어 교육 강화 등 다양한 문화가 공존하도록 하는 데 초점을 맞출 것”이라고 덧붙였다. 케빈 러드 총리가 이끄는 호주 노동당은 2007년 선거에서 승리해 집권했다.
　그는 “2005년 12월 레바논계 이민족과 호주인 사이의 폭력 사건 등 문화간, 민족간 마찰이 꾸준히 일어나고 있어 호주 다문화사회도 여전히 진행형”이라며 “호주인과 소수민족간 경계를 덮어두기보다 모든 이들을 아우르는 정책을 펴나갈 계획”이라고 밝혔다.
