월가 시위대는 좌파도 이데올로그도 아니다. 아무도 책임지지 않는 상황에 맞서 정당한 소득분배의 권리와 책임을 요구하는 평범한 서민(folks)들이다.”
　최근 한국개발연구원(KDI) 개원 40주년 기념 국제회의 참석차 방한한 리처드 프리먼(68) 하버드대 교수(경제학)는 ‘99% 행동’을 표방한 월가 점령 시위를 “미국의 양심”으로 규정했다. 노동경제학의 권위자인 그는 “제조업과 서비스의 엄청난 생산성 격차 해소”를 우리 경제의 최대 과제로 꼽았다. 최근의 복지 논쟁에 대해서는 “세부담을 늘려 보편적 복지를 확충하는” 방향에 찬성했고, 정규직-비정규직 문제는 “좀더 공평한 임금체제”가 우선이라는 견해를 밝혔다.
　프리먼 교수는 2009년 방한 때 한국의 노동 현안에 대한 주제 발표를 하는 등 우리 경제에 대한 이해도가 높은 ‘지한파’다. 학계와 행정부를 오가며 주요 경제정책 입안에 참여해왔고, 현재 전미경제연구소(NBER)의 과학 및 기술인력 프로젝트장을 맡고 있다. 지난 25일 임원혁 박사(KDI 국제개발협력센터 개발협력실장)와 국내외 경제 이슈 전반에 대해 폭넓은 얘기를 나눴다.
임원혁 박사(이하 임) 2008년 글로벌 금융위기가 발생했을 때 각국은 전통적인 경기부양책을 썼다. 정책 입안자들은 돈을 풀면 1~2년 안에 위기가 해결될 것으로 기대했지만, 이들의 생각은 안이했던 것 같다.
　프리먼 교수(이하 프리먼) 이번 경기침체가 과거보다 훨씬 나쁜 이유는 이것이 통상적인 불황이 아니기 때문이다. 1990년대 이후 추진된 금융규제 완화는 결국 미국과 세계에 재앙이라는 것이 드러났다. 또한 오랜 기간 일반 근로자들의 실질임금이 오르지 못했고 극소수의 사람들에게 많은 소득이 몰렸다. 이미 질병이 존재하고 있었던 거다. 이번 위기에서 벗어나 고용이 회복되기까지 앞으로도 많은 시간이 걸릴 것이다.
　임 금융위기에 대처하는 미국 정부와 의회의 태도에 놀랐다. 1980년대 저축대부조합(S&L) 사태 때처럼 금융회사에 강도 높은 책임 추궁을 할 것으로 생각했지만 별다른 조처가 없었다.
　프리먼 동의한다. 나 역시 국가가 납세자 돈으로 구제를 받은 금융회사에 조처를 취해야 한다고 말했고, 그럴 것이라 생각했다. 그러나 놀랍게도 아무런 조처를 취하지 않았다. 금융회사들은 반성은커녕 입에 시가를 물고 ‘이제 다시 우리가 나라를 운영하겠다’는 식의 태도를 보였다. 그들은 위기가 닥치면 또다시 구제금융을 받을 수 있다는 생각을 갖고 있다. 단호하게 한마디 하고 싶다. 절대로 두 번은 없다고.
　임 미국 월가의 ‘점령 시위’를 어떻게 규정하고 전망하나?
　프리먼 월가 시위는 ‘국가(미국)의 양심’이라고 말하고 싶다. 미국의 정치권은 선거에 엄청난 도움을 주는 월가 사람들이 곧 친구이기에, 그들이 미국 국내총생산의 상당부분을 가져가는 것에 별다른 이의를 달지 않아왔다. 그런데 일반 시민들은 ‘잠깐! 아무도 금융회사에 책임을 묻지 않잖아’라는 생각을 하게 된 거다. 합법적인 은행 시스템이 부의 독점에 이용되고, 그 시스템이 여전히 자기 소득을 통제하고 있다는 걸 깨달은 거다. 시위에 참가한 사람들은 경제학자도 아니고 좌파도 아니다. 부자들을 공격하는 게 아니라 정당한 소득분배의 권리와 책임을 요구하고 있다.
　임 금융 자유화 이후 미국은 금융 부문에서 상당한 비교우위를 갖게 됐다. 최근 국제적인 차원에서 국경을 넘나드는 금융거래 규제를 강화하자는 목소리가 높지만, 늘 미국의 반대가 강하다.
　프리먼 금융 자유화의 가장 큰 혜택은 미국인들이 아니고 미국 은행들이 본 것이다. 이들은 차입(레버리지)을 통해 위험부담을 엄청나게 키웠고, 전세계가 리스크를 공유하도록 만들었다. 위험을 분산하는 것이란 주장은 거짓말이다. 바로 그 부분에 대한 규제가 필요하다.
　임 한국의 오랜 경제현안 중 하나가 노동문제다. 중년 노동자의 생산성이 연공서열 위주의 임금 수준을 따라가지 못하니까 조기퇴직자와 자영업자가 양산된다. ‘동일노동, 동일임금’ 제도를 도입하려는 노력이 있었지만, 기업은 정규직과 비정규직 간의 격차를 둬 비용을 아끼려 한다.
　프리먼 나 역시 갑자기 학교에서 잘리면 피자집을 열거나 김치를 담가 팔아야 할지 모른다. 하지만 사업에 관한 교육을 받은 적도 없고 능력도 없기 때문에 곧 망할 것이다. 은퇴한 운동선수가 감독을 하듯, 기존 경력과 단절성이 크지 않은 대안이 있어야 한다. 대안이 없어 장사를 하려고 한다면 누구로부터 어떤 도움을 받을 수 있는가? 한국에는 국가적으로 이런 시스템이 존재하지 않는다. 한국 경제의 가장 큰 문제는 제조업과 서비스 부문의 엄청난 생산성 격차다. 한국의 연구개발(R&D)은 제조업에 치중돼 있다. 또한 더 많은 일을 하면 더 많은 보상과 직업적 안정을 확보할 수 있어야 한다. 그래서 연공서열에 따른 임금 격차를 줄이고 평평하게 가는 게 가장 중요하다. 정규직이냐 아니냐 하는 고용계약 형태가 중요한 것이 되어서는 안 된다.
　임 여성들은 일을 하고 싶어한다. 그러나 보육·육아 환경이 열악하고 연공서열 중심의 임금제와 장시간 근로 등의 문제로 고용시장에서 완전히 이탈하는 경우가 많다.
　프리먼 한국 학생들은 일과의 대부분을 학교와 학원에서 보낸다. 그렇다면 자녀를 둔 여성들이 일을 하기에 더 편할 것 같은데 그렇지 않다. 아이들 교육에 매달리느라 일하기가 어렵다는 얘기를 한다. 결국 입시 부담 등 교육 문제를 개선하는 게 여성의 경제활동을 제고하는 것과 무관하지 않다. 독일은 여성의 경제활동 참가율이 선진국 가운데 가장 낮았지만 지금은 미국 수준으로 높아졌다. 방과후 학교 등을 통해 여성이 노동시장을 떠나지 않고 일자리를 유지할 수 있는 환경을 조성한 것이다.
　임 한국은 대학 입학 경쟁이 치열하고 등록금 부담이 크다. 등록금을 졸업 뒤 소득과 연계해 갚는 방안을 어떻게 생각하나?
　프리먼 대학 교육도 투자다. 먼저 투자를 위한 대출을 한 뒤 나중에 수입이 생길 때 돈을 갚도록 하는 건 옳은 방법이다. 
　임 한국은 사회적 지출과 조세 부담이 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 상당히 낮다. 정부의 재정 규모를 늘려 사회적인 서비스 투자를 늘려야 한다는 주장도 나온다. 그런데 최근 3년 동안 조세 부담은 오히려 줄어왔다. 또한 사회적 서비스와 관련해 보편 복지냐, 선택 복지냐 하는 소모적 논란이 이어지고 있다. 선진국의 경험을 보면 모든 가구가 복지 혜택을 받더라도 소득 수준에 따라 자기부담률을 조정함으로써 둘을 조화시킨다.
　프리먼 이 문제에 관해서는 잘못된 이분법이 있다. 핵심은 세부담을 늘려 어느 정도의 보편성을 확충하는 동시에 복지에 대한 다수의 지지를 확보해야 한다는 것이다. 부자들도 빈곤층과 마찬가지로 보편적 복지 시스템의 혜택을 받도록 하는 것은, 모든 이에게 마음의 평화를 주고 사회적 안정에 기여한다. 물론 그 대가는 소득 수준에 따라 모두가 갹출해야 한다.
　임 한국인들은 대기업에 대해 양면적인 태도를 갖고 있다. 대기업들이 국제무대에서 좋은 성과를 보이고 혁신을 주도하지만, 국내에선 거버넌스(협치)와 독과점 문제로 논란이 되고 있다. 이들이 혁신적인 신생기업의 성장을 저해한다는 지적도 많다.
　프리먼 한국의 재벌과 비슷한 기업 형태를 가진 나라 중 가장 균형을 잘 잡은 게 스웨덴이다. 스웨덴 대기업 노동자들은 대부분 노조에 가입돼 있고 고임금을 받는다. 기업은 노조와 싸우지 않고 사회적으로 책임 있는 자세를 보인다. 한국처럼 재무와 관련된 부정행위가 일어나는 건 매우 찾아보기 어렵다. 또 한가지 스웨덴 대기업들은 사실상 재벌가가 운영하지 않는다. 일부 가족 경영이 있지만 기본적으로 전문 경영인이 기업을 책임지는 구조다.
　임 한국은 경제협력개발기구 회원국 중 현재 네번째로 젊은 나라에서, 2050년에는 일본에 이어 두번째로 늙은 나라가 될 것이다. 한국이 사회적 부담을 감내할 수 있는 성장을 지속할 수 있을까?
　프리먼 노동력 부족을 해결하려면 이민을 많이 받아들이거나 더 많은 아이를 낳아야 한다. 그런데 한국은 이주노동자 문제에 대해 유보적인 경향이 있는 것 같다. 학자들 중에 ‘한국에도 이주노동자가 있느냐’고 묻는 이들이 종종 있을 정도다. 이주노동자들이 분노하지 않도록, 거절당했다는 느낌을 받지 않도록 해야 한다. 이들을 사회 구성원의 일원으로 융합시키는 것이 큰 과제가 될 것이다. 

