프리추리앙(21)은 4년 만에 만난 어머니 막탈(48)에게서 눈을 떼지 못했다. 막탈은 5개월 된 손녀를 끌어안고 입을 맞추며 기쁨을 감추지 못했다. 프리추리앙은 2008년 캄보디아에서 남편과 결혼식만 올린 뒤 곧바로 경북 봉화로 왔다. 두 딸을 낳아 기르고 농사일에 집안일을 하느라 눈코 뜰 새 없이 바빴지만, 늘 어머니가 그리웠다. 그는“두 딸을 낳은 날 어머니 생각에 많이 울었다”며 “어머니가 한국에 와서 내가 사는 집도 구경하고, 며칠 동안 같이 지낼 수 있다니 너무 행복하다”고 말했다.
　프리추리앙은 어머니를 모시고 봉화에서 하룻밤을 자고 한국으로 시집와 광주광역시에 살고 있는 여동생을 만나러 갈 생각이다. 그는 오랜만에 어머니가 해주시는 캄보디아 음식도 먹고, 어머니와 밀린 이야기를 할 생각에 들떠 있었다. 가끔 국제전화로 안부만 주고받았을 뿐 한국 생활이나 속에 쌓인 얘기를 나누지는 못했다. 막탈은 “손녀들이 태어날 때 함께하지 못했고, 세살이 넘도록 한번도 안아주지 못해 이번에 사랑을 듬뿍 주고 싶다”며 눈물을 훔쳤다. 
　12일 오후 경북도청 강당에서는 결혼이주여성 13명이 베트남, 캄보디아, 필리핀에서 온 친정 부모와 만났다. 경북도 초청으로 한국에 온 이주여성들의 친정 부모 22명이 손녀와 손자를 데리고 나와 기다리던 딸과 사위를 만나는 순간 강당 안은 온통 눈물바다가 됐다.
　서로 부둥켜안고 얼굴을 쓰다듬느라 한동안 안부조차 묻지 못했다. 태어나 외할아버지와 외할머니를 처음 보는 아이들은 낯설어 하면서도 곧 품에 가 안겼다. 6년 만에 친정 부모를 만난 누구웬티김쉬엔(33)은“흰머리와 주름이 부쩍 늘어서 마음이 아프다. 부모님에게 한국 김밥을 싸 드리고 싶다”며 환하게 웃었다.
