8일 오전 영세공장이 몰려 있는 경기도의 한 마을. 조개 껍질처럼 다닥다닥 붙은 공장 건물들 사이 좁은 골목길에 쓰레기 더미가 어지럽게 쌓여 있다. 겨우 들어선 골목 안으로 거짓말처럼 2.5평 크기의 쪽방 둘이 달린 허름한 건물이 나온다.마불(37) 등 방글라데시인 10명은 이 비좁은 공간 안에 뒤엉켜, 하루의 절반을 갇혀 지낸다. 동네 구멍가게로 라면이나 밀가루를 사러 나가는 것도 해가 진 뒤의 일이다. “낮에는 잡혀갈까 무서워 나갈 엄두를 못낸다”고 했다. 이런 옥살이 아닌 옥살이는 지난해 11월17일 불법체류 외국인노동자 단속을 앞두고 공장에서 쫓겨난 뒤부터 시작됐다.
“늦잠 자니까 아침은 저절로 거르고, 점심은 굶고, 저녁 늦게 라면 한 개로 때워요.” 아리프(31)는 “라면보다 밀가루를 사다가 빵을 만드는 게 싸고 양도 많다”고 말했다. 이들은 겨울잠 자는 동물처럼, 활동을 극한에 가깝게 줄이고 있다. 빨래도 하지 않고, 제대로 씻지도 않는다. 차가운 방바닥엔 이불만 몇 겹 깔아놨고, 하나뿐인 창문과 벽에는 찬바람을 막기 위해 스티로폼을 붙였다. 하지만 두 달째 일손을 놓고 지내다보니 이제 남은 돈은 한 사람에 많아야 10만원 정도다. 모니(32)는 피부병에 걸렸다며 웃옷을 벗어 보였다. 울긋불긋한 반점이 퍼져 있다. 아프고 가렵지만, “잡혀갈까봐서”, 또 “돈이 없어서” 병원에 가지 못하고 있다. 한국에 온 지 7년째인 셀림(29)은 자신보다 그가 먹여살려야 하는 고향의 식구 7명이 더 걱정이다. 다달이 20만원씩 보내던 돈을 두 달째 부치지 못했다. 그는 “전화비가 아까워 연락도 못하고 있다”며 “일거리가 없을 때도, 돈을 떼일 때도 많았지만, 지금처럼 숨어사는 게 가장 힘든다”고 말했다.
이들에게 ‘4’는 마의 숫자다. 다들 추방대상인 ‘불법체류기간 4년’을 넘겼다. 단속 초기엔 일자리를 구하려고 시도해보기도 했지만, “4년 넘었냐”는 물음에 번번이 발걸음을 돌려야 했다. 세인(36)은 업주한테 두 달치 임금 250만원을 떼이고도 ‘4년이 넘었다’고 앉아서 당해야 했다. 노동부에 전화로 신고해 봤지만, ‘4년이 넘었다는 이유로’ 접수를 받지 않았다.
“우린 일찍부터 한국에 와서 고생은 고생대로 했어요. 아이엠에프 땐 월급도 못 받았지만, 사장님한테 ‘우리가 돈 벌어드리겠다’며 함께 어려움을 견뎌냈습니다.” 셀림은 “4년 이상 체류자 가운데는 공장 책임자가 될 만큼 숙련된 노동자들이 많다”며 “이름도 없이 ‘이 새끼야’로 불리며 고생하던 시절이 억울하기만 하다”고 말했다.
이들은 단속이 계속돼도 “이대로 버틸 수밖에 없다”고 입을 모았다. 한국에 다시 올 수 있다는 보장이 없는데다, 빈손으로 돌아갈 수도 없기 때문이다. 하지만 이들이 쪽방살이를 얼마나 더 견뎌낼지는 의문이다. 아리프는 “합법체류하는 친구들한테 손을 벌리고 있지만 언제까지 도움을 받을 수 있을지 모르겠다”고 말했다.
정부는 지난해 11월과 12월 두 차례 합동단속을 실시했고, 8일 다시 3차 단속을 시작했다. 불법체류자의 자진출국 시한은 이달 15일까지다.
이지은 기자 jieuny@hani.co.kr

엄마뱃속부터 쫓기다 큰병 든 아기
필리핀인부모 단속피해 숨어 /밀린 치료비 800만원 ‘막막’
“엄마 뱃속에서부터 쫓기는 신세더니, 세상에 나오자마자 생사의 갈림길에서 부모도 없이 홀로 누워 있는 아기의 처지가 너무 안타깝습니다.”
8일 오전 경기 성남시 분당구 분당제생병원 중환자실. 사투를 벌이는 환자들 한쪽에서 입에 튜브를 꽂은 채 누워 있는 아기(사진)를 바라보는 간호사들의 눈길이 더없이 측은했다.
생후 40여일 된 까무잡잡한 피부의 아기 이름은 ‘클라우드’다. 1996년 필리핀에서 산업연수생으로 입국한 요셉(27)과 경기 광주시 한 플라스틱 제조공장에서 일해온 같은 국적의 여성노동자 제인(29) 사이에서 지난해 11월26일 태어났다.
그러나 클라우드는 태어나자마자 기관지와 폐로 이물질이나 병원균이 들어가 발생하는 흡인성 폐렴과 저산소성 뇌증의증 등을 앓고 있다.
또 출산 당시의 뇌 손상으로 입으로 수유를 할 수 없어 튜브를 통해 우유를 공급받고 있지만, 불법체류자로 단속에 쫓기는 요셉 부부는 간호는커녕 얼굴조차 제대로 볼 수 없는 처지다. 핏덩이를 이 병원 중환자실로 보낼 수밖에 없었던 요셉 부부는 경기 광주시의 한 공장 숙소에서 숨어 지내며 눈물로 밤을 지새고 있다.
더욱이 제인은 그동안 임신과 출산과정에서 일을 그만둔 상태고 요셉은 90만원의 월급으로 생계는 물론 필리핀에 있는 가족들의 살림까지 떠맡다보니 벌써 밀린 치료비는 800만원을 넘어섰다.
사연을 전해들은 필리핀공동체와 병원이 클라우드를 위한 성금모금에 나섰지만 역부족이어서, 천주교 서울대교구 노동사목위원회 장 글렌 신부 등이 나서 후원자를 찾고 있다. (031)779-0534, 0958.

