11일 법무부 여수출입국관리사무소 화재사건으로 숨진 우즈베키스탄 출신 예르킨이 평소 라이터를 가지고 있었다는 진술이 나왔다. 이번 화재로 여수출입국관리사무소에서 청주보호소로 옮겨진 이아무개(37)씨는 12일 오전 청주 외국인보호소에서 〈한겨레〉 기자와 만나 “예르킨이 라이터를 가지고 녹차를 자주 말아 피웠다”며 “보호소 안에 웬만한 비밀들은 다 도는 편인데 숨진 김씨가 라이터를 가지고 있다는 말은 못 들었다”고 말했다. 같은 보호소에 있던 다른 우즈베키스탄인 ㅂ도 “예르킨이 지난해 6월부터 계속 라이터를 지니고 있었다”고 말했다. 그는 “친구 등이 보호소로 부친 짐은 출국할 때 공항에서나 열어볼 수 있기 때문에 검색하지 않는다”며 “그 짐에 담배나 라이터가 있다는 걸 알려주면 보호소 안에 있는 사람이라도 창고에 가서 가져올 수 있다”고 말했다.
이와 관련해 김장완 여수경찰서장은 이날 오전 브리핑에서 “김명식(39·사망)씨와 같은 방에 있었던 생존자 한 명이 ‘화재발생 시각에 김씨가 거실에서 불에 타기 쉬운 바닥재를 들어 올려 불이 잘 타오르도록 하고 있는 장면을 목격했다’는 진술을 했고, 외부 침입이 없었던 점 등에 비춰 김씨가 용의자로 추정된다”고 말했다.
경찰은 또 “화재감식 결과 최초 불이 난 곳은 304호실 내 거실 사물함 쪽 텔레비전과 공중전화기 아래쪽 사이인 것으로 잠정 확인됐다”고 밝혔다. 김씨는 10일 밤 11시21분부터 네 차례에 걸쳐 감시카메라 렌즈에 물 묻은 화장지를 붙였고, 마지막으로 화장지를 붙인 8분쯤 뒤에 화재가 일어났다. 하지만 어떤 방법으로 불을 붙였는지, 최초 인화물질이 무엇이었는지에 대해서는 추가 정밀감식이 필요하다고 경찰은 밝혔다. 경찰은 김씨가 지난 1월과 2월에도 두 차례 렌즈에 치약을 발라 5일 동안 독거방에 수용된 적이 있다고 밝혔다.
한편, 민주노동당 노회찬 의원은 이날 여수 출입국관리사무소를 방문해 “2005년 4월 여수 출입국관리사무소 201호에서 러시아인이 라이터로 화재를 내 유독가스가 발생했으나 자체 진화됐던 적이 있었다”며 “당시 법무부는 공문만 내렸을 뿐 화재 진화를 위한 스프링클러 설치나 소방교육 강화, 시설 보완 등 조처 취하지 않았다”고 말했다. 또 국가인권위원회는 이날 여수 출입국관리사무소의 인권침해 여부를 가리기 위한 현장조사에 나섰다. 인권위는 출입국관리소 직원과 외국인 수용자들을 상대로 외국인 보호시설의 위생과 시설, 수용자 처우, 장기 구금 여부 등 인권 침해 여부를 집중 조사할 방침이다.

