1982년 고신대 의대 재학 중 부산 미문화원 방화사건으로 구속돼 징역을 살았던 남부민의원 최충언(44) 원장이 ‘어느 의사의 하루’라는 부제를 단 책 〈단팥빵〉을 펴냈다. 최 원장은 이 사건으로 징역 10년을 선고 받았으나 1984년 크리스마스 특사로 2년만에 형집행정지로 풀려났으며, 그 뒤 학업을 계속해 10년만에 졸업한 뒤 외과 전문의가 됐다.
이 책은 주로 그가 무료 자선병원인 구호병원에서 외과과장으로 지난해까지 8년 동안 근무하면서 만난 가난한 이웃들에 대한 진료 기록을 담고 있다. 1970년 설립돼 마리아수녀회가 운영하는 이 병원은 30년이 넘도록 대형병원이 외면한 가난한 환자들을 진료해 왔다. 그러다 보니 그가 만난 환자들은 노숙자, 독거노인 등 기초생활수급자인 의료보호환자들이 대부분이다.
병보다 치료비 걱정이 앞서는 가난한 이웃들과 소년의 집 어린이들, 미혼모 쉼터 아이들…. 지난 7월부터는 일요일마다 가톨릭센터 5층에서 이주노동자들을 무료진료하는 등 우리 사회의 소외된 이웃을 위해 활발한 의료 활동을 펴고 있다.
그는 이 병원에서만 2500여건에 이르는 크고 작은 수술을 하면서 의사의 한계를 많이 경험했다. 그의 글 곳곳에는 그가 의사로서 느낀 의료체계의 문제점과 건강하게 살아가기 위한 사람의 기본 권리에 대한 고민도 담겨 있다.
“정신발육장애로 언제나 입을 벌리고 있어 ‘바보’라고 놀림을 받는 기창씨가 어느 날 병원 건너 교회에서 받아온 단팥빵을 건넸습니다.
‘사랑의 빵’이라는 스티커가 붙어 있었지요. 환자에 지친 나에겐 생명의 빵이요, 영원한 생명수였습니다. 말할 수 없이 기뻤습니다.” 책 이름이 ‘단팥빵’이 된 사연이다.
전주 팔복성당 최종수 주임신부는 추천사에서 “물처럼 아래로 흐르는 것을 좋아하는 형은 세상의 뿌리라고 할 수 있는 빈자를 찾아가 그들의 친구가 되려는 의사”라고 소개했다. 최 원장은 “현재의 의료체제에서는 몸 팔아서 먹고 사는 사람들 몸이 병들었을 때 난감할 뿐이고, 죽으라는 소리나 마찬가지”라며 “의료의 공공성 확대가 시급하다”고 강조했다.
그의 책에 실린 글들은 그가 이사 겸 건강상담소장으로 있는 사단법인 ‘노동자를 위한 연대’(노연)에서 발행하는 〈일누리〉의 ‘삶이 있는 풍경’난에 연재해 온 것들이다.
노연은 지난 1994년 부산·경남 지역의 변호사와 의료인, 교수 등이 연대 활동을 통해 노동운동과 노조 활동을 지원하고 산업안전보건의 향상을 위하여 만든 노동단체다. 노연은 13일 저녁 7시 국민연금부산회관 지하1층에서 출판기념회와 회원 송년회를 연다.

