[나눔꽃 캠페인] ③ 아모레퍼시픽 ‘핑크투어’
유방건강재단 세운 뒤에
도서지역등 버스로 돌며
이동검진·진단교육 실시
이주여성들 반응 뜨거워 
 

“두 손을 허리에 짚으시고요. 어깨랑 팔꿈치는 내미세요.”

지난달 29일 오전 경남 통영시 한산도 안의 한산면 보건지소 앞에 서 있는 한 대형 버스 안에서 시끌시끌한 소리가 흘러나왔다. 이 버스는 유방암 검사 기계가 실려 있어 이동식 검진이 가능한 이른바 ‘핑크리본 이동검진버스’로, 버스 안에서는 한산도의 중장년층 여성 등을 대상으로 유방암 자가진단에 대한 설명이 진행되고 있었다.

이 행사는 화장품업체인 아모레퍼시픽이 한국유방건강재단과 함께 진행하고 있는 ‘핑크투어’(유방건강강좌)다. 올해 초부터 교통이 불편하고 의료시설이 뒤처지는 섬 주민들을 대상으로 ‘유방암 검사와 자가진단법’을 전파하고 있는 이 행사는 지난 6월 전남 지역의 고금·약산, 진도, 완도, 사량도를 거쳐 경남 욕지도 지역 주민을 대상으로 자가검진교육과 이동검진을 진행했다. 이날 행사도 통영시 보건소, 경상남도 인구보건복지협회의 협조를 얻어 의료진들이 한산도를 방문하게 된 것이다.

행사를 담당한 신찬호 아모레퍼시픽 사회공헌팀장은 “단순히 지역 주민들을 위한 검진뿐만 아니라 여름휴가를 맞이해서 한려수도를 찾은 관광객들도 휴식을 하면서 유방암 건강관리라는 ‘두 마리 토끼’를 잡을 수 있도록 행사를 계획했다”고 설명했다.

이처럼 아모레퍼시픽이 ‘유방암’에 대해 관심을 가진 지는 10년이 넘어가고 있다. 아모레퍼시픽은 주요 고객인 여성에 대한 책임을 다한다는 취지로 2000년부터 해마다 10억원씩 모두 75억원의 재단 설립기금 전액을 출자해 국내 최초 유방건강 비영리 공익재단인 ‘한국유방건강재단’을 세우고 사회공헌 사업의 하나로 유방 질환을 예방하기 위한 ‘핑크리본 캠페인’을 진행해 오고 있다. 10돌을 맞은 올해는 ‘당신이 함께할 수 있는 핑크리본 캠페인’을 주제로 삼고 마라톤·공모전 등 세대와 성별을 넘어 모두가 참여할 수 있는 캠페인을 벌이고 있다.

아모레퍼시픽은 올해 상반기 동안 ‘핑크투어’를 진행하면서 군·면·읍 단위 지역주민, 대학생, 이주여성, 노년층 등 다양한 연령대의 남녀 4000여명을 대상으로 30여개 기관 및 단체에서 유방암 조기 발견을 위한 자가검진을 진행했다. 특히 지난 3월 진행한 다문화가정을 위한 강좌는 반응도 뜨거웠다.


지난 3월7일 서울 용산 나눔의 집에서 열린 필리핀 여성을 위한 건강강좌는 영어로 진행했으며, 보름 뒤 진행한 몽골·미얀마 여성을 대상으로 한 건강강좌는 영어가 서툰 몽골·미얀마 여성을 위해 한국어→영어→몽골·미얀마어를 거치는 다중 통역으로 유방암 조기검진 내용을 알렸다.





  

지난달 경남 통영시 한산도에서 진행된 핑크투어 현장에서 섬 주민들과 보건지소 직원들이 유방자가검진 교육을 받고 있다.
 
아모레퍼시픽은 “낯선 타지에서 스스로 건강을 돌보고, 의료기관이나 상담기관에 찾아가 상의하는 것이 불편한 이주여성의 고민에 귀를 기울이고자 건강강좌를 준비했다”고 설명했다. 이날 행사에서는 다문화가정 여성들에게 유방건강에 스스로 관심을 기울일 수 있도록 일상생활에서 실천할 수 있는 자가검진법을 알리고, 이상이 발견될 때 어떤 병원에 찾아갈 수 있는지 정확한 정보를 제공하는 내용으로 진행됐다.
이날 행사를 함께 준비했던 양인옥 한국이주민건강협회 간사는 “강의 내용에서 가장 도움이 되었을 것이라 생각되는 자가검진법은 점차 증가하고 있는 이주여성들이 사전에 질병을 감지해 건강한 삶을 사는 데 기여할 것이라 생각한다”며 “실제 강의 중에도 이주여성들이 가장 큰 관심을 보이고 적극적으로 수업에 임했던 내용”이라고 덧붙였다.

아모레퍼시픽은 유방건강의 문제는 유방암에만 국한되는 게 아니라고 강조한다. 40~50대 중년여성에게만 한정되는 문제가 아니라 유방섬유선종 등 서구화된 식습관과 급변하는 라이프사이클로 인한 현대인의 스트레스가 증가함에 따라 다양한 연령층의 남녀에게 해당하는 질병이라는 것이다. 이에 매해 핑크리본 캠페인의 일환으로 전국의 병원에서 시행해 오던 건강강좌를 올해 9~10월에는 병원과 연계해 일반인을 대상으로 하는 대규모 건강강좌로 진행할 계획이다.

현재 아모레퍼시픽이 세운 한국유방건강재단을 통해 무료검진을 받은 이들은 지금까지 모두 2만여명에 이른다. 또 지난해까지 약 300여명의 저소득층 환우들이 한국유방건강재단을 통해 수술치료비를 지원받았다. 핑크투어의 유방건강강좌 말고도 복지시설 생활여성 및 장애여성 대상 유방 검진비 지원, 저소득층 여성을 위한 유방암 수술치료비 지원, 학술연구비 지원 등 유방건강과 관련한 다양한 사업을 진행하고 있다.

그 밖에 모금 행사도 벌이고 있다. 2001년부터 시작한 핑크리본사랑마라톤은 유방건강 의식 향상과 유방 검진의 중요성을 알리기 위한 행사로, 참가비 전액은 한국유방건강재단에 기부돼 유방암 예방과 치료 활동에 쓰고 있다. 매년 4월 부산을 시작으로 5월 대전, 6월 광주, 9월 대구, 10월 서울 등 전국 5개 도시에서 개최되고 있는 이 행사는 9월 대구 대회와 10월 서울 대회를 앞두고 있다.

