여성·노동계 등 각계각층 대거 참여
 진보개혁세력 단일화·선거연대 추진
단체 중심의 연대 형태에서 벗어나 촛불시위 등에서 보여준 시민 개개인의 참여를 조직해 ‘시민의 힘’으로 견제와 균형의 지방자치를 이루기 위한 ‘부산을 바꾸는 시민네트워크’가 출범한다.
부산시민네트워크는 12일 저녁 7시30분 부산일보사 10층 소강당에서 발대식을 열고 본격적인 활동에 들어간다.

시민네트워크는 이번 지방선거를 “반 민주적이고 반 민생적인 이명박 정부에 대한 중간평가와 일당지배체로 낙후되고 후퇴한 부산의 위상과 지방자치를 제대로 바꾸는 장”이라고 규정하고 “그래서 진보개혁세력의 단합이 무엇보다도 중요한 시기이고, 국민과 시민의 요구도 바로 단합”이라고 출범의 의미를 밝혔다.

시민네트워크는 “정당의 단일화 약속을 이끌어내기 위해서는 바로 우리부터 단합이 돼 활동을 해야 하며, 우리가 단합이 되면 정당도 단일화할 것이고 시민은 함께할 것”이라고 덧붙였다. 

시민네트워크는 이에 따라 △일당지배체제 타파를 위한 단일전선 형성 △이명박 정권에 대한 심판 △시민 정치의식 고양을 목표로 두고, △광역단체장 단일화 △기초단체장 및 광역후보 선거구 일 대 일 구도로 조정 △10만명 시민네트워크 조직화 및 구군별 시민네트워크 구성 등에 나서기로 했다.

시민네트워크는 이를 위해 △진보개혁진영의 정당과 시민사회진영의 연대를 통한 단일화운동 △시민사회단체 간담회를 통한 네트워크 확대 △공조와 연대를 위한 한시기구인 정당·시민사회단체 연석회의 구성 △공동(연립)지방자치단체의 구성 △공동 정책 및 공약 발표를 통한 공동선거운동본부 구성 등을 추진할 계획이다.

각계각층을 상징적으로 대표할 수 있는 인사로 구성된 시민대표단에는 개인의 정치적 성향의 차이에 관계없이 오정환·이민환 부산민예총 전·현 대표. 이행봉 시민사회연구원 이사, 김종민·최성주 부산참여자치시민연대 공동대표, 안하원·이성우 민중연대 공동대표, 깅한규·최용국 전 민주노총 부산본부장, 유영란 부산여성단체연합 대표, 권혁근 이주민과 함께 이사장, 최충헌 노동인권연대 대표 등 50여명이 참여했다.

실무진은 운영위원장에 현정길 전 민주노총 부산본부장, 조직위원장에 최수영 부산환경운동연합 사무처장, 온라인위원장에 김춘영 행동하는 언론소비자연대 부산경남본부장, 홍보위원장에 박민성 사회복지연대 사무처장, 집행위원장에 손동호 부산참여자치시민연대 사무처장 등이 맡았다.


운영위원장 현씨는 “지금까지 경험한 단체 위주의 연대 형태가 상근자 중심으로 움직여 한계가 있었으며, 촛불시위 등에 참여한 일반시민들이 개인적으로 참여할 수 있도록 문을 활짝 열어 그들이 지방자치의 주체가 되도록 하는 것도 가치가 있는 일”이라고 말했다. 

