어린이 시곰팡이
신범우/서울 묵현초등학교 5학년
“식빵에 곰팡이가 슬었네!”
“에이, 더러워, 버리자!”
“형, 확대해서 보자!”

이것도 털이라면 털이지/작고 검은 털뭉치
작지만 옹기종기 화목하게 모여 있는
가지각색 곰팡이

곰팡이는 냄새나고 더럽지.
사람에게 해롭기까지 하지. 그치만,

쓸모없다, 해롭다 하는 것에도
우리가 모르는 아름다움이 있을 수 있지.
신비한 진실이 있을 수 있지.

우리 눈에 보이는 게/다가 아니지.
■생활글
할머니 덮친 교통사고
우리 할머니는 70살이 넘으셨지만, 매우 건강하시다. 구로시장까지 버스도 타지 않고 두 정거장씩이나 되는 거리를 걸어서 시장을 봐 오신다. 그런데 가끔 어지럽다고 자리에 누우신다. 그것은 내가 2학년 때 교통사고를 당하셨기 때문이다
2학년 겨울방학 때였다. 할머니께서는 새벽마다 운동을 하러 다니셨다. 그날은 눈이 내리고 있어서 엄마가 나가시지 말라고 말리셨는데도 할머니께서는 진눈깨비 정도는 괜찮다고 하시며 깜깜한 새벽 5시에 나가셨다. 그리고 횡단보도 앞에서 파란불이 켜진 것을 확인하고 천천히 건너가시는데 어떤 차가 교통신호도 안 지키고 그냥 달려서 할머니께서 사고를 당하시고 말았다. 다행히 운전사 아저씨는 뺑소니가 아니었다. 그래서 할머니를 병원으로 모시고 가서 금방 치료를 받으셨다. 그리고 크게 다치지 않으셔서 우리 가족은 모두 떨리는 마음을 가라앉혔다.
그런데 그 뒤 할머니께서는 어지럽다며 자리에 누우시는 일이 많아졌다. 병원에서 여러 가지 검사도 받고, 보약도 드셨지만 어지럼증은 쉽게 낫지 않으셨다.
우리 할머니께서는 파란불에 횡단보도를 건너셨는데도 사고를 당하셨다. 그러니까 설마 하는 마음을 버리고 항상 안전에 대해 신경을 써야 한다. 사고는 예고 없이 들이닥치는 아주 무서운 것이기 때문이다. 그리고 운전하는 사람들도 보행자가 모두 내 가족이라는 생각을 가지고 운전을 하면 좋겠다.
박진만/서울 동구로초등학교 5학년
■주장글
외국인노동자는 기계가 아니다
요즘 우리는 외국인노동자가 부당한 대우를 받고 있다는 사실을 신문이나 텔레비전에서 쉽게 보고 듣는다. 그만큼 외국인노동자에 대한 차별이 심해졌다고 풀이할 수 있다. 얼마 전에 외국인노동자에 대한 기사를 두 편 읽었다. 피부색이 다르다고 가난한 나라에서 온 노동자를 차별한다는 내용이었다.
우리는 외국인노동자를 차별하지 말아야 한다. 그 이유는 여러 가지가 있다. 우선 우리도 외국에 나가면 외국인노동자다. 만약 우리가 외국에 나가서 일을 할 때 돈도 안 주고 주위 사람들에게 욕먹고 하면 기분이 좋겠는가? 예전에 우리나라에서도 사우디아라비아를 비롯하여 미국, 독일 등에까지 일하러 간 ‘우리의 아버지’들이 있었다.
또 외국인노동자는 고장 안 나고 일하는 기계가 아니다. 사람이다. 피부색이 다르다고 무시하는 것은 사람으로서 도리가 아니다. 우리는 오히려 외국인노동자들에게 고마워해야 한다. 요즘 우리나라가 선진국에 점점 들어서면서 힘든 일은 하려고 하지 않아서 노동력이 부족하다고 한다. 그런데 외국인들이 이런 일을 해줌으로써 우리 경제 발전에 도움을 주고 있다. 그러므로 외국인노동자에 대한 차별은 없어져야 한다. 앞으로 외국인노동자와 더불어 행복할 수 있는 사회가 되어 그런 내용의 신문기사를 많이 볼 수 있기를 빈다.
유찬종/서울 서라벌중 2학년
아이들 마당은 학생·교사·학부모의 교육에 대한 다양한 의견으로 꾸려집니다. 여러분의 글을 기다립니다.
보낼곳 : 서울 마포구 공덕동 116-25 <한겨레> 교육취재부 ※121-750, 팩스 02-710-0769, 전자우편 edu@hani.co.kr


