“학교에는 졸업장(자격)을 받기 위해 가고, 진학을 위한 실력(요령)은 과외에서 얻는다는 말에 별다른 저항을 느끼지 않는 우리 교육 … 학교는 한낱 요식을 갖추는 형해적 존재로 밀려나버리고 있는 것이다. 어느 학교 입학생의 면접에서 오늘의 기쁨을 누구에게 돌리겠는가 하는 물음에 거의가 ‘과외선생님에게’라고 답하기도 했다 한다.”(조선일보 1980년 2월15일치 사설)　30년 전에도 학교교육은 무너지고 있었다. 그 이유 역시 지금과 비슷했다. 학교교육만으로는 대학에 진학할 수 없는 탓이었다. 당시 넘기 힘든 대학의 문턱에는 ‘본고사’가 있었다. 1980년 7월30일, 국가보위비상대책위원회는 ‘교육 정상화 및 과열 과외 해소 방안’을 통해 본고사를 폐지했다. 본고사는 왜 폐지됐을까? 2012학년도에 일부 대학이 부활하겠다고 공언하는 본고사의 그늘진 역사를 본고사 1세대, 70년대 학번들이 털어놨다.
　군사정권 아래에 있던 당시의 사회가 준전시 체제였다면 학교는 온통 대입을 위한 본고사 체제였다. 0교시를 넘어 7시부터 수업하는 ‘마이너스 1교시’ 수업도 있던 때였다. 학교 교육과정은 대학이 본고사로 치르는 국어, 영어, 수학 위주로 재편됐다. 휘문고에서 76년부터 생물을 가르친 서삼천(64) 교사는 “학급 시간표의 음악 과목에는 빨간 동그라미가 쳐 있었는데 그건 수학 교과서를 가져오라는 뜻이었다”고 말했다. 특정 대학의 본고사 과목에 맞춰 수업을 운영하는 학교도 있었다. 이종구(56) 민주화를 위한 교수협의회 상임의장(성공회대 교수)은 학교가 제2외국어를 치르지 않는 연세대 입시에 맞춤한 교육과정을 운영한 탓에 제2외국어를 저녁 6시에 하는 보충수업으로만 배울 수 있었다고 한다.
　학교의 중간·기말고사는 본고사를 위한 모의고사였다. 서 교사는 “당시 대학의 본고사 문제가 상당히 어려웠는데 학교 시험도 그런 유형으로 비슷하게 냈다”며 “수학은 0점 맞는 학생들이 전체의 30~40% 가까이 됐고 평균이 10~20점이 되도록 어렵게 냈다”고 되돌아봤다. 광주일고를 다녔던 김용철(51) 변호사는 “중간고사 기말고사의 출제 범위는 교과서가 아니었다”며 “영어는 서머싯 몸의 소설이나 케네디 연설문 같은 것을 수업시간에 공부했고 시험 문제도 교과서에서 나오지 않았다”고 기억했다.
　최근 학력 경쟁에 몰두하는 학교들이 경쟁적으로 만들고 있는 우열반의 뿌리도 70년대 고교에 있다. 서울의 배문고에 다녔던 임순기(50)씨는 “우반 60명이 자율학습을 하던 교실은 독서실처럼 꾸며져 있었고 당시에는 잘사는 집에도 흔치 않았던 에어컨까지 있었다”며 “학교에 새로 부임하는 교사는 우반에서 먼저 수업 시연을 해야 했는데 우반 학생들이 오케이 하지 않으면 고교에서 수업을 못하고 중학교로 발령을 받기도 했다”고 말했다.
　우승열패의 논리에 사로잡힌 학교에서 약자로 내몰린 ‘열등생’들의 저항은 지금보다 그때가 더 직접적이었다. 석원정(51) 외국인 이주노동자 인권을 위한 모임 소장이 서문여고 3학년이던 때, 열반 학생들은 수업시간에 소리를 지르고 수업을 거부했다. “제가 열반과 우반에 다 있어봐서 아는데 열반에서는 선생님 말을 안 들으면 따귀를 맞기도 했어요. 그런데 우반은 맞을 짓을 안 하기도 했겠지만 선생님이 그런 식으로 학생을 대하는 걸 본 적이 없죠.” 우반과 열반 사이의 위화감이 학생들 사이의 갈등으로 번지는 일도 흔했다. 이종구 교수는 “그때는 열반을 ‘돌반’이라고도 했는데 2학년 우반 아이가 3학년 열반 선배들을 ‘똘반’이라고 불렀다가 ‘아무리 못나도 형은 형 아니냐’며 선배들이 크게 화를 내 싸움이 난 적이 있다”며 “이런 일이 잦으니까 학교에서는 우열반을 없애 버렸다”고 말했다.
　이처럼 대학 입시 준비에 철저히 골몰했던 학교교육이 불신의 늪에 빠진 이유는 뭘까. 본고사의 고난도 문제를 학교교육이 따라잡는 데는 한계가 있었기 때문이었다. 이종구 교수는 ‘아폴로호가 달에 착륙할 때 착륙 궤도는 직선이었나, 나선이었나?’를 물었던 70학년도 서울대 본고사 물리 과목 1번 문제를 아직도 잊지 못한다. “69년 아폴로호가 달에 간 직후여서 나온 모양인데 그걸 아는 교사가 어디 있었겠느냐”며 “당시에 대학은 고교 교육을 선도한다는 명분으로 교과서 밖의 문제도 자유롭게 냈던 것 같다”고 말했다.
　특히 서울대 본고사 수학 과목은 일본의 최고 대학인 도쿄대 대학별 고사 수준의 어려운 문제가 나왔다. 김현대(49) 한겨레경제연구소 지역경제디자인센터 소장은 “학교에서 우열반을 편성해 우반에 잘 가르치는 선생님을 배치했지만 별로 도움이 안 됐기 때문에 잘사는 집 친구들은 돈을 주고 과외를 했다”고 말했다. 그 역시 의사 집안 친구들과 모둠을 이뤄 대구의 유명한 학원 강사한테 석 달동안 과외를 받은 뒤 본고사 준비의 감을 잡을 수 있었다고 한다. 정병국(51) 한나라당 의원은 학원이나 과외를 받을 형편이 아니었던 탓에 국·영·수 과목에서 고전을 면치 못했다고 회상한다. “우열반 가운데 우반에 들어갔는데 처음에는 따라잡기가 힘들더라고요. 국·영·수만 시험보면 등수가 한참 밀리고 전과목 시험 보면 등수가 좀 오르고 그런 일을 반복했습니다.”
　당연히 대학 입시에서 학원이나 과외의 몫이 기하급수적으로 늘어났다. 1979년 12월 경제기획원이 전국의 초·중·고생 2만6513명을 조사한 결과를 보면 고교생의 10.43%가 과외를 하고 있었다. 1980년의 대학진학률 27.2%를 고려하면 대학에 진학하고자 하는 학생의 절반이 과외를 하고 있었던 셈이다. 과외비 지출 규모는 지금보다 훨씬 컸다. 당시 국보위가 추산한 과외비 지출 규모는 한해 5천억원 정도였는데 당시 국민총생산 22조2500억원의 2.25%에 달하는 규모다. 2007년 조사한 우리나라 사교육비 지출 규모는 20조400억원으로 901조1886억원에 이르는 국민총소득의 0.2%였다. 80년대의 사교육비 지출 규모가 현재보다 10배가 더 큰 것이다.
　“과외로 인한 빈부 간의 위화감을 없애고 수험생들을 입시의 2중고에서 벗어나게 할 것이다.” 본고사가 대학 입시에서 퇴출당하던 1980년 7월30일, 조선일보는 시민들의 반응을 이렇게 전했다. 역사학자 에드워드 핼릿 카는 역사를 ‘과거와 현재의 대화’라고 했다. 본고사를 부활하려는 ‘현재’의 대학은 본고사의 ‘과거’와 소통하고 있는 걸까. 　
진명선 기자 edu@hani.co.kr
■바람직한 본고사 방향은-생소한 고난도 접근불가형 (X) /교과범위에 사고력 가미형 (O)
고교 교육의 파행이나 사교육비 폭증 등의 이슈는 어른들의 본고사 걱정이다. 당장 본고사 대비에 나서야 하는 수험생한테는 본고사의 유형이 최대 관심사다. 현재 학생들은 본고사의 난도가 수능 유형의 문제보다는 높다는 것 정도만 알고 있다. 수험생 커뮤니티 수만휘(www.sumanhui.com)에서 한 학생은 “본고사 문제 난도가 안드로메다급이라던데 나처럼 평범한 지능을 가진 사람은 아무래도 도전하기 어려울 것 같다”는 내용의 글을 올리기도 했다. 　부활하는 본고사 문제의 유형을 가늠해 보기 위해 현직 고교 교사, 대학교수, 25년 경력의 학원 강사와 함께 옛 본고사 문제를 검토해 봤다. 예나 지금이나 입시에서 가장 큰 변별력을 지니는 수학 과목을 대상으로 했다.
　58년 개띠들이 치렀던 77학년도 서울대 본고사 문제는 당시에도 논란을 낳았던 문제다. 송용진 인하대 수학과 교수는 “당시 고교 교육 과정에 평균값 정리가 나오지 않는데도 이 내용이 출제된 탓에 말이 많았던 문제”라며 “평균값 정리만 알면 어렵지 않게 풀 수 있다”고 말했다. 반면 박상준 상명대부속여고 교사는 “교과서에 중간값의 정리라는 이름으로 나오긴 하지만 수능 유형의 문제와는 크게 달라 지금 학생들이 풀기엔 어려움이 따를 것”이라고 말했다.
　95학년도 서울대 본고사 문제 역시 지금의 수능 문제와는 크게 다른 유형이라는 설명이다. 박상준 교사는 “고난도 문제는 아니지만 수능형으로 공부하는 학생들은 접근하기 어렵다”며 “앞으로 대학 본고사 문제로 이런 유형이 출제된다면 학생들은 수능 공부 말고도 본고사만을 위한 공부를 따로 해야 할 것”이라고 내다봤다.
　송용진 교수는 학생들의 학습 부담이 늘더라도 수능 유형과는 다른 본고사 유형의 문제가 필요하다고 본다. 그는 “상위 20%에 속하는 우수한 학생들의 수학과 과학 실력을 선다형 시험으로 평가하는 것 자체가 잘못”이라며 “현재 수능형 문제는 수학적 아이디어를 내서 푸는 게 아니라 선택지를 보고 맞냐 아니냐만 판단하는 수준이라고 본다”고 했다. 우수한 학생을 변별하는 데 수능 성적만으로는 부족하다며 본고사 도입을 주장하는 일부 대학의 논리와 맥락이 같다.
송용진 교수는 본고사의 유형으로 서술형 문제가 바람직하다고 본다. 단, 그는 현재의 수리논술은 바람직한 형태의 서술형 문제가 아니라고 못박았다. 그는 현재의 수리논술 유형이 “본고사 논란을 피하려고 대학들이 만든 기형적인 형태”라고 비판하며 “진짜 수학적 사고력을 평가하는 데는 답이 길어야지 문제가 길 필요가 없다”고 말했다.
　25년 동안 학원에서 과학고 학생들의 올림피아드 준비와 서울대 구술면접 등을 지도해 온 임순기 강사는 수능형 문제로도 충분히 학생들을 변별할 수 있다고 본다. 특히 그는 94학년도 처음 시행됐던 수능에 대비해 92년에 치렀던 일곱 차례의 평가고사 형태를 모범사례로 들었다. “그때만 해도 수리영역이 아니라 수리탐구영역이었는데 학생들의 수학적 사고력을 측정할 수 있는 문제들이 많았다”며 “1990년대 후반에 수리영역에서 ‘탐구’가 빠지면서 난도가 확 떨어져 변별력을 잃은 측면이 있지만 지난해 2009학년도 수능처럼만 나오면 굳이 본고사를 따로 치르지 않아도 된다”는 게 그의 생각이다. 이에 대해서는 박상준 교사도 “지금의 수능은 초기 수능과는 많이 다른데 그때는 통합형 문제라고 해서 높은 수준의 수학적 사고력을 묻는 게 많았다”고 말했다.
　문제는 이런 질 높은 문제를 내는 데 한계가 있다는 점이다. 박상준 교사는 “초기 수능에는 물리나 화학 등 다양한 교과의 내용과 결합한 문제가 많이 나왔는데 현재는 한 해에 한 문제 정도 출제되는 수준”이라며 “수능 문제를 출제할 때 통합교과형 문제를 내기 위해 다른 교과 교수들과 긴밀히 협력하지만 수학적 지식과 관련이 있으면서 고교 교육과정을 벗어나지 않는 다른 교과의 개념을 찾아내는 게 정말 힘들다”고 말했다.
　결국 본고사의 관건은 교육과정을 벗어나지 않는 범위에서 사고력을 평가할 수 있는 적절한 난도를 갖추는 일이다. 송용진 교수는 “교과서에 나오는 수학적 지식을 토대로 약간의 수학적 아이디어만 있으면 풀 수 있는 적정 수준의 문제를 내야 사교육이 팽창하는 것도 어느 정도 억제할 수 있을 것”이라고 말했다.
　70년대 본고사 세대의 ‘바이블’이었던 일본 대학의 대학별 고사 문제는 어떨까. 89학년도 도쿄대 본고사 문제에 대해 박상준 교사는 ‘철 지난’ 문제라는 평가를 내렸다. 그는 “같은 수학적 지식을 물어보더라도 창의력과 사고력을 동원해야만 풀리도록 설계된 문제가 있는가 하면 계산력과 이해력만 있어도 풀 수 있도록 만들어진 문제도 있다”며 “도쿄대 문제를 푸는 데 필요한 문제해결능력은 사고력과 창의력이 요구되는 현재의 문제해결 능력보다 좀 수준이 낮은 것 같다”고 말했다. 송용진 교수 역시 “문제가 묻고 있는 복소수 함수나 복소수 평면 등은 지금 교육과정에 모두 빠져 있는 내용”이라며 “대학에 가서 배우는 고급 지식이긴 하지만 수학적 아이디어를 요구하지는 않는 것 같다”고 평했다.
　진명선 기자 edu@hani.co.kr
■94학년도 ‘본고사 부활’때 9개대만 참여
본고사는 이미 부활했었다. 1991년 노태우 전 대통령이 새해 기자회견에서 “대입 자율화의 능력이 있는 대학에는 94학년도부터 입시를 완전 자율에 맡기겠다”고 밝힌 뒤의 일이다. 그로부터 94학년도 입시를 치르기까지 3년 동안 본고사를 둘러싸고 벌어진 일은 2012학년도 부활을 꿈꾸는 본고사 논란에 시사하는 바가 크다. 94학년도 대학입시의 골격은 크게 내신, 대학수학능력시험, 대학별 고사였다. 정부의 대입 자율화 계획에 따라 전형 요소의 반영 비율과 대학별 고사의 형태는 각 대학의 자율에 맡겨졌다. 국어, 영어, 수학 등의 고난도 지식을 묻는 지필고사 형태의 70년대 본고사가 대학들의 유일한 대학별고사 경험이었던 점에 비추면 이때 본고사가 부활한 것은 당연한 일이었다. 　그러나 70년대 본고사의 폐해를 몸으로 겪은 고교가 가만히 있지 않았다. 1992년 서울 시내 공사립 고교 242곳의 교장들이 “국어, 영어, 수학 등 기본 도구 과목을 지양하고 계열별, 학과별 특성을 최대한 살리는 관련 과목으로 본고사 과목을 정해줄 것”을 요구했다. 이에 대해 일부 국립대는 본고사를 객관식이 아닌 논술고사 형태로 치르기로 약속했고 본고사를 아예 치르지 않겠다는 대학도 상당수였다. 결국 1992년 4월, 94학년도 입시요강을 확정 발표한 118곳의 대학 가운데 본고사를 치르지 않겠다고 밝힌 곳이 92곳이었다.
　물론 고려대, 서강대, 서울대, 연세대 등 우리나라 입시를 좌우하는 대학 40곳은 본고사를 치른다는 방침을 지켰다. 더구나 이들 대학은 본고사를 몇 달 앞두고 본고사 출제 방향에 대해 “대학별 고사는 고교 교육의 정상화를 유도할 수 있도록 출제돼야 하지만 이는 꼭 고등학교 교과서 내에서 출제돼야 한다는 뜻은 아니다”(1993년 2월19일. 전성연 고려대 고사출제위원장)라고 밝히는 등 수험생을 불안에 떨게 했다.
　황당한 사실은 그로부터 닷새 뒤 단국대, 조선대 등이 본고사를 보지 않겠다고 밝힌 것을 시작으로 4월에는 이화여대, 숙명여대, 한국외국어대, 한양대, 건국대 등이 본고사를 보지 않기로 결정했다는 점이다. 연세대는 본고사를 실시하지 않기로 했다가 불과 하루 만에 서울캠퍼스만 치르기로 하는 등 혼란이 극에 달했다. 결국 94학년도에 본고사를 치른 곳은 9곳뿐이다. 성태제 이화여대 교육학과 교수는 “최근 일부 대학이 국·영·수 위주의 본고사 부활을 발표하는 등 구태를 답습하는 것은 시대에 맞는 대학 자율화와는 거리가 있는 것”이라고 말했다.
