법무부가 지난 13일 발표한 ‘여수 외국인 보호소 화재 참사’ 후속 대책을 두고 이주노동자 관련 시민단체들은 “땜질 처방에 불과하다”고 지적하고 있다. 이들은 “폭력적인 단속과 구금, 강제 추방 위주의 정책이 이번 참사의 근본 원인”이라고 지적하고, 미등록 이주노동자의 합법화를 포함한 실효성 있는 대책이 필요하다고 말하고 있다. 여수 참사 공동대책위는 15일 “2003년 고용허가제 입법 이후 불법체류를 줄이겠다는 의지로 강제 추방 정책이 시작됐고, 이 때문에 외국인 보호시설 수용자가 급격히 늘어났다”며 “철창감옥 형태의 보호시설과 비민주적인 운영의 문제가 끊임없이 제기됐지만, 정부가 이를 개선하지 않아 참사가 발생했다”고 진단했다. 법무부의 이번 대책도 철창감옥을 그대로 유지하는 것을 전제로 하고 있다.
현행 출입국관리법에 보장된 출국권고와 출국명령 제도를 잘 활용하면 보호시설에서 벌어지는 참사를 상당 부분 막을 수 있는데, 이를 뒷받침하는 대책이 빠졌다는 지적도 나온다. 임금 체불, 산업재해, 사기, 전세금 미반환 등의 문제를 해결하면 미등록 이주노동자들의 자진 출국을 유도할 수 있기 때문에 정부가 이런 문제에 관심을 가져야 한다는 것이다. 김해성 목사는 “자진 출국 뒤 재입국 프로그램을 마련하면 미등록 이주노동자들 대부분이 출국할 것”이라고 전망했다.
국가인권위원회도 강제출국 대상자의 권리구제에 대해 충분히 설명을 하도록 하고 자국의 영사기관으로부터 보호를 받을 권리가 있음을 알리는 등의 대책 마련을 권고했다. 하지만 법무부의 대책은 이런 내용이 전혀 반영돼 있지 않다.
미등록 이주노동자를 양산하는 현재의 이주노동자 정책을 근본적으로 바꿔야 한다는 지적도 법무부는 외면했다. 이정원 공대위 정책팀장은 “고용허가제의 경우 직장 간 이동이 금지돼 있기 때문에, 이주노동자들이 저임금과 장시간 노동 등 열악한 노동 조건을 벗어나기 위해 직장을 옮기면 불법체류자가 될 수밖에 없다”며 “한국에 거주하는 미등록 이주노동자 대부분이 실질적으로 국내에서 필요로 하는 노동력인 만큼 이들을 전면 합법화하는 방향으로 이주노동자 정책을 개선해야 한다”고 주장했다.
김영근 법무부 출입국관리국 출입국기획과 사무관은 “이번 대책은 여수 참사의 재발 방지에 초점이 맞춰져 있는 만큼, 이상 행동을 보이거나 위해 물품을 소지한 수용자 등에 대한 감독을 강화하고 재난대응 체계를 만드는 것만으로도 효과가 클 것”이라고 주장했다.

