지난 12일 오후 3시, 울산 태화강 둔치에 모여든 울산교회 등 6개 교회 신자 2500여명은 매서운 꽃샘추위에도 아랑곳하지 않고 20여분 동안 집회를 연 뒤 6개팀으로 나눠 태화강 상류 선바위~하류 명촌교 사이 12㎞ 주변을 오후 6시까지 물샐틈없이 청소했다. 이런 모습을 지켜보던 시민들은 놀라워했다. 지역 종교계에서 대규모로 태화강 청결운동에 나선 적이 없거니와 교회 담장 밖 일에 좀처럼 관심을 보이지 않던 보수교회에서 환경보호에 팔을 걷고 나선 모습이 낯설었기 때문이다.
이날 행사는 울산교회가 다른 5개 교회에 협력을 요청해 이뤄졌다. 50여년 전 설립된 울산교회는 대한예수교장로회 소속 교파 가운데 가장 보수적이라고 평가받고 있는 ‘고신’ 소속으로 등록된 신자만 3000여명에 이르는 등 울산 지역 450여 교회 가운데 역사와 영향력 면에서 선두에 속한다.
우리나라 여느 보수교회처럼 자체 교회 성장에 힘쓰던 이 교회는 2004년 전 신자를 대상으로 신앙훈련을 대대적으로 벌인 뒤 이를 바탕으로 ‘교회의 사회적 책무’에 관심을 돌렸다.
이 교회 목사·전도사 등 20여명의 성직자들은 석 달 남짓 머리를 맞대 ‘행복한 울산 만들기’ 구체적인 실천방안을 마련한 뒤 전 교인들을 대상으로 지난달 12일부터 이달 26일까지 ‘공동체를 세우는 40일 운동’을 펼치고 있다.
‘행복한 울산 만들기’에서 가장 눈에 띄는 것은 장기·시신 기증 운동이다. 지금까지 70대 노인 등 600여명이 사후 장기 및 시신 기증을 약속하는 서약서를 한국생명나눔운동본부에 냈다.
또 이 교회는 19일부터 전 교인들에게 자루를 나눠주고 집에서 사용하던 물품을 자루에 담아 교회로 가져오면 지역 복지회관이나 저소득층 가구에 전달하는 ‘물품뱅크운동’을 펼칠 예정이다.
교인들의 반응도 뜨겁다. 자발적으로 각자의 처지에 맞는 봉사활동을 정한 뒤 300여 팀으로 나눠 홀몸노인 영정사진 촬영, 경로잔치, 저소득층 집수리 및 돌보기 등을 실천하고 있다.
이 교회는 이주노동자에 대해서도 각별한 관심을 쏟고 있다. 러시아·중국·베트남 등에서 건너온 이주노동자 140여명을 대상으로 무료 진료를 하고 있다. 한국어 강좌 개설, 헌옷 등 물품 지원운동, 공장 무료 통역, 인권상담 등도 펼치고 있다.
정근두 울산교회 목사는 “과거엔 기독교가 소수여서 내부 결속과 성장에 주력할 수밖에 없었으나 이제는 성장을 기반으로 소외된 이웃에게 사랑을 베풀어야 할 때”라며 “조금 늦은 감이 있지만 이웃과 더불어 함께하고자 하는 교회의 노력을 따뜻한 눈으로 바라봐 주고 격려해 달라”고 말했다.

