미얀마 출신 이주노동자들은 자진출국을 하고 싶어도 할 수 없는 상황에 처해 있다. 주한 미얀마대사관이 한국에서 일하는 자국 노동자들의 여권·비자 유효기간 연장 과정에서 과도한 ‘세금’을 요구하고 있기 때문이다.미얀마 노동자 대부분은 본국으로 돌아가기 위해 여권 유효기간을 연장해야 한다. 4년 이상 한국에 머문 경우가 많지만, 여권 유효기간은 2년에 불과한 탓이다. 이 과정에서 미얀마대사관 쪽이 ‘세금’ 명목으로 월 5만원의 돈을 내라고 요구하고 있다. 최근에는 월 1만2천~3만6천원으로 일부 내렸지만 몇 년치를 한꺼번에 내야 하므로, 액수가 수백만원에 이르기도 한다. 여기다 여권 재발급 비용으로 110만~170여만원을 따로 요구하고 있는 것으로 알려졌다.
부천 외국인노동자의 집 이란주 국장은 “지난해 한국 정부가 불법체류자 합법화 신고를 받을 때도 미얀마대사관은 비자연장을 신청한 자국 노동자들한테 밀린 세금을 내라고 강요했다”고 말했다. 이 국장은 “한국 정부가 이런 실정을 모른 척하면 상황은 계속 나빠질 것”이라고 말했다.
미얀마대사관 관계자는 이런 돈을 걷고 있는 사실을 모두 시인했다. 성공회성당 농성단은 이번주에 미얀마대사관에 세금 인하, 여권 재발급 비용 면제 등을 공식적으로 요청한 뒤 받아들여지지 않을 경우 집회 등 투쟁에 나설 계획이다.

