회삿돈 수십억원을 횡령한 혐의로 검찰 조사를 받은 기업인이 오랫동안 불우이웃을 도와온 사실이 참작돼 구속을 면했다.서울중앙지검 특수1부(부장 주철현·주임검사 김강욱)는 22일 한국수자원공사의 공사수주 청탁 사건에 연루돼 조사를 받은 이기흥(50) ㅇ산업개발 회장을 불구속 상태에서 수사하기로 했다고 밝혔다.
이 회장은 그동안 현대건설이 공사수주 청탁과 함께 고석구 수자원공사 사장에게 1억원을 건네는 과정에서 역할을 한 혐의로 검찰의 조사를 받아왔다. 검찰 조사 결과 알선수재 혐의 등이 입증되지는 않았지만, 새롭게 30억원의 회삿돈을 횡령한 사실이 드러나 구속을 피하기 어려운 상황이었다. 그러나 압수수색 과정에서 이 회장한테서 도움을 받은 사람들이 보내온 수십장의 감사편지가 발견되면서 분위기가 바뀌었다.
“사장님의 도움에 늘 감사하며 보내주신 쌀 잘 먹고 있습니다.”(천호동의 ○○엄마), “가난은 나랏님도 구제하지 못한다고 했는데, 매달 어김없이 도와주시는 사장님의 정성이 얼마나 고마운지 모르겠습니다.”(양천구의 ○○○)
감사편지의 사연을 물은 검찰은, 이 회장이 2년여 전부터 서울·경기 지역의 홀몸노인과 장애인 680가구에 매달 쌀 700여포대를 지원해 왔고, 돈이 없어 수술을 받지 못하는 난치병 청소년과 외국인근로자를 위한 수술비로 매달 3500만원씩을 기부해온 사실을 확인했다. 또 형편이 어려운 대학생 23명에게 매년 8800만원씩 장학금을 지급하는 등 지난 한 해 동안 이 회장이 어려운 이웃들을 위해 쓴 돈이 모두 10억원에 달하는 것으로 알려졌다.
이 회장은 남몰래 실천해온 일들이 ‘부득이하게’ 공개되자, “2001년 회사 부도에 따른 정신적 충격으로 반신마비가 와 고생하다 회사를 회생시키고 난 뒤 평소 생각해 왔던 자선활동을 시작한 것일 뿐인데, 그런 사실이 알려져 쑥스럽다”고 말한 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 “이 회장의 회사가 개인기업이어서 횡령에 따른 주주피해가 없고, 현대건설과 수자원공사 간 로비에 개입했다는 증거도 없어 불구속 수사하기로 했다”고 말했다.
