지난 2월9일 국회에서 ‘재외동포의 출입국 및 법적 지위에 관한 법률’(이하 재외동포법) 개정안이 만장일치로 통과하여 3월2일 공포됐다. 이에 따라 새로운 시행령·시행규칙의 개정과 함께 자유왕래의 보장과 현재 한국에 불법체류하는 재외동포들의 사면과 합법화가 필요한 시점이 됐다.재외동포법은 1999년 8월에 제정되었는데 법률 제2조 2항에서 재외동포를 “대한민국 국적을 보유했던 자 또는 그 직계비속으로서 외국국적을 취득한 자”라고 규정하였다. 대한민국 국적은 48년 대한민국 정부수립으로부터 시작이 되었는데 그 이후에 출국한 동포는 동포로서 출입국과 법적 지위를 보장하지만 그 이전에 출국을 한 사람들은 동포가 아니라는 법이었다. 이는 600만명의 재외동포 중 중국과 옛 소련지역, 그리고 일본의 무국적 동포 등 300만명의 동포들을 제외시킨 반쪽짜리 법안이며 동포차별법이라는 비난을 받게 되었다.
48년 이전에 이 나라를 떠나간 이들이 누구인가? 일제의 착취와 수탈을 피해 굶주림을 면해 보고자 농사를 지으러 만주나 연해주 등지로 건너간 이들과 징용·학병·정신대를 피해 이주한 이들이며, 더 나아가 나라와 민족을 찾기 위해 목숨 걸고 피흘려 싸웠던 독립투사들과 그 자손들이다. 그런데 이들이 동포가 아니라면 안중근 의사나 윤동주 시인도 우리 동포가 아니라는 결론이다. 이는 민족감정에도 맞지 않을뿐더러 애국심을 말살시키는 행위와 다를 바 없다. 이들은 지금까지 타국에서 외국인으로 살면서 차별과 멸시를 당해왔는데 꿈에도 그리던 고국에서조차 동포로 인정받지 못하고 있다. 남북으로 갈라져 사는 것도 한스러운데 이제 동포사회까지도 잘사는 동포와 가난한 동포, 법적으로 인정받는 동포와 법으로 배제하는 동포로 갈라지게 됐다. 이런 이유로 지난 99년 8월23일 ‘외국인노동자의 집/중국동포의 집’의 동포 3인은 헌법재판소에 재외동포법에 대한 헌법소원을 제기했다. 결국 헌법재판소는 2001년 11월29일 ‘헌법 불합치 결정’을 내렸고 2004년 2월9일 개정에 이르게 된 것이다.
재외동포법이 개정되었음에도 불구하고 문제는 여전히 남아 있다. 꿈을 안고 고국이라고 찾아온 이 땅에서 이들은 ‘동포’이기 이전에 ‘불법체류자’요, ‘외국인’일 뿐이다. 이들은 밤낮없이 죽도록 험한 일을 하고서도 제대로 임금을 받지 못하고 있다. 여러 가지 피해를 당하고 있지만 불법체류자라는 신분적인 약점 때문에 제대로 신고조차 하지 못하고 불이익을 당해 왔다. 그 결과 많은 이들의 꿈은 깨어지고, 원망과 분노를 안고 피눈물을 흘리며 돌아가고 있다. 이런 뼈아픈 현실 속에서 “당신들이 과연 우리와 피를 나눈 동포인가”라는 절규를 내뱉는 지경에 이르렀다.
이전에 ‘외국인근로자 고용 등에 관한 법률’을 제정하며 부칙을 통해 4년 이하의 모든 외국인들을 구제했었다. 그렇다면 마땅히 동포들에 대해서도 자유왕래를 보장하고 현재 한국에 불법체류중인 동포들을 사면하여 합법화하는 것이 당연한 일이다. 제 민족을 감싸주지는 못할망정 동포를 불법체류자라고 규정하고 체포하고 추방하는 나라가 어디 있을까? 민족공동체의 번영을 위해서, 그리고 21세기 동북아 시대를 선도하고자 하는 대한민국의 장래를 위해서 동포들의 사면과 합법화가 바람직함을 밝히지 않을 수 없다.

