19대 국회 개원일(5월30일)을 일주일 앞둔 23일, 11명의 초선 국회의원 당선자들이 경상남도 밀양으로 내려갔다. 억울하고, 답답하고, 눈물나는, 힘없는 이들의 삶과 함께하겠다는 각오를 가슴에 새기는 자리라고 해서 <한겨레>가 그 길을 함께했다.
■밀양 마을회관 찾은 당선자 11명
“아이고, 우리 좀 살려주이소. 제발예.”
　지난 23일 오전 11시 경남 밀양시 상동면 고정리 고답마을 마을회관 앞마당. 낫처럼 휜 허리에 실파 뿌리처럼 머리가 허옇게 센, 앞줄의 할머니들이 일제히 바닥에 엎드렸다. 할머니들은 몇 번이고 큰절을 하며 흐느꼈다. 통곡 같은 큰절을 올리는 할머니들을 다급히 부둥키는 당선자들의 눈도 벌써 붉어져 있었다. 
　이날 밀양을 찾은 19대 당선자들은 모두 11명. 마을회관 앞마당에 모인 노인들은 100여명은 족히 되어 보였다. 국회의원들이 온다는 말에 이웃마을에서도 저마다 넘어온 탓이다. 감나무 줄기처럼 주름지고 파인 노인들의 얼굴엔 기대감과 초조함이 가득했다. 
　이날은 민주통합당 초선 당선자 모임인 ‘초생달’이 처음으로 민생 현장을 방문한 날이었다. 초생달은 ‘초선 의원, 민생현장으로 달려가다’의 약자로 국회의원들이 민생 문제가 있는 곳을 직접 찾아 주민들과 직접 대화하고 해법을 찾는다는 의미에서 붙인 이름이다. 밀양을 방문한 이들은 초생달 간사인 진선미, 홍의락 당선자를 비롯해 홍종학, 김기식, 남윤인순, 유은혜, 장하나, 김광진 당선자 등 11명이었다.
　주민들은 절박했다. 
오죽하면 손자 같은 이들에게 몸부터 엎드리고 봤을까. 당선자들이 찾은 곳은 현재 정부가 신고리원전 생산 전력을 영남 지역에 공급하기 위해 아파트 40층 높이의 송전탑을 건설 중이었다. 부산 기장군, 경남 양산시, 밀양시, 창녕군 등 5개 시군에 건설될 예정인 191기의 송전탑 가운데 69기가 밀양 5개면에 집중돼 있었다. 
　송전탑 건설은 주민들과의 합의 없이 일방적으로 2008년부터 강행됐다. 송전탑 건설로 밭농사·논농사를 이어갈 수 없는 집들이 속출했다. 생계가 막막해진 주민들은 싸움을 시작했지만, 역부족이었다. 급기야 지난 1월16일에는 밀양시 산외면 희곡리에서 주민 이치우(74)씨가 온몸을 태워 목숨을 끊었다. 이들의 절박한 목소리에 귀 기울이는 ‘높으신 분’들은 없었다. 그 와중에 11명의 국회의원 당선자를 맞은 터였다. 
　주민들은 “우리는 돈 같은 것 필요 없다”며 “그냥 예전처럼 농사짓고 살게만 해달라”고 호소했다. 분신자살한 이씨의 경우 송전탑으로 항공방제를 할 수 없어 밤농사를 포기할 상황이었다. 시가 1억5천만원짜리 밤밭을 포기하는 대가로 한국전력이 제시한 보상액은 154만원이었다. 
　한 시간 반 남짓 주민들의 호소를 접한 당선자들은 한국전력 밀양지사를 찾아 주민들의 상황을 전달하고 송전탑 건설을 중지해줄 것을 요청했다.
　눈물과 땀내음이 가득한 현장은 마음을 움직이기 마련이다. 정치의 본질을 현장을 다시 찾아 보자는 것이 초선들의 생각이다. 
김기식 당선자는 “현장 주민의 목소리를 ‘페이퍼’(보고서)가 아니라, 살아 있는 목소리로 듣는 것이 얼마나 소중한지를 깨닫게 됐다”며 “시민운동가로서 20년 동안 현장에서 투쟁해 왔다고 생각했지만, 이제는 국회의원으로서 어떤 역할을 할 수 있는지 더 고민하게 됐다”고 말했다. 
　교수 출신의 홍종학 당선자는 “충격적이었다”고 했다. 그는 “그만큼 절박하다는 걸 느꼈고 당선자로서 책임감을 무겁게 느낀다”고 말을 이었다. 
　“문제가 발생했을 때 굉장한 소리를 낼 수 있는 현장도 있지만, 그럴 힘도 없어 외치는 것마저 힘겨운 사람들이 있다. 초생달은 앞으로도 절박한 문제 앞에서 어쩔 수 없이 참고 사는 사람들이 있는 현장을 찾아가려고 한다.” 
　사진 찍기 좋은 곳이 아니라, 실제 도움이 절실한 곳을 찾겠다는 것이다. 이들은 앞으로 송전탑 문제를 해결하기 위해 국회 안에서 꾸준히 활동하겠다는 계획도 세웠다. 
남윤인순 당선자는 “송전탑 문제는 국회 상임위 가운데 지식경제위원회 사안으로 지경위 소속 위원을 중심으로 함께 사안을 짚어갈 생각”이라며 “(송전탑이 밀양에 집중된 상황에 대해) 국회 차원에서 제대로 된 진상조사를 벌이고 해법을 제시하겠다”고 말했다. 그는 “중장기적으로는 민주당에서도 공약하고 있는 원전 정책을 재검토하고 에너지 정책의 패러다임을 바꿔야 한다”고 말했다. 
밀양/송채경화 기자 khsong@hani.co.kr
■'초선 주도 모임' 활짝
19대 국회는 이달 30일 임기를 시작하지만, 초선 당선자들은 이미 다양한 모임을 만들어 내면서 나름의 색채를 드러내고 있다. 
　새누리당 쪽에선 국회의 지원을 받는 ‘의원 연구단체’ 중심의 모임이 활발하다. 필리핀 출신 결혼이주여성인 이자스민 당선자(비례)는 다문화정책 개발을 위한 ‘국회다문화정책포럼’(가칭)을 추진하고 있다. 그는 이 포럼을 통해 다양한 문화의 공생, 다문화가족에 대한 편견 극복, 나아가 사회통합 방안을 모색하겠다는 포부를 밝혔다. ‘한글과컴퓨터’ 사장 출신의 전하진 당선자(경기 성남분당을)는 ‘미래인재육성포럼’을 내걸었다. 오랜 기간 정보기술(IT)업계에 몸담아온 그는 기업가로서 새 시대에 대한 고민을 몸소 겪어왔다. 전 당선자는 “국민들이 저를 당선시켜주신 뜻은 이런 고민을 사회적으로 해결해 보라는 뜻일 것”이라고 말했다.
　의원 연구단체는 2곳 이상의 서로 다른 정당 소속 의원 12명 이상이 모여야 구성된다. 등록 뒤에는 연평균 1500만원 안팎의 활동 예산이 배정된다.
　새누리당의 초선 여성 당선자들은 ‘아이 키우기 좋은 대한민국을 위한 정책연구모임’ 준비에도 적극 참여하고 있다. 김을동 의원(서울 송파병)과 김희정 당선자(부산 연제)가 추진하는 이 모임은 ‘여성만이 할 수 있는 정책적·정무적 구실’을 목표로 하고 있다. 국가대표 탁구선수 출신인 이에리사 당선자(비례)는 기존의 의원 탁구동호회에 자신의 실전 경험을 보태 발전시키겠다는 의지를 보이고 있기도 하다.
　민주통합당 등 야권에서는 초선 당선자들만으로 꾸려진 모임이 활발하다. 지난 25일에는 정책 연구활동을 벌이는 초선 모임인 ‘경제사회정책포럼’이 출범했다. 10명의 초선 당선자들이 참석했다. 이 포럼을 발의한 김용익 당선자(비례)는 “지금은 모든 정책을 경제와 연계해서 생각해야 하기 때문에 이름을 경제사회정책포럼으로 지었다”며 “민주당뿐 아니라 통합진보당 초선 의원들도 함께 참여하기로 했다”고 말했다. 시민사회단체 출신 당선자들을 중심으로 한 시민정치포럼(가칭)도 꾸려지고 있다. 참여연대 출신으로 이 모임을 추진하고 있는 김기식 당선자(비례)는 “시민의 눈높이에서 정치를 어떻게 해나갈 것인가 하는 고민을 하면서 당내 건강한 정책 의견 그룹으로 활동하자는 데 의견이 모아졌다”며 “시민사회 출신으로서의 초심과 자세를 유지하면서 서로 격려하자는 차원에서 10여명이 함께하기로 했다”고 말했다.
　젊은 당선자들을 중심으로 한 청년 정치모임 결성도 논의중이다. 청년 몫의 비례대표 후보로 당선된 김광진 당선자는 “청년 정치모임을 여러 가지 방향으로 논의하고 있다”며 “민주당에서 가장 젊은 의원으로서, 최대한 현장 위주로 가려고 한다”고 말했다. 

