〈한겨레〉가 태어나서 5000번째 인사를 드리는 아침이다. 떨리는 마음으로 창간호를 냈던 우리는, 오늘 또다시 떨리는 마음으로 5000호를 낸다. 우리는 한국사회가 한겨레가 창간되기 전에 비해 놀랄 만큼 변화한 것은 한겨레가 있었기 때문이라는 주위의 평가에 뿌듯한 자부심으로 이 아침을 맞는다. 우리 사회의 변화를 이끌어낸 그 중심에 국민주 신문인 진보적 정론지 한겨레가 있었다는 넘치는 찬사는 우리에게 자부심과 함께 무거운 책임감으로 다가온다.민족통일과 민주화의 대장정
한겨레의 창간정신은 우리 사회의 민주화와 민족통일이다. 해방 이후 외세에 의해 분단된 우리나라에서 민주화와 분단극복은 뗄 수 없는 관계였다. 분단을 극복하고 통일로 가기 위해선 민주화가 필수적이었다. 또한 민주화가 되지 않으면 통일의 길은 요원했다. 그러나 역대 정권은 분단상황을 통치수단으로 이용해 정권을 유지하며 민주화를 가로막았다. 한겨레는 아무도 말하지 않을 때 이 사회의 성역과 금기를 깨는 데 앞장섰다.
남북 화해와 공존이 없으면 민주화도 없다는 신념으로 창간 초기 방북취재를 계획했다. 신문사는 압수수색을 당하고 동료들은 잡혀갔다. 그러나 지금 우리는 남북 정상이 만나서 평화공존의 길을 밝힌 ‘6·15 공동선언’을 하고, 하늘길, 뱃길과 땅길이 열린 시대에 살고 있다. 이산가족들이 만나고 있다. 한겨레의 창간정신이 현실로 구현되기 시작하는 것을 지켜보는 것은 또다른 감격이 아닐 수 없다. 한겨레는 민족사적 대전환을 이룬 이 시기 역사의 기록이다. 30년의 독재정권을 지나 반쪽의 민주정부인 문민정부, 수평적 정권교체를 이룬 국민의 정부를 거쳐 실질적인 정권교체를 추진하는 참여정부를 탄생시킨 민주화의 기록이기도 하다.
한겨레는 창간 이래 정치의 민주화, 사회정의의 실현, 개인의 인권신장, 양성평등 사회를 추구해 왔다. 경제정의 실천과 성장위주 정책으로 소외된 계층이나 개발위주 정책으로 훼손된 환경문제에 주목해 왔다. 이런 가치들을 구현하려는 노력들은 국민적 지지를 받으며 시대의 화두가 되었다. 이런 것이 가능하게 된 것은 무엇보다 오랫동안 귀가 막히고 눈이 막히어 소극적이고 수동적이었던 국민들이 나라의 주인은 국민이라는 자각을 하게 됐기 때문이다. 국민들이 적극적이고 능동적으로 참여해 우리 사회의 변화를 이끌어내는 역사의 주역이 되었다. 그 전면에 한겨레가 있었다. 또한 인터넷이라는 새로운 소통수단이 등장하고, 인터넷 언론이 새로운 언론으로 자리잡으며 사회변화에 적극적으로 나선 것도 한몫을 했다. 정보가 자본과 권력의 전유물이 될 수 없는 시대에 우리는 살고 있다.
한겨레는 그동안 한쪽에선 급진적이라는 비난을, 다른 쪽에선 보수화됐다는 비판을 받았다. 그러나 우리는 당당히 우리의 길을 갈 것이다. 친일 반민주 독재세력이 보수언론의 뒤에 숨어서 자신의 과오를 정당화하고 역사의 수레바퀴를 뒤로 돌리려는 시도를 단호히 거부한다. 사회는 보수와 진보의 두 축으로 균형을 잡고 나아가는 것이다. 건강한 보수와 건강한 진보는 언제나 손을 맞잡을 수 있다. 어제의 좋은 가치를 오늘에 살리고 내일의 새로운 가치를 오늘에 접목하여 나아가야 하기 때문이다. 또한 날로 새로워지지 않는다면 어제의 진보가 오늘의 진보로 될 수 없다. 한겨레는 날로 새로워지며 시대정신에 맞는 진보적인 논조로 날마다 새로 태어나야만 진보적 정론지 구실을 다할 수 있다는 사실을 잘 알고 있고, 이를 위해 노력하고 있다.
사회가 민주화했다고는 하지만 아직도 기득권 세력이 힘을 휘두르고, 역사의 고비마다 전가의 보도처럼 이념논쟁을 펼친다. 굶주린 북녘동포에게 식량을 주는 것을 ‘퍼주기’로, 남북이 화해와 공존을 꾀하자는 것을 ‘친북’으로, 미국의 패권주의와 세계화 전략에 맞서 주권국가로서의 권리를 지키려는 것을 ‘반미’로 몰아붙이고 있다. 미국의 부당한 정책에 반대하는 것이 반미가 아니듯, 이념에 의해 고립되고 경직된 북한을 국제사회로 이끌어내 평화공존의 길을 모색하는 일이 북한을 찬양하는 것이 될 수 없다. 한반도의 평화와 통일을 이루는 데 도움을 주는 미국이라면 우리는 당연히 친미다. 한반도의 긴장을 유발하는 미국이라면 우리는 당연히 반미다. 총선을 앞두고 국민들의 거센 물갈이 요구와 부정부패 정경유착의 오랜 고리를 끊으라는 요구는 그동안 반공과 일방적 숭미로 자신들의 기득권을 지켜온 세대의 퇴장을 바라는 국민들의 압력이기도 하다.
해방된 지 59년이 지나서야 정부 차원에서 친일진상을 규명하기 위한 법이 비로소 국회에서 통과됐다. 기득권 세력의 견제로 누더기가 됐지만 출발로서의 의미를 찾고 싶다. 과거의 진실을 캐는 것은 누구를 단죄하려 함이 아니다. 다시는 그런 역사를 되풀이해서는 안 된다는 다짐을 하자는 것이다. 국민 스스로 정의를 추구하고 어둠 속에 묻힌 진실을 파헤치려는 노력을 하지 않는다면 어느 민족이 정의를 말하고 자신의 정체성을 지킬 수 있겠는가. 한겨레는 역사 바로잡기에 앞장설 것이다.
시대흐름 맞는 창간정신 구현
역사발전과 개인의 권리신장은 한방향으로 진행되어야 한다. 그리고 그것은 개인의 존엄성과 다양성이 존중될 때만 가능하다. 우리는 사회 문화적 다양성이 폭발적으로 표출되는 시대에 살고 있다. 이런 다양성이야말로 우리의 잠재력을 극대화해 우리 자신을 충전시킬 양식이 될 것이며, 역사 발전의 창조적인 원동력이 되리라고 본다. 시대정신에 맞는 창간정신이 무엇인지를 우리는 나날이 고민하고 있고, 앞으로도 고민할 것이다. 우리 사회엔 세계화와 일등주의, 경쟁력 강화라는 ‘몰가치한 가치’가 팽배해 있다. 자본의 논리와 시장경제 논리로 국민의 삶은 피곤해졌고, 이는 교육과 경제 문화 등 사회 전반을 왜곡시키고 있다.
이 땅에 들어와 일하고 있는 수많은 이주노동자들은 우리 경제의 중요한 몫을 담당하고 있다. 인간답게 사는 인류보편의 가치가 우리 국민의 가치가 되어야 하듯 우리가 누리는 자유를 이 땅에 사는 다른 나라 사람들도 누려야 한다. 우리와 다른 가치를 지닌 겨레의 자유와 권리도 침해되어선 안 된다. 한겨레가 이라크 침략전쟁과 한국군 파병을 반대하는 것도 이런 까닭에서다. 우리는 이러한 왜곡을 바로잡는 데도 앞장설 것이다.
우리 사회엔 다양한 이해와 갈등이 충돌하고 있다. 민족상잔의 비극을 치르고 많은 억울한 죽음이 있었지만 그런 아픔을 딛고 남북은 화해하고 공존해야 한다. 또한 우리 사회의 갈등과 모순을 대화를 통해 풀어야 한다. 증오와 분노로는 세상을 바꿀 수 없다. 그것을 슬기롭게 치유하는 방식을 모색해야 하는 것이 한겨레에게 주어진 또다른 과제다.
한겨레는 ‘불가능을 가능하게 하는’ 화두를 안고 출범한 신문이다. 한겨레는 국민의 힘으로 여기까지 왔고, 앞날의 비상을 향해 또다시 ‘불가능 화두’에 도전한다. 그리고 그것을 낙관한다. 국민의 힘과 역사의 힘을 믿기 때문이다.


