꼬빌씨는 자신의 음식점을 여는 것이 꿈이라 했다. 그는 올해로 방글라데시를 떠나 한국에 온 지 8년째가 되었고 지금은 명동성당에서 ‘강제추방 저지와 미등록 이주노동자 전면 합법화’를 위한 이주노동자 농성단의 식사와 ‘안살림’을 책임지고 있다. 꼬빌씨는 이슬람 음식은 물론이고, 한국에 오기 전에 사우디아라비아에서 요리사로 일하며 배운 한국음식도 그 가짓수와 맛에서 수준급이라 자랑이 대단하다. 농성이 시작된 이후, 이주노동자들과 함께 밥을 짓고, 먹으며, 연대하기 위한 ‘투쟁과 밥’ 활동은 목요일 저녁마다 계속되고 있다. 불한당 편집위원 몇몇은 ‘투쟁과 밥’을 통해 친해진 우리들의 요리사, 꼬빌씨를 인터뷰하기 위해 명동성당으로 향했다.꼬빌씨는 한국에 처음 산업연수생으로 들어와 하루에 13시간씩 일하고 한달에 20여만원을 받았다. 귀국하지 않고 ‘불법 체류자’가 되어 단속의 눈길과 사장들의 횡포 속에서 일하며 지내온 날들에 대해 그는 담담하게 이야기했다. 그는 자신의 다친 손가락 이야기도 해주었다. 그는 ‘불법 체류자’ 신분으로 염색공장에서 일하던 어느날 손가락 절단 사고를 당했다. 그러자 사고가 있기 전까지는 일 잘한다고 그렇게 입이 마르게 칭찬하던 한국인 사장이 갑자기 자신을 아예 모르는 사람 취급했다고 한다. 결국 산재처리나 보상은커녕 밀린 월급도 받지 못하고 쫓겨났다. 다친 손가락은 자비로 힘들게 치료했지만 치료가 부족했던지 아직도 날씨가 추운 날이면 손가락이 아프다고 했다. 말로만 듣던 착취와 만행이 같은 ‘국민’에 의해 너무나 버젓이 자행되고 있다는 사실 앞에서, 우리는 당혹스러웠다. 이주노동자에 대한 한국인의 괄시와 차별의 이유가 무엇이라고 생각하냐는 질문에 꼬빌씨는 한국의 역사·지리적 특성상 외국인들과 공존의 경험이 적었던 탓이 큰 것 같다고 말했다. 어찌 보면 ‘약자’의 처지인 꼬빌씨가 가해자의 폭력성까지도 이해하려는 모습을 보면서 타인에 대한 이해와 배려는 정치적 올바름과 윤리적 건강함을 위한 시작이 아닐까 하는 생각을 하게 되었다.
이주노동자들이 명동성당에서 천막농성을 시작한 지도 석 달이 넘었다. 당국에 의한 연행의 위험과 매서운 추위 외에도 천막 생활 그 자체는 모두에게 힘든 일이다. 더군다나 농성단의 식사를 책임지고 있는 꼬빌씨는 아침부터 남들보다 일찍 일어나서 식사 준비를 하고 식사가 끝나면 뒤치다꺼리까지 하고 있다. 힘들지 않을까? 그는 식사 준비보다는 오히려 궂은일은 안 하려는 “뺀질이 사람들” 때문에 더 힘들다면서 활짝 웃는다. 그럼 언제까지 투쟁할 건가? 꼬빌씨는 너무나 당연하다는 듯이 노동비자를 쟁취할 때까지라고 말한다. 염려를 가장한 우리의 패배주의는 그의 너무나 명확하고 소탈한 답변 속에 또다시 부끄러움이 되지 않을 수 없었다. 정작 이 투쟁의 승리를 확신하지 못하고 있었던 것은 우리 자신이었던 것이다. 꼬빌씨는 농성장 밖의 동료들이 명동성당 농성단을 자신들 모두의 진정한 대표라고 믿는다면서, ‘불법 체류자’ 12만명이 다같이 시위하면 당장이라도 노동비자를 쟁취할 수 있다고 말한다. 그의 말 속에는 스스로의 가능성을 만들어 나가는 이의 당당함과 자신감이 묻어났다. 꼬빌씨는 일수 가방같이 생긴, 옆으로 메는 가방을 갖고 다닌다. 그 안에는 온갖 영수증들과 살림살이에 필요한 얼마간의 돈이 깔끔하게 정돈되어 들어 있었다. 식사 재료를 사오기 위해 그에게 돈을 받아 나가는 동료에게 꼬빌씨는 깜빡 잊고 있었다는 듯이 다급하게 말했다. “영수증 꼭 챙겨와~.”
꼬빌씨와의 인터뷰를 마치고 우리는 명동성당을 빠져나왔다. 명동 거리는 언제나 그랬듯이 많은 인파로 북적이고 있었고, “외국인 탑승 차량”이라고 보란 듯이 써 붙인 관광용 승합차가 그 사이를 헤치며 나가고 있었다. 어떤 외국인은 길을 양보해야 할 배려의 대상이고 또 어떤 외국인은 단속과 추방의 대상이다. 차이가 차별이 되는 것을 당연하게 생각하는 이상한 나라에, 우리는 아무렇지도 않게 살고 있다.

