에스피시(SPC)그룹은 지난해부터 저소득층 청소년에게 제과제빵 기술을 무료로 교육하는 ‘내 꿈은 파티시에 아카데미’를 열고 있다. 파티시에란 페이스트리(밀가루 반죽에 유지를 넣어 결을 내 구운 빵) 요리사를 뜻하는 프랑스말로, 오븐에 굽는 음식이나 디저트 등을 책임지는 이를 말한다. 
　대상 청소년은 사회복지시설이나 저소득 가정의 청소년과 소년·소녀 가장 등이다. 탈북가정이나 다문화가정 청소년도 대상에 포함된다. 에스피시는 매년 사회복지시설 담당자 또는 교사의 추천을 받거나 에스피시(SPC)행복한재단 등의 면접을 통해 선발된 청소년 10여명에게 2학기 동안 무료로 제과제빵 기술을 가르치고 있다. 
원하는 학생은 제과제빵 기능사 자격증 시험에 응시할 수 있으며, 과정 수료 뒤에는 그룹 계열의 파리바게뜨, 파리크라상 카페 등에서 제조기사로 근무할 수 있다.
　에스피시는 또 장애 아동의 재활을 돕는 ‘천원의 기적, 에스피시(SPC) 행복한 펀드’ 캠페인을 지난해 5월부터 시작했다. 행복한 펀드는 임직원이 매달 1인당 1000원을 기부하면, 회사가 매칭펀드를 조성해 장애아동 지원 전문단체인 ‘푸르메재단’에 기부하는 프로그램이다. 기부금은 재활치료비, 긴급수술비, 재활보조기구 지원사업 등에 사용된다. 
이 프로그램은 특히 에스피시그룹의 각 계열사 노동조합도 함께 참여하기로 해, 노사가 함께하는 지속적인 사회공헌 활동이라는 점에서도 주목을 받았다. 이밖에 이 회사 임직원들은 매달 넷째 주 금요일 소외된 이웃을 찾아가 물품을 지원하는 활동도 펼치고 있다.
