***국제결혼이주여성 내년부터 지원정부가 자녀양육 등에 어려움을 겪고 있는 국제결혼이주여성(〈한겨레〉 11월8일치 1면)을 위해 내년부터 처음으로 지원사업에 나선다.
여성부 사회문화담당관실은 8일 “지난해 말 현재 전국 16개 시·도에 사는 중국·일본·필리핀 출신의 국제결혼이주여성이 1만9천여명에 달해, 여성발전기금에서 2억원의 사업비를 책정해 지원사업을 벌인다”고 밝혔다.
광주/정대하 기자

***영등위 “노대통령 장인 다큐 제목 바꿔라”
영상물등급위원회(위원장 김수용)는 8일 극우 성향의 인터넷매체 〈독립신문〉이 비디오나 디브이디로 만들어 팔겠다고 밝힌 ‘노무현 대통령 장인 권오석 양민학살사건’ 다큐멘터리를 심사해 “내용상의 문제는 없고, 제명(제목)을 고쳐서 접수시키라”고 결정했다.
영등위는 이날 오전 9시부터 오후 2시까지 열린 소위원회 2차 심의에서 “제목이 너무 선정적”이라는 이유를 들어 이렇게 결정했다. 이에 따라 〈독립신문〉 쪽이 제목을 바꿔 다시 심의를 신청할 경우, 영등위의 최종 심의를 거쳐 등급분류 번호를 받게 된다.
김은형 이승경 기자 dmsgud@hani.co.kr

***‘군 장성 인사비리’ 3명 사전영장
장성 진급 비리 의혹을 수사 중인 군검찰은 8일 육군본부 전 인사검증위원이었던 ㅈ대령에 대해 사전 구속영장을 청구하기로 했다. 군검찰은 앞서 7일 육군본부 소속 ㅈ·ㅊ중령 등 2명의 사전 구속영장을 청구했다.
군검찰 관계자는 “이들 영관장교에게 며칠 전부터 출두를 요구했지만 응하지 않아 군사법원에 사전 구속영장을 청구했다”고 밝혔다.
인사검증위원으로 활동했던 ㅈ대령과 ㅈ중령은 일부 진급 대상자의 음주운전이나 음주측정 거부 등 비위 사실을 일부러 빠뜨리거나 변조하는 등 공문서 위조 및 위계에 의한 공무집행 방해 혐의를 받고 있다.

