법무부가 관장하는 여수 외국인출입국관리사무소 보호소에서 화재가 발생했다. 55명의 보호 외국인 가운데 9명이 질식해 숨졌고, 18명이 중상을 입고 치료 중이다. 이들은 철문과 이중 쇠창살로 막힌 방에서 불길과 유독가스를 피할 수 없었다. 천장에 화재 감지기는 달려 있었지만 화재 때 물을 뿜어내는 스프링클러는 설치되어 있지 않았다. 바닥에는 두꺼운 우레탄 매트가 깔려 있었고, 이것이 유독가스의 주범이 되었다.
참사 또 일어날 수도
출입국관리사무소와 소방서 당국자는 법규상 설치하지 않아도 무방하다고 강변하고 있다. 보호 외국인의 탈출을 방지하기 위한 특수감금시설에서 화재방지 시설은 상식이 아닌가? 더욱이 각 방 자물쇠의 열쇠는 다른 층에 보관되어 있어 문을 열기까지 시간을 지체시켰고 화를 키웠다. 결국 화재가 발생하고 번져간 3개의 방은 자물쇠를 풀지 못했다. 뒤늦게 소방관들이 출동하고 문을 열었지만 이미 한사람도 남김없이 연기에 질식해 쓰러진 뒤였다. 내 머릿속을 떠나지 않는 하나의 외침이 있다. “이건 아니잖아!” “이건 아니잖아!”
현재 국내의 외국인 미등록자(불법체류자)는 20만명이 넘는다. 이들이 존재하는 이상 체포하고 보호하고 추방하는 일은 계속될 것이다. 그렇다면 지금과 같은 참사는 또 다시 일어날 수 있는 일이다. 한편으로 ‘코리안 드림’을 꿈꾸며 일하고 있는 이주노동자에게만 책임이 있는가? 정부는 외국인 미등록자를 해소하기 위해 강력 단속을 펼쳐왔다. 단속반을 피하려다 2~3층에서 뛰어내리면서 두 다리가 부러지거나 뇌진탕 등으로 죽음에 이르기도 한다.
지금까지 모든 역사를 통해 강제적이고 강압적인 정책이 성공한 사례는 없다. 자진출국과 재입국을 통한 합법화도 하나의 해결책이 될 것이다. 또, 이주노동자가 일하는 데는 한국인 사업주의 고용이 함께 연결되어 있다. 사업주 단속을 통해 불법체류와 불법고용이 사라지도록 방향을 전환할 필요가 있다.
법무부 외국인보호소엔 적게는 1주일에서 길게는 1년 이상씩 머무는 이들이 있다. 이들은 모두 문제만 해결되면 당장 떠나겠다고 입을 모은다. 임금체불이나 산업재해, 전세금 회수, 여권발급 등의 문제가 있어 떠날 수 없다는 것이다. 이들을 쓸데없이 가둬두지 않고 빨리 내보내려면 관계기관이 합동으로 신속하게 사건을 해결하는 것이 필요하다. 우즈베키스탄의 경우 여권 발급에만 6개월이 걸린다고 하는데, 해당 공관장을 불러 빨리 매듭을 짓도록 담판을 지어야 한다.
‘떠날 수 없는’ 그들
민형사 소송에 얽혀 출국이 늦어질 때는 ‘보호 일시해제’라고 하는 제도가 있다. 일단 허가를 받으면 보증금을 예치하고 자유의 몸이 되어 문제를 해결한 뒤 출국할 때 보증금을 반환받는 제도다. 외국인보호소에 정작 ‘보호’는 없고 강제 감금만이 남아 있다면 슬픈 일이다.
여수의 참사현장에서 사망자 유족들은 통곡하며 절규하고 있다. 그들이 한때 품었을 ‘코리안 드림’은 사라지고, 반한 감정과 외교적 마찰, 국가 이미지 실추의 그림자만 진하게 번지고 있다. 외국인 이주노동자의 인권이 보장되는 그 날을 위해 우리 모두 옷깃을 여미고 조용히 머리를 숙이자.
김해성 /여수외국인보호소화재참사대책위원회 공동대표, 외국인노동자의 집·중국동포의 집 대표


