우리나라 전체 면의 절반 가까운 500여 면에 보육시설이 없다. 아이를 둔 농촌 여성의 절반 가까이가 아이를 데리고 논밭을 나가거나, 아니면 아이 때문에 농사일을 할 수가 없다는 이야기다. 20여 년 전에도 농촌에는 아이가 없다는 이유로 국공립 보육시설을 설립하지 않았다. 지금도 같은 이유로 농촌 보육문제는 해결되지 않고 있다. 그러나 지금 농촌에는 이주여성 가정의 아이들을 비롯한 조손 가정 아이들이 급격히 늘고 있다. 이들은 농촌의 귀중한 인적 자원이다. 자연 출산되는 아이들만큼이나 조손 가정 아이들이 늘어나는 현실에 대한 대책이 필요하다. 500여 면 중 두세 곳을 묶어 보육시설을 설치한다면 조금은 해소될 수 있지 않을까 생각한다. 먼저 면 지역 농촌을 보육 특수 취약지역으로 지정해 지원하고, 당장 국공립 보육시설 설치가 불가능하다면 현재 어렵게 운영되면서 언제 문을 닫을지 모르는 면지역 보육시설 지원을 국공립 수준으로 늘려 지원해야 할 것이다. 특히 자립도가 극히 낮은 지방자치단체에 국공립 보육시설을 설치하라고 하는 것은 농촌 보육 문제를 포기하겠다는 것과 같다. 농촌의 심각한 보육문제를 풀기 위한 중앙정부의 각별한 조처를 촉구한다. 임종윤/대전 대덕구 오정동


