인천의 한 건설회사 사장이 외국인노동자를 돕는 인권단체에 200평 규모의 공장을 공짜로 빌려줘 화제가 되고 있다.아름다운건설㈜ 대표 정복균(45·사진·인천시 서구 가좌동)씨는 외국인노동자 인권 보호단체인 한국이주노동자인권센터(인천시 남동구 구월1동)가 사무실이 좁아 이주노동자들을 위한 시설 확충에 어려움을 겪는다는 것을 알고 자신 소유의 공장을 공짜로 빌려주기로 했다.
정 대표가 빌려주는 공장은 인천시 서구 가좌동 영창테크노타운 2층에 위치한 200평 규모로 분양가격이 4억5천만원이며, 월 임대료로 350만원 가량을 받을 수 있는 곳이다.
인권센터는 정 대표가 빌려준 공장에 이주노동자 전용 도서관, 이주노동자 자녀를 위한 놀이방, 컴퓨터교실, 한글교실, 강당 등을 꾸며 오는 9월 중순께 사무실을 이전하기로 했다.
정 대표가 인권센터와 인연을 맺은 것은 지난해 12월이다. 한 우즈베키스탄인이 일자리를 찾다가 강제추방될 위기에서 스스로 목숨을 끊었다는 소식을 듣고 정 대표는 그가 한국에 오기 위해 진 빚 600만원을 대신 갚아줬다.
정 대표는 16살 때 전라남도 순천에서 무일푼으로 상경해 자동차 정비공으로 일을 시작했다. 성공할 때까지 갖은 수모를 겪어본 그로서는 타국에서 일하는 외국인노동자들의 고충이 남의 일로만 여겨지지 않았다. 정 대표는 “외국인노동자들이 한국에 좋은 인상을 가질 수 있도록 형편이 되는 대로 도움을 주고 싶다”고 말했다.

