사우디아라비아가 지난 18일 인도네시아 출신 여성 이주노동자를 살인 혐의로 참수형에 처하면서 파문이 커지고 있다. 더욱이 사우디 주재 인도네시아 대사관과 영사관은 자국민에 대한 사형 집행을 사전에 통보조차 받지 못한 것으로 밝혀져 외교 갈등으로까지 번지고 있다.
　인도네시아 정부는 20일 사우디 정부에 강력히 항의하는 공식 서한을 전달하고 자국 대사를 소환했다. 인도네시아 의회는 정부에 책임을 추궁하고 대책 마련을 촉구하고 나섰다. 이번 사태를 계기로 중동의 부유한 산유국에서 일하는 외국인 이주노동자들의 비참한 노동 조건에 대한 비판도 거세지고 있다.
　사우디 당국은 지난 18일 제다의 한 가정집에서 가사도우미로 일하던 루야티 빈티 사푸비(54)에 대한 참수형을 집행했다. 지난해 1월 여주인을 흉기로 살해한 혐의가 항소심에서도 확정된 것이다. 사푸비도 자신의 혐의를 인정했다. 사우디 검찰 조사 결과, 사푸비는 여주인으로부터 폭언과 감금에 시달리다 범행을 저지른 것으로 밝혔졌다. 사푸비의 자녀들은 참담한 슬픔과 분통을 터뜨리며 사우디에 어머니의 주검을 돌려달라고 요구했으나 아직 답변을 받지 못했다고 한다.
　인도네시아 정부는 현재 사우디에선 316명의 자국 이주노동자가 재판을 받고 있으며 그 중 22명은 참수형을 선고받아 집행을 기다리고 밝혔다. 지난 20년새 사우디에선 인도네시아 출신 이주노동자 303명이 사형 판결을 받았으나 인도네시아 정부는 지금껏 12명의 목숨만 구한 것으로 알려졌다.
　인도네시아 노동부는 외국에 나간 자국 노동자들을 보호하기 위한 변호사와 전문가를 늘리기로 했다. 또 아랍 국가들에 대한 인력 송출을 당분간 중단하고, 국제 기준에 맞는 노동자 보호 협약 체결을 요구할 방침이다.
　사우디의 범아랍위성방송 는 20일 “아랍권에서만 300만명의 외국인 가정부들이 개탄스러운 조건에서 일하고 있으며, 언어 폭력과 신체적 학대에 시달리고 있다”는 내용의 ‘가사노동자들의 인권 실태’ 조사 결과를 보도했다. 아랍에미리트의 여성 전문지 가 실시한 이 조사에 따르면, 사우디에만 200만명을 비롯해, 쿠웨이트에 66만명, 바레인에 7만9000명의 외국인 가사노동자들이 있는 것으로 추산된다.
　이들이 정당한 임금을 제때 받는 경우는 드물다. 정신질환이나 도벽 등 온갖 구실로 임금을 떼이고 쫓겨나기 일쑤다. 입술을 잘리고, 몸을 베이고, 전열기구로 화상을 입는 등 심각한 신체적 학대에 시달리거나, 성 접대를 강요받는 경우도 흔하다.
　는 “아랍 국가들이 외국인 가사 노동자들을 정식 직업으로 인정해 정당한 임금을 보장하는 관련 법규를 만들고, 질병이나 부상에 대한 보험 혜택을 제공해야 한다”고 촉구했다. 

