몽골 ‘차간 카스’·이스라엘 ‘패트롤35’…
세계 곳곳에 신나치주의 확산 
지난달 28일, 제2차 세계대전 당시 독일의 부첸발트 포로수용소 추모 웹사이트가 해킹 공격을 받았다. 희생자 명단이 지워지고 파시즘 선동 구호들이 난무했다. 이틀 뒤엔 오스트리아 남부 빌라치에 있는 나치 희생자 추모비가 훼손됐다. 네오나치(신 나치)들의 소행이었다.
세계적인 경제난과 정치적 보수화를 밑거름 삼아, 배타적 극우 민족주의에 편승한 네오나치즘 확산이 끊이지 않고 있다. 활동 무대도 독일과 유럽을 넘어 전 세계로 번지는 양상이다.

몽골에선 ‘차간 카스’(하얀 갈고리십자)를 비롯해 극우 네오나치 그룹이 국민들의 반중 감정을 업고 세력을 넓히고 있다. 이들은 인종적 순혈주의를 주장하고, 외세를 배격하며, 나치 십자문양이 그려진 옷을 입고, 나치식 거수경례를 한다. 영국 일간 <가디언>은 2일 “차간 카스는 자신들을 외국인 범죄, 불평등, 정치적 차별과 부패에 직면한 보통사람들을 대변하는 애국자로 묘사한다”고 전했다. 자신을 ‘빅브라더’라고 밝힌 이 조직의 창설자는 “아돌프 히틀러는 우리가 존경하는 사람이다. 그는 민족적 정체성을 어떻게 보존할지 가르쳐 주었다”고 말했다. 또다른 조직원은 “만일 우리가 중국인과 섞이기 시작하면 그들은 우리를 천천히 집어삼키고, 외국인들이 돈을 앞세워 우리 여자들을 차지할 것”이라고 말했다.

미국 애리조나주에선 지난달 네오나치 조직원들이 불법이민을 막는다는 구실로 국경 순찰을 시작했다. 방탄복과 소총으로 무장하고 옷소매에 갈고리 십자를 새긴 이들은 “백인이 아닌 사람은 모두 미국을 떠나라”고 주장한다.

이스라엘에는 소수자 공격과 시나고그(유대교회당) 훼손 등을 일삼는 ‘패트롤35’가 활동 중이다. 옛소련 붕괴 이후 이스라엘로 건너온 유대인 후손들이 주축인 이 조직은 자신들의 유대인 혈통을 부정하면서까지 네오나치즘을 신봉한다.

노골적인 백인우월주의를 주창하는 러시아 네오나치 조직인 ‘하얀 늑대들’은 외국인에 대한 무차별 폭력으로 악명 높다. 중앙아시아 이주민을 겨냥한 살인과 공격이 그치지 않는다.

인도에선 히틀러 기념품 수집 열풍이 불고 있다. 인도의 한 출판사는 최근 10년간 히틀러의 자서전 <나의 투쟁>을 10만권이 넘게 팔았다고 밝혔다. 칠레의 ‘파트리아 누에바 소시에다드’(새 조국 사회)는 나치식 전시경제와 노동 원칙을 고수하고 있다. 

