스리랑카 노동자 ㄱ씨는 연수생으로 일하던 업체에서 나오면서 임금과 퇴직금을 받지 못해 상담소를 찾았다. 퇴직금과 마지막 달 임금, 두 달 전 임금에서 일방적으로 공제된 항공권 값, 지난 3년간 받지 못했던 월차수당과 연차수당까지 합하니 500만원이 넘는 금액이었다. 회사에서는 ‘이탈’한 연수생이라며 지급을 거부했고, 노동부에 진정을 했는데도 소용이 없었다. 결국 ㄱ씨는 체불금품 확인원을 들고 법률구조공단으로 갔다.
법률구조공단에서는 발빠르게 사업주의 재산에 대해 가압류 절차를 밟았고, 가압류가 되자 그때까지 연락이 없던 사업주한테서 드디어 연락이 왔다. 물론 “자기가 뭔데 남의 재산에 가압류를 하고 난리냐”는 고성과 함께였다. 법률구조공단에서는 본인 확인이 가능하도록 여권과 등록증, 통장을 가지고 오라고 했다. 등록증과 통장은 ㄱ씨가 가지고 있었지만, 여권은 사업주가 압류하고 있었기 때문에 ㄱ씨가 회사에서 나오고 난 뒤로는 부산출입국관리사무소에서 보관하고 있었다.
여권을 찾으러 ㄱ씨와 함께 부산출입국관리사무소에 갔다. 미등록 체류자인 ㄱ씨가 출입국관리사무소에 간다는 게 두려운 것임을 알면서도 여권을 돌려받아야 하지 않겠냐고 설득하여 갔다. 지금까지는 본인이 직접 출입국관리사무소에 출석하면 여권을 돌려주었다. 그런데 담당 직원이 바뀌면 행정도 바뀌는 게 출입국관리사무소다. “얼마 전에 여기 새로 왔는데, 예전에는 어땠는지 몰라도 항공권을 가지고 오기 전에는 여권을 돌려줄 수 없다. 여권을 받고 싶다면 보호소에 들어가야 한다”는 게 새로 바뀐 담당 직원의 행정이다.
출입국관리사무소에서 여권을 보관하고 있는 근거 규정을 보여 달라고 하니, 또다른 직원은 열심히 출입국관리법을 뒤졌다. 그러나 출입국관리법을 따른다면 당연히 본인이 소지하고 있어야 할 여권을 출입국관리사무소 직원이 보관하고 있어야 한다는 규정이 있을 리 없다. 규정은 없어도 그렇게 해야 한다고 신념처럼 생각하는 직원이 있으니 없는 규정도 있는 규정이 된다.
왜 출입국관리사무소에서 여권을 보관하게 되었는가. 사업주가 압류하고 있었으니 당연히 출입국관리사무소로 가게 된 것이다. 그럼 “사업주는 처벌했는가?”라고 물으니 외국인이 귀국하면 사업주도 처벌하겠단다. 이러니, 여권을 압류하는 게 사업주들에게는 관행이다. 심지어 어떤 사업주는 등록증은 이주노동자가 가지고 있어도 여권은 이주노동자한테 안 줘도 된다고, 출입국관리사무소에서도 그렇게 말했다고 큰소리 친다. 출입국관리사무소 한쪽 벽에는 ‘IDEA’(이데아)라는 그들의 기본정신이 포스터 속에서 웃고 있다. 없는 규정도 있는 규정으로 만들어낼 수 있는 곳, 이곳이 그들의 이데아다.
선경/부산 외국인노동자 인권을 위한 모임
이곳의 주인은 독자입니다. 독자 여러분의 글, 만화, 사진, 시를 기다립니다. /전화 (02)710-0692, 0693 팩스 (02)710-0310 전자우편 opinion@hani.co.kr


