●참석자문인근(47) 시티숯불바베큐 운영
이창식(47) 구두수선가게 운영
임영미(36) 인천 강화 삼성초교 교사
김현성(32) 금강기획 대리
문인근=69년 식당에서 일할 때 돈이 없어 학교를 다니지 못하는 학생이 있다는 얘기를 듣고 돕기 시작했지요. 나는 돈이 없어 공부를 못하고 어렵게 살았어요. 저는 밥 굶는 사람이 없는 세상, 돈이 없어서 학업을 포기하거나 병에 걸렸는데 돈이 없어서 죽어가는 사람이 없는 세상을 위해 나눔을 합니다.
이창식=저는 결혼생활에 실패해 여든이 넘은 노모와 초등학교 5학년인 딸이 가족의 전부입니다. 2000년쯤이었어요. 한참을 방황하다 다시 살아보겠다고 결심했을 때 어머니께서 장애인 한 분을 정해 도와주면 어떻겠느냐고 제안을 하셨어요. 새출발을 하면서 좋은 일을 하는 것도 괜찮겠다는 생각이 들었고, 때마침 아름다운재단을 알게 돼 기부를 시작했습니다.
김현성=2000년에 결혼하면서 축의금 가운데 일부를 아름다운재단에 낸 게 시작이었습니다. 그 뒤로 월급의 1%도 기부하고 있지만 뭔가 허전한 느낌이 들었어요. 월급 일부를 나누는 데 만족하며 사는 게 옳은가 고민했지요. 연예인들이 끼를 나누고 변호사들이 법률서비스를 나눈다는 얘기를 듣고 나도 광고를 만드는 재능을 나눠야겠다는 생각이 들어 공익광고를 만들게 됐습니다.
임영미=올해 교사로서 무척 힘든 한 해였어요. 나름대로 이런 교사가 되어야겠다는 생각을 했었는데 실제 그런 모습을 몸으로 보여주지 못하고 있다는 생각에서 교사를 그만둘까 고민중이었습니다. 때마침 〈한겨레〉를 보고 나눔교육 교사연수에 참여한 뒤 학교에서 이를 실천하면서 생각이 바뀌었어요. 나눔교육은 내가 힘들었던 시기를 넘게 해준 셈이지요.
이=나눔을 시작한 뒤 제가 먼저 행복해졌습니다. 마음도 여유롭고 하는 일도 즐겁고 칭찬도 많이 받습니다. 술과 담배도 모두 끊었어요. 주위분들이 저보고 사람이 180도 달라졌다고 해요. 많이 가진 게 행복한 게 아니라 나눌 수 있는 넉넉한 마음을 가진 사람이 부자라는 걸 깨닫게 됐지요.
문=맞아요. 저는 조류독감으로 매출이 크게 떨어져 매달 500만원 가까운 적자가 날 때도 다달이 50만원 정도는 남을 돕는 데 썼습니다. 어려울 때 돕는 게 진짜 돕는 것이라 생각해요. 아내가 불만스러워했지만 나눔은 남을 돕는 게 아니다, 절도나 강력사건들이 계속 터지는데 그런 일을 막으려면 힘들더라도 조금 더 베푸는 길밖에 없다고 설득했습니다. 저는 베풀고 살아야 세상이 좋아지고 저도 행복해진다고 믿습니다.
김=공익광고를 만들면서 참 즐거웠습니다. 동료들도 다들 좋아했고요. 자발적으로 하는 일이라서 그런지 좋은 아이디어도 많이 떠오르더라고요. 처음 회사에 공익광고 제작을 제안할 때는 받아들여질까 걱정했는데 사장님을 비롯해 윗분들이 흔쾌히 승낙해주셔서 너무 기뻤습니다.
이=누구나 나누고 싶은 생각은 다 갖고 있더라고요. 계기가 없거나 방법을 모르는 경우가 많습니다. 쉽게 나눔에 참여할 수 있는 방법을 개발하는 것이 중요하다고 생각합니다. 하지만 그런 마음을 이끌어내려면 모인 돈의 사용에 대한 투명성이 확보되어야 합니다. 수재민을 보면서 가슴이 너무 아파 돈을 냈는데 텔레비전을 보면 그들이 수재를 당한 지 1년이 지나도 거지생활을 하고 있어요. 그러면 안되지요.
문=이 선생님 말에 동감입니다. 저는 수재의연금이나 불우이웃돕기 성금은 한 푼도 내본 적이 없습니다.(모두 웃음) 이 선생님 말씀대로 투명하지 않아서 내봤자 소용 없다는 생각이 들어서 그래요. 도지사가 먹고, 누가 먹고, 먹을 사람이 다 먹고 정작 도움이 필요한 사람들에게 혜택은 안 가더란 말이에요. 동티모르나 북한 돕기에 돈을 내면 당신이 낸 돈으로 몇 사람이 얼마 동안 먹게 된다는 소식과 영수증이 곧바로 옵니다.
임=나누는 것도 어릴 때부터 가르쳐야 한다는 생각이 듭니다. 나눔교육을 한 뒤 학부모님으로부터 아이들이 좋아졌다는 얘기를 많이 듣습니다. 6학년인 우리반 아이들이 5학년과 함께 이번 겨울방학 때 눈먼 할머니 집에 가서 빨래를 해드리기로 했다는 얘기를 듣고 저도 놀랐습니다. 12월 학교에서 불우이웃돕기 알뜰시장을 열었는데 전교생이 다 참여했어요. 아이들은 1월에 불우한 할아버지 할머니 생신잔치를 하기로 결정하더군요. 나눔을 경험한 아이들이 이제 스스로 자신들이 할 수 있는 일을 찾아내기 시작했어요. 자신이 아닌 주위 사람들에 관심을 가지기 시작한 것이지요.
문=그렇습니다. 초등학교 때부터 나눔을 가르쳐야 합니다. 세살 버릇이 여든까지 간다고 하지 않습니까. 어려운 사람을 도와본 아이들이 어떻게 악한 짓을 할 수 있겠습니까. 우리 아이들도 저희들 원하는 것을 사주는 대신 남을 돕는다고 원망했지만 지금은 스스로 복지단체를 후원하고 있고 저 같은 아빠를 둔 것을 자랑스럽게 생각합니다.
이=저는 나눔관련 행사에 갈 때 초등학교 5학년 딸아이를 가능하면 데리고 가요. 딸아이에게 저분들이 부자라서 남을 돕는 게 아니다. 너도 크면 남을 돕고 살라고 가르치지요. 제가 20년 동안 우리 동네 길목에서 구두를 닦고 있거든요. 동네 사람들 지나갈 때마다 팸플릿도 나눠주면서 나눔을 권해요. 조금씩 주위로 퍼져 가더라고요. 그러면서 동네사람들이랑 무척 친해졌어요.
김=나눔이 사회적으로 성공한 사람들의 액세서리가 아니라 삶의 과정이 되도록 해야 합니다. 그런 점에서 아름다운재단이 2세대 나눔운동의 모델을 만들었다고 생각합니다. 회사 안에서도 나눌 마음의 준비가 된 사람들이 생각보다 많더군요. 그런 사람들의 참여를 이끌어내는 방법을 고민할 필요가 있습니다. 제2, 제3의 아름다운재단이 나와야겠지요.
사회 권복기 기자 bokkie@hani.co.kr
정리 이유진 기자 frog@hani.co.kr
협찬:한국전력 POSCO 현대자동차
한겨레·아름다운재단 공동기획

■ 아름다운재단 지원방식은/ 풀뿌리단체 통해 ‘맞춤지원’
서울 노원구 상계동 상계초등학교 뒤편에 있는 ‘사랑의 손맛’ 사람들의 마음이 한결 가벼워졌다. 아름다운재단의 도움을 받아 고민거리가 해소됐기 때문이다.
‘사랑의 손맛’은 노원 자활후견 기관에서 저소득층의 자활을 위해 만든 급식사업단이다. 기초생활보장 수급권자 4명과 차상위계층 6명이 끼니를 거르는 사람을 위해 하루 어르신 도시락 90개, 어린이용 도시락 230개를 만든다. ‘사랑의 손맛’의 고민은 정부가 책정한 단가 2500원으로는 영양소가 충분히 담긴 도시락을 만들 수 없다는 것이었다. 그 고민을 아름다운재단이 해결했다. 아름다운재단은 주 1회씩 ‘특식’에 필요한 1끼당 1700원씩 추가비용 2000만원을 지원했다.
‘사랑의 손맛’ 사례처럼 아름다운재단의 지원방식은 독특하다. 주로 풀뿌리복지단체를 통해 지역 사정에 맞는 복지서비스를 제공한다. 올해 이뤄진 20억원 가량의 나눔이 대부분 풀뿌리단체를 통해 지원됐다.
‘사랑의 손맛’의 어린이 도시락 업그레이드 사업도 노원 자활후견 기관이라는 풀뿌리단체를 통해서였다. 노숙인 수급권 확보를 위한 주소주기사업(노숙인다시서기지원센터), 노인급식서비스를 위한 대형 냉장고 지원(난곡노인쉼터), 이주노동자 귀향정착프로그램(외국인이주노동자대책협의회) 등도 지역민에 밀착된 지원 사례들이다.
아름다운재단은 긴급사업으로 밀알공부방 급식 지원, 저소득모자가정 영구임대아파트 임대보증금 지원, 폐광지역인 철암 부근 저소득층의 겨울나기 지원 등도 진행했다.
권복기 기자

■ 개인 5970명 /기업 319곳 참여
〈한겨레〉와 아름다운재단이 지난 5월17일부터 펼친 ‘나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인에 12월20일 현재 개인 5970명과 319개 기업, 52개 단체 등이 참여한 것으로 집계됐다. 이들은 일회성 기부자가 아니다. 대부분이 정기적 장기적 기부자들이다. 복지단체와 관련 전문가들은 “한마디로 놀라운 결과”라고 평가한다. 아름다운재단 유창주 사무처장은 “올해 같은 불황기에 이렇게 많은 사람들이 동참한 것은 매우 인상적”이라고 말했다.
연령별로는 30대(41%)와 20대(30%)가 가장 많았다. 이들이 사회의 중견계층이 될 때쯤이면 기부문화가 더욱 확산될 것임을 예고하는 대목이다. 기부자들의 직업과 기부방식이 다양해진 점도 기부문화 확산에 긍정적이다. 회사원이 33%로 가장 많았지만 학생(11%)은 물론 공무원(9%), 주부(4%) 등 넉넉지 않은 보통사람들도 폭넓게 참여했다.
권복기 기자


