아침에 ‘버려지는 다문화가정 아이들’(9월3일치 10면)이란 기사를 보고 깜짝 놀랐다. 차분히 읽었다. 그리고 울었다. 이러한 기사가 평화로운 다문화가정을 얼마나 불안하게 만들고 국민들에게 이주여성에 대한 인식에 얼마큼 부정적인 요인이 되는지 생각하지 않고 쓴 기사였다. 단일민족 사상과 순혈주의적인, 반다문화적 시각으로 쓴 기사였다.
“국제결혼 이혼 건수가 29.8%가 급증했으니 다문화가정 아이들이 가정 해체의 위험에 더 노출돼 있는 것이다”라는 것은 기자의 추측으로 여겨진다. 다문화가정의 최근 이혼은 아이가 없는 가정이 많다.

“전국 242곳 보육원에는 모두 1만6706명의 아이들이 자라고 있다”고 했는데, 이들 모두가 한국인들이 버린 아이들이라면 한국인 아이들 1만6000명이 버려진 것이 기사가 되어야지, 아직 실태 파악도 제대로 되지 않았는데 한두 명의 예를 들면서 ‘버려지는 다문화가정 아이들’이라 쓴다면 다문화가정을 극히 흥밋거리로 다루는 것이다. 여성부 통계는 다문화가정의 폭력이 한국인 가정보다 덜하다고 나오는데 한국인 가정의 폭력 문제는 전혀 거론되지 않고 다문화가정 폭력은 늘 지면을 장식한다. 이혼율도 그렇다. 한국인 가정 이혼율이 훨씬 높은데도 다문화가정 이혼율이 늘었다고 보도한다.

현장에서 본 ‘다문화가족’ 문제는 한국 사회 내부의 소외계층 문제다. 근래 다문화가 트렌드가 되어 언론의 큰 관심을 끌고 있지만 지금처럼 유별난 관심과 선심 행정은 도리어 해가 된다는 걸 새겨줬으면 한다.

