여성의 생리 문화가 바뀐다. 생태적 삶에 대한 관심의 증가와 여성의 몸에 대한 사회적 인식이 변하면서 관련 문화행사가 잇따라 열리고 있다. 여성문화기획 ‘불턱’과 건국대학교 총여학생회는 21일부터 다음달 4일까지 신촌, 명동, 건국대학교에서 월경 페스티벌 ‘혈기충천-월경하는 나, 하늘을 찌를 듯한 자신감’을 연다. 올해로 6회째를 맞는 이 행사는 생리 문화를 긍정적으로 바꾸는 데 큰 기여를 했다는 평가를 받고 있다. 행사 기획단 이지영씨는 “생리가 번거롭고 지저분한 것이라는 편견에서 벗어나 몸에서 일어나는 변화를 긍정하고 월경에 대해 자신감을 갖자는 메시지를 전달할 예정”이라고 밝혔다.초경 교육에 대한 관심도 늘고 있다. 한국여성민우회는 초경을 맞은 초등학생들을 모아 지난달 30일부터 이틀 동안 경기도 송추 연수원에서 ‘딸기잼 캠프’를 열었다. 행사에 참가한 50명의 초등학교 5~6학년생들은 면 생리대와 월경주기를 진단할 수 있는 팔찌를 만들며 ‘아이’에서 ‘여성’으로 거듭날 준비를 마쳤다. 고양여성민우회도 지난 10일과 12일 초경을 맞이하는 딸을 축하하고 엄마의 경험을 나누는 ‘초경을 맞이하는 엄마와 딸의 수다카페’를 개최했다.
일회용 생리대에 대한 건강·환경상의 우려로 옛날 어머니들이 쓰던 천 기저귀처럼 인체에 무해한 대안 생리대를 제작, 판매하는 곳도 늘어가는 추세다. 현재 국내에서만 약 20여 군데의 온라인 쇼핑몰에서 천연염색 생리대, 융 생리대 등을 팔고 있으며 각종 생활협동조합과 환경친화적 매장 등에서도 크기와 모양이 다양한 면 생리대를 판매하고 있다. 한국여성민우회는 이달 초 10대 초반 아이들의 초경 축하 선물로 면생리대, 월경주기 팔찌, 주머니 세트를 선보였다. 그 외 여성의 몸에 삽입해 생리혈을 받아내는 반영구적 생리대 ‘키퍼’나 외국산 면 생리대를 수입, 판매하는 곳도 속속 늘어나고 있다.
생리 문화를 사회 운동으로까지 연결하는 움직임도 눈에 띈다. 지난해 가을부터 대안 생리대 문화운동을 펼쳐온 ‘피자매 연대’는 환경 친화적인 대안 생리대 만드는 법을 나눈다. 매주 화요일 저녁 6시부터 8시까지 명동성당 들머리에서 다양한 모양과 빛깔의 면 생리대를 판매하고 한달에 한번 ‘피자매 대안 달거리대 만들기 워크숍’을 통해 대안 생리대를 만드는 방법도 가르친다. 판매 수익금은 이주노동자 지원단체 등 각종 사회단체에 후원금으로 기부한다.

