중소기업청과 중소기업협동조합중앙회(중기협)의 산업연수생 선발 및 송출업체에 대한 관리 부실로 송출업체가 큰 돈을 받고 연수생을 다시 한국에 보낼 수 있었던 것으로 드러났다.서울 남대문경찰서가 최근 송출비리를 적발한 네팔 송출업체 ‘룸비니’가 연수추천단체인 중기협에 보낸 연수생 신상명세서를 15일 〈한겨레〉가 입수해 살펴본 결과, 이 업체를 통해 두세 차례 입국한 268명은 이름의 철자를 한두 자 바꾸고, 생년월일을 바꾸었을 뿐 같은 사람인 것을 쉽게 알아 볼 수 있다.(사진 참조)
재입국 수법 훤히 드러나도 /중기협 “인력부족” 변명만
1996년과 2000년에 산업연수생으로 한국에 들어온 네팔인 ㅁ(36)은 이름의 앞 글자와, 1975년 1월10일인 생년월일에서 1월을 2월로만 바꿨다. 어떤 네팔인은 자기 이름에 영문 ‘미스터’(MR)를 붙였거나 이름의 영문 ‘E’를 ‘A’로 바꿨을 뿐 아버지와 부인의 이름이 처음 들어올 때와 같은 사람도 있었다. 정부 규정상 산업연수를 마치고 출국한 외국인은 다시 산업연수생으로 입국할 수 없다.
중기협 쪽은 “신상명세서가 오면 출입국관리소에서 전산으로 이름, 여권번호, 생년월일을 조회하지만 한두 글자가 틀리기 때문에 검색되지 않는다”며 “그렇다고 지금까지 들어온 전체 산업연수생 24만명의 신상명세서를 보고 찾아내기에는 인력과 시간이 부족하다”고 해명했다. 그러나 송출 비리를 수사한 남대문서 관계자는 “중기협이 가지고 있는 신상명세서를 대조해 두세차례 들어온 산업연수생들을 찾아냈다”며 “중기협에서 신상명세서를 비교했으면 쉽게 찾을 수 있었을 것”이라고 밝혔다.
더욱이 ‘룸비니’는 그동안 문제가 끊이지 않았던 송출업체로 지난 10월 국정감사 때도 송출비리에 대해 지적을 받았다. 지난 10월 한국을 방문한 네팔 노동부장관도 ‘룸비니’의 비리 의혹에 대해 이전부터 중기협 쪽에 문의한 것으로 알려졌다.
최고 3천달러 송출료 관행에 /중기청 “상한액 없다” 모르쇠
산업연수생들이 내는 송출수수료에 대한 조사도 형식적이어서 송출 비리가 계속되는 요인이라는 지적이 많다. 이란주 아시아인권문화연대 대표는 “송출비용 문제를 제기하면 중기협은 모르쇠로 일관했다”며 “함께 산업연수생을 면담하면서 연수생이 어렵게 몇천달러를 주고 입국했다는 사실을 털어놔도 모른체했다”고 말했다.
중소기업청은 조승수 민주노동당 의원에게 낸 국감자료를 통해 지난해부터 송출수수료 상한액을 넘긴 나라는 없다고 밝혔다. 그러나 〈한겨레〉가 산업연수생들을 상대로 취재한 결과 거의 모든 나라에서 3천~1만달러씩 주고 입국하고 있는 것으로 나타났다.(표 참조)
업체에 관리비는 꼬박꼬박 /제도폐지·관리철저 목소리
중기협은 산업연수생이 입국해 교육을 받을 때 설문조사를 하고, 송출수수료 영수증을 확인하는 수준에 그치고 있다. 게다가 지난해부터 해외 실태조사를 하고 있지만, 중기협 쪽은 “15개국 51개 송출업체의 실태조사를 하기에는 시간과 인력이 부족해 부분적으로 하고 있다”고 밝혔다. 중기협은 연수생 교육·관리비 명목으로 연수생을 받은 업체로부터 1인당 38만원씩을 받고 있다.
조승수 의원은 “산업연수생을 관리·감독하는 중기협이 선발 및 관리 업무를 제대로 처리하지 않고 이주노동자들의 사업장 이동이나 인권보호보다 인력공급 등 송출업체 이권에만 집중하고 있다”며 “산업연수생 제도가 폐지돼야 하지만 당장 폐지가 어렵다면 관리·감독에 대한 책임은 공적인 영역에서 맡아야 한다”고 강조했다.

