지난 1999년 관광비자로 입국해 미등록 외국인 신분으로 인천의 한 주방용품 회사에서 일하고 있는 방글라데시인 후세인(38)·로마(32·여) 부부. 이들은 넉달치 임금 950만원을 받지 못해 네살짜리 아이의 어린이집 원비도 넉달째 내지 못하고 있다. 사장은 밀린 임금을 볼모로 인신구속에 가까운 강제노역을 시켰다. 이들 부부는 지난달 중순께 시민단체인 한국이주노동자인권센터를 찾았다. 센터 쪽의 도움을 받아 사장을 만날 수 있었지만, 사장은 “80% 가량의 임금을 이미 지급했고 130만원 정도만 더 주면 된다”며 당당하게 ‘가짜’ 임금대장을 내놓았다. 후세인 부부는 미리 준비한 상세한 임금 미지급 내역서와 주변 사람들의 증언을 통해 결국 사장의 말이 거짓이라는 것을 증명하고서야, 밀린 임금을 주겠다는 약속을 받아낼 수 있었다.
이주노동자에게 임금은 생존의 문제다. 낯선 한국땅에서 갖은 수모와 험한 일을 마다하지 않는 이유는 바로 자신과 가족의 생존 때문이다. 하지만 이주노동자에 대한 임금 체불은 상습적으로 저질러지고 있다.
지난 2002년 국가인권위원회가 조사한 결과를 보면, 이주노동자 둘 가운데 한명꼴인 51.4%가 임금체불을 경험했다. 임금체불은 미등록 이주노동자에게 집중되고 있다. 불법체류라는 신분상의 약점을 사업주들이 악용하기 때문이다. 2005년 단병호 민주노동당 의원이 이주노동자들의 체류 조건별 임금체불 현황을 조사해 봤더니, 임금체불 경험이 있는 전체 이주노동자 가운데 절반(50.5%)이 미등록 이주노동자였다. 평균 임금체불 기간은 2.74개월, 체불액은 236만7000원에 이르렀다.
사업주에게 항의해봤자 면박과 위협만 돌아온다. 김희선 한국이주노동자센터 상담실장은 “사업주들이 미등록 이주노동자는 법적 대응을 못 할 것으로 여긴다”며 “1~3개월쯤 체불을 해 스스로 그만두게 하거나, 아예 출입국관리소 등에 신고하겠다고 협박하기도 한다”고 말했다.
이주노동자들은 이런 사정을 호소할 곳도 마땅히 없다. 임금체불은 근로기준법 위반이어서 체류 신분에 관계없이 노동부에 신고할 수 있지만, 마구잡이 단속과 강제출국의 위험을 감수해야 한다. 실제 지난 2일 몽골인 미등록 이주노동자인 ㅂ(32·여)이 퇴직금 600만원을 주지 않은 사업주를 신고하기 위해 한 지방노동사무소를 방문했다가 사업주의 신고를 받고 출동한 경찰에 연행된 일이 있다. ㅂ은 강제 출국될 위기에 놓였다가 시민단체의 도움으로 풀려날 수 있었다.
노동부에서 해결이 안 될 경우 재판을 걸 수 있지만, 이 과정은 더욱 고되고 어렵다. 적절한 법률적 도움을 받기도 어렵거니와 언제 끝날지 알 수 없기 때문이다. 안건수 외국인노동자인권복지회 회장은 “불법체류로 단속된 경우 노동부가 체불된 금액을 확정해주면 정부가 먼저 지급해주고 나중에 사업주에게 받아내도록 해야 한다”고 말했다.

