무차별 이주노동자 단속 문제가 다시 불거지고 있다. 어제 이주노동자노동조합 핵심간부 3명을 서울출입국관리소 단속반이 동시간대에 연행했다. 명백한 표적 단속이다. 엊그제는 경기도 화성 중국인교회에서 재중동포 두 명이 단속을 피하려고 건물 옥상에서 뛰어내리다 발목과 팔이 부러지는 등 크게 다쳤다. 도대체 정부는 언제까지 이런 반인권적 단속을 계속할 건가.
정부가 이렇게 단속에 열을 올리는 데는, 최근 미등록 이주노동자가 급증하기 때문이라고 한다. 그렇다고 해서 ‘막가파’식 단속을 하는 것은 하책 중 하책이다. 미등록 이주노동자가 23만명이라고 하는데 이들을 다 잡아넣을 때까지 계속할 건가.
더욱이 정부는 이달 초에 현행 출입국관리법을 개정하면서, 법에 단속반원들이 때와 곳을 불문하고 의심만으로 외국인들을 검문할 수 있도록 해 이주노동자들의 또다른 원성을 사고 있다. 법에 단속 근거를 두려는 뜻은 이해 못 하는 바 아니나, 권한만 적시하고 절차에 대한 규정이 전혀 없는 게 문제다.
경찰관직무집행법의 불심검문도 신분증을 제시하면서 소속을 밝히도록 하는데, 적어도 검문에 앞서 단속반원의 증표제시 의무라도 두는 것이 마땅하다. 국가인권위도 2005년 불법 체류 외국인을 단속할 때 연행의 권한과 요건, 절차를 명확히할 것을 권고했다.
정부는 재독동포들의 호소와 권고를 벌써 잊었는가. 30~40년 전 독일로 이주노동을 떠났던 11명의 재독동포들은 이달 초 “모든 이주민들이 사회의 구성원임을 인정하고 주민에 준하는 권리를 부여하여야 한다”고 건의했다. 정부는 이들의 건의를 살펴 출입국관리법 개정안을 재검토할 것은 물론, 단속만 할 게 아니라 적어도 우리 사회 구성원들이 부끄러워하지 않을 합리적 정책 대안을 내놓길 바란다.
