법무부는 한 국회의원이 국정감사를 통해 ‘불법 체류자의 반한 활동에 대한 대책’을 질의하자 ‘지난 4월부터 불법 체류자의 반한 활동에 대한 종합대책’을 시행 중이라고 밝혔다. 법무부는 또한 반한 활동의 범위에 “한국의 체제와 정책을 부정하거나 한국인에 대한 적대감으로 한국의 부정적 측면을 강조하는 자, 국가정책에 반대하는 집회시위 선동주도 적극참가자”가 포함된다고 밝혔다. 물론 법무부가 검지손가락을 들어 콕 찍은 반한 세력은 ‘단속추방 정책을 비판하며 합법화를 요구하는’ 미등록 노동자들이다. 죄가 있다면 열심히 일하고 비자를 요구한 죄밖에 없는 노동자들에게 이젠 ‘반한 세력’이라는 무시무시한 마녀껍데기까지 씌웠다.심히 불순한 의도를 가지고 질의하는 의원이나, 얼씨구 좋다고 나팔을 불어대는 정부나 똑같다. 그뿐인가. 그 장단에 미친 듯이 춤추는 이들도 있다. 바로 언론이다. 몇몇 언론은 사실관계도 확인하지 않고 마치 모든 불법 체류자, 이슬람계 노동자들이 ‘테러’와 관련이라도 있는 듯이 호들갑을 떨고 있다. 아주 친절하기까지 해서 세세하게 나라 이름에 국내 체류자 수까지 들먹이며 대서특필하고 있다. 아무래도 철없는 국회의원, 정부, 언론이 짬짜미해서 우리 사회의 모든 구성원들을 인종, 국적, 종교로 패를 갈라 서로 적대감과 불신 속에 싸우도록 조장하려는 것 같다. 정말 위험한 짓이다. 계속해서 이런 보도를 접하다 보면 모든 이주노동자가 테러분자로 보이게 된다. 특히 이슬람계 노동자들은 품에 폭탄이라도 숨기지 않았나 싶어 그림자만 보여도 가슴이 철렁한다. 모든 외국인을 나라 밖으로 내치고 ‘우리 한국인’끼리만 살았으면 하는 마음까지 들 정도이다.
그러나 사실은 그렇지 않다. 정부 스스로 밝힌 것처럼 ‘불법 체류자의 반한 활동’은 집회를 하는 등 외부에 드러난 것 외에 반한 활동 정보가 구체적이지 않아 특별한 연계징후는 없다. 결국 ‘반한활동’의 실체도, 근거도 없고, 연계징후도 전혀 없는데 추측과 호들갑만이 난무하는 것이다. 다만 있다면 ‘알 카에다의 테러위협’이라는 기회를 이용하여 미등록 노동자에 대한 반감을 부추겨 미등록 노동자를 쫓아내고 싶어 하는 정부의 계략이 있을 뿐이다. 정부는 지금 딜레마에 빠져 있다. 기존 연수제도와 새로 시작된 고용허가제를 통해 신규 노동자들이 쏟아져 들어오고 있는데, 이미 18만명 이상으로 늘어난 미등록 노동자 문제를 해결하지 못하고 있다. 잠시 합법화되었던 ‘노동자’들이 비자가 끝나면서 잇따라 ‘불법 체류자’로 전환되고 있는데 아무런 대책이 없는 것이다.
실로 ‘노동자’와 ‘불법 체류자’의 경계는 별것 아니다. 종이쪽에 찍힌 날짜에 따라 ‘비자’가 살아있으면 ‘노동자’요, 비자가 끝나면 ‘불법 체류자’가 된다. 오늘 하루만 해도 수백명이 그 모호한 경계를 넘어 불법 체류자가 되어, 하루아침에 산업 역군에서 테러분자 반열에 오르게 된다. 정부는 ‘불법 체류자’에 대한 동정심을 근절하겠다며 몇 차례에 걸쳐 캠페인까지 벌였다. 그게 씨가 안 먹히니 이제는 ‘알 카에다’까지 동원해서 ‘불법 체류자’를 모두 테러분자로 몰아가고 있다. 그와 동시에 ‘올해 말까지 강력한 단속을 벌여 불법 체류자 수를 4만명 선까지 줄이겠다’는 대책을 발표했다. 속이 뻔하다. 교묘한 여론몰이를 통해 이주노동자 전체를, 미등록 노동자를, 이슬람 출신 노동자를 ‘알 카에다’와 연계하여 죄다 ‘테러분자’로 만들어 쉽게 단속해서 강제추방시킬 속셈이다. 그 무엇도 아닌 광기다. 광기에 찬 인종주의요, 국적 차별이요, 종교 차별이다.
그런 어쭙잖은 짓을 국민들이 받아 줄 것이라고 생각한다면 큰 오산이다. 우선 나부터도 그런 얕은 수작을 부리는 정부를 용인할 수 없다. 만약 계속한다면 나는 더한 ‘반한 세력’이 될 것이다. 어디 나뿐이랴. 양심적인 우리 한국인들은 모두 ‘반한 세력’이 되어 정부를 비판할 것이다. 온 국민을 상대로 맞장 뜰 심산이 아니라면 한국 정부는 이쯤에서 정신 차려야 할 것이다.

