1980년대 학술연구 패러다임 전환을 외치며 유망주로 부상하던 새로운 학술세대를 ‘제3세대 학자’라고 불렀던 시절이 있었다. 제3세대란, 식민지시대를 경험하고 그의 영향을 받은 세대로서 탈식민지의 상황에서 식민지의 유산과 씨름하던 제1세대 학자와 60~70년대 미국에서 학위를 받고 미국식 패러다임에 기초하여 연구하며 주로 근대화와 관련된 문제들을 다루던 제2세대 학자들과 구별하기 위한 것이었다.계급담론이나 혁명담론으로 무장하면서 근대화가 가져온 계급불평등 등 사회경제적 모순과 씨름하던 세대를 뒤로하고, 90년대 이후 학문의 현실지형 자체가 급변했으며 그에 따라 학문공동체 내의 새로운 분화와 변화가 나타나고 있는 것으로 보인다. 주지하다시피 87년 6월 민주항쟁을 계기로 독재 시대가 가고 민주주의 시대로 이행한 것은 물론이고, 80년대 급진주의의 전제를 이루던 현실사회주의의 붕괴가 뒤따랐다. 근대화의 ‘성공’은 학술연구자가 대면하는 문제들을 개발도상국적 빈곤이나 결핍의 문제에서 풍요와 소비, 문화, 욕망, 시민적 역동성의 분출 등의 문제로 바꾸어놓았다. 지식정보사회로의 이행은 새로운 감수성을 갖는 네티즌의 등장과 소통양식 및 매체의 변화, 벤처열풍 등으로 다가왔다. 자본운동의 세계화를 추동력으로 하는 세계화는 외국인노동자, 지구적 이슈의 등장, 우루과이라운드(UR) 및 세계무역기구(WTO) 체제 등장, 시장 개방화와 민영화에 따른 여러 문제들, 과거의 민족국가적 혹은 국민국가적 현실을 성찰하게 하는 많은 문제들을 등장시켰다.
이런 현실 변화를 반영하여 90년대 이후 학문공동체는 이전에 비해 훨씬 다양하고 다원적이고 분산적인 경향을 보이고 있다. 이런 변화를 염두에 둔다면, 한국의 미래를 열어갈 학술연구자를 10명 내외로 뽑는다는 것은 애초 불가능한 일에 가깝다. 그렇기 때문에, 인문사회, 더 좁게는 사회연구 분야로 한정해서 선정할 수밖에 없었다. 더구나 한국사회 유망주 100인을 뽑는 맥락에서 이루어졌기 때문에, 사회적 영향력을 직접적으로 갖는 그리고 상대적으로 대중적 인지도를 갖는 사회연구 분야를 중심으로 선정하였다. 그 과정에서 인문학의 핵심적인 영역인 철학, 역사학 등은 포괄되지 못했다. 선정 과정은, 사전 조사위원과 추천위원의 응답을 통해서 기본적으로 윤곽이 설정되고 이를 기초로 선정위원회의 토론을 통해서 약간의 보완을 하는 방식을 따랐다.
추천위원과 심사위원 모두에게서, 가장 많은 기대를 모았던 학자는 이진경(박태호)씨였다. 이씨는 서구철학의 한국적 내면화에 노력하고 있다는 점, 특별히 ‘수유연구실+연구공간 너머’와 같은 새로운 실험적 학문공동체를 통해서 학문을 대학의 울타리 밖으로 끌어냈다는 점이 평가를 받았다. 김동춘 교수와 조국 교수는 사회학과 법학 분야에서 대표적인 젊은 선도학자로서, 기존의 학문적 흐름을 비판적으로 성찰하면서 비제도권적인 진보적·실천적 연구주제들을 주류학문공동체의 일부로 정착시키고 있는 노력이 평가받았다. 박명림과 노동은 교수는 한국현대사와 한국음악사의 영역에서 기존의 연구성과를 뛰어넘는 독창적이고 한국적인 논의들을 주도하는 노력이 주목을 받았다. 다음으로 이성형 연구원은 한국 학문공동체에서 불모지대라고 할 수 있는 지역학 연구, 특별히 남미에 대한 연구에서 실증적인 연구성과를 축적하고 있고 이를 대중화하고 있는 노력이 평가를 받은 것으로 보인다. 대부분의 여성학자들은 여성분야에서 포괄되었는데, 조순경씨의 경우 ‘여성’학자로서 한국현대사와 여성학 분야에서 진행하고 있는 심도있는 연구가 평가를 받은 것 같다. 이 명단에서 흥미로운 것은 박노자 교수가 귀화한 학자로서 8인에 선정되었다는 것이다. 이방인으로서 한국사회에 던지는 도발적인 문제 제기, 외국인으로서 한국 근현대사에 대한 통찰력있는 연구 등이 대표적인 유망학자로서 선정되게 만들었던 것으로 보인다.
여기에 포괄되지 않은 학자들 중에서 고미숙·진중권씨와 한홍구·임지현 교수 등의 연구가 많은 주목과 관심을 받고 있음도 드러났다. 이런 분들의 작업은 제도권 학문과 비제도권 학문의 경계선을 넘나드는 시도를 보이고 있는데, 학술분야의 수를 제한하는 과정에서 포함되지 않았음을 밝혀두고 싶다. 이 밖에도 박희병, 이삼성, 이지순, 장경섭, 한인섭, 이영훈, 장석만 등 기라성 같은 분들의 학문적 연구작업이 주목을 받고 있음이 드러났다. 여기 선정된 분들을 포함하여 탁월한 연구성과를 보이고 있는 많은 분들의 연구로 학문의 주체화와 세계화가 새해에는 이루어졌으면 하는 소망을 가져본다.
조희연 성공회대 교수(사회학)

■김동춘(45)역사증언·현실해석 글로 승부
40대 중반에 들어섰건만 나는 너그럽게 세상을 대하지도 못하고, 여전히 현재와 과거에 분노하고 남들을 원망하는 습성을 버리지 못하고 있습니다. 80년대 후반 이후 15년 이상 공론장에 글을 올려왔는데도 아직 나는 내 목소리 제대로 가다듬기보다는 남의 생각들에 기웃거리고 있습니다. 얼마나 더 시간이 흘러야 학자 노릇, 선생 노릇 제대로 할 수 있을까? 그때까지 내가 욕망의 노예가 되지 않고, 포기하지 않은 채 버텨낼 수 있다면, 지금까지 그러해왔듯이 역사를 증언하고 현실을 해석하는 ‘글쟁이’ 노릇을 할 것입니다.
성공회대 교수(사회과학부 NGO 학과)
참여연대 정책위원장, 민간인학살진상규명범국민위 사무처장, 〈경제와 사회〉 편집위원장, 〈역사비평〉 편집위원.
저서 : 〈한국사회노동자연구〉, 〈한국사회과학의 새로운 모색〉, 〈근대의 그늘〉, 〈전쟁과 사회〉
■노동은(58)이땅 모두의 충만한 삶 위해
우리들 삶이 펼쳐지는 곳이 바로 이 땅이라면, 이 땅 삶들의 역사와 문화를 체계화시키고 우리 모두의 삶이 충만해지는 학문이기를 저에게 기대한다고 믿어 이번 선정을 채찍으로 받겠습니다. 잘못된 근대성으로 약화된 민족문화, 서구와 일본 지향적 문화, 일제 강점하 민족정기와 윤리성, 분단의 아픔과 굴절, 그리고 통일의 희망, 이 땅의 역사적 삶과 과학문화 사이에서 우리 모두가 바르고 창대해질 수 있도록 불사르려 합니다.
중앙대 국악대 창작음악학과 교수
한국음악학학회 회장, 중앙대 한국음악연구소장.
저서 :<한국 근대음악사>, <한국 음악론>, <김순남, 그 삶과 예술>
■박노자(31)아집 버리고 매순간 애정 다해
미래 한국을 이끌어갈 100인에 내가 선정됐다니, 내가 도대체 무슨 짓을 저질렀던 걸까, 부끄럽습니다. 소감과 포부라 …. 불교식으로 말하면 포부도 곧 아집일 뿐, 순간순간의 삶에 최선의 애정을 다하는 삶이 행복이라고 생각합니다. 지금 쓰고 있는 책 이야기로 소감을 대신하겠습니다. 〈한국민족주의와 사회진화론〉이라는 대중적 학술서입니다. 개화기 한국 지성사에서 사회진화론이 기존의 유교적 사회배경을 대신하는 새로운 정치적 세계관, 우주관으로 자리잡는 과정, 그러니까 ‘한국 지성의 탈유교화’ 과정을 들여다본 책입니다.
노르웨이 오슬로국립대 교수(한국학)
러시아 출신 귀화 한국인(블라디미르 티호노프)
저서 : 〈우리 역사 최전선〉, 〈당신들의 대한민국〉, 〈나를 배반한 역사〉
■박명림(41)한국문제 실천적 대안에 힘써
제 간절한 소망은 우리가 동아시아의 평화중심, 민주주의 모범국가가 되어 세계평화와 민주주의 희망의 발신지가 되는 것입니다. 생명·진실·관용이 어우러진 품격있는 민주·평화한국(남한/북한)은 화해적 ‘과거’이해, 비판적 ‘현실’인식, 낙관적 ‘미래’전망의 결합 속에 대내-대외 ‘한국문제’의 학문적 해명과 실천적 대안마련을 위한 사회적 지혜의 총합에 의해 결정될 것입니다. 아름다운 그 꿈을 함께 나누고 함께 키우고 함께 이루고 싶습니다.
연세대 국제학대학원 교수
고려대 아세아문제연구소 연구교수, 하버드대 옌칭연구소 협동연구교수, 월봉저작상(1997), 한국정치학회 학술상(2003)
저서: 〈한국전쟁의 발발과 기원〉Ⅰ·Ⅱ, 〈한국1950; 전쟁과 평화〉
■이성형(45)한국문제 실천적 대안에 힘써
별로 한 일도, 할 일도 없는데 선정되어서 난감합니다. 엉덩이만 붙이면 아무데서나 책을 읽을 수 있는 타고난 경쟁력을 높이 사주었나 보다 생각합니다. 세계화 담론이 유독 강한 이 사회에 세계를 공부하는 사람들은 많지 않은 것 같습니다. 저의 작은 노력이 글로벌 지식과 로컬 지식의 심각한 부조화를 해소하고, 양자를 화해하도록 하는데 도움이 되었으면 합니다.
세종연구소 객원 연구위원
서울대 국제지역원 초빙교수, 멕시코 과달라하라 대학교 초빙교수
저서: 〈라틴아메리카 자본주의 논쟁사〉, 〈신자유주의 빛과 그림자: 라틴아메리카의 정치와 경제〉, 〈라틴아메리카의 역사와 사상〉, 〈라틴아메리카, 영원한 위기의 정치경제〉, 〈콜럼버스가 서쪽으로 간 까닭은?〉, 그 외 라틴아메리카 관련 논문 40여편.
■이진경(41)새로운 사유방식·삶 촉발 일조
‘한국의 미래를 이끌어갈 사람’에 속하게 되었다는 말씀은, 그저 눈앞의 현재를 만드는 데만 관심을 갖고 살아온 저에게는 부담스러운 과찬입니다. 여기저기를 기웃대고 참견하는 것을 ‘횡단’이라 자위하고, 이것저것을 섞어대는 잡학을 ‘화두’를 핑계로 정당화하는 그런 삶의 방식이 그저 무익한 일만은 아니라는 응원으로 받아들이고 싶습니다. 새로운 사유, 새로운 삶의 방식을 구성하려는 다양한 집합적인 시도들에 대한 상찬으로 받아들이고 싶습니다. 그러한 삶을 촉발하며 함께 사유하는 인연의 선들이 그려지는 데 좀더 일조할 수 있기를….
서울산업대 교수, 연구공간 ‘수유 + 너머’ 연구원
저서: 〈노마디즘〉, 〈철학의 외부〉, 〈근대적 시·공간의 탄생〉, 〈맑스주의와 근대성〉, 〈사회구성체론과 사회과학방법론〉
■조국(39)실천학문으로서의 법연구 매진
민주화가 진행될수록 사회 안의 분쟁은 법적 논투의 형태를 띠게 될 것이니만큼, 민주주의 심화와 인권 보장을 위한 법 해석논리를 마련하고, 나아가 법제도 자체가 혁신되도록 노력하겠습니다. 지금까지 참여연대 사법감시센터가 벌여 온 법원, 검찰, 변호사 등 법관련 국가기구와 법률가집단에 대한 감시활동 역시 늦추지 않겠습니다. 법적 문제를 둘러싸고 표출되는 이 땅의 사람들의 꿈, 욕구, 분노를 잊지 않으며, 법에 대한 환상을 갖지 않지만 동시에 법의 의미를 무시하지도 않으면서 실천학문으로서의 법학 연구에 매진하여 선정에 보답하고자 합니다.
서울대 법대 교수
참여연대 사법감시센터 소장, 대법원 인사제도개선위원회 위원
저서: 〈양심과 사상의 자유를 위하여〉, 〈형사법의 성편향〉
■조순경(49)가부장적 지식체계 도전 계속
어떠한 물음을 물을 것인가. 우리의 학계는 무엇을 물을 것인가의 문제보다, 주어진 문제를 어떻게 잘 풀 수 있느냐 하는 문제에 더 많은 관심을 기울여 왔습니다. 우리는 남이 물어야 한다고 생각하는 것을 물어왔습니다. 그 ‘남’은 많은 경우 남성 지배적인 학계였습니다. 우리 사회를 지배하고 있는 가부장적 지식체계를 깨뜨리는작업, 그 작업을 통해 새로운 물음을 만들어 내는 일을 여성과 소수자들과 함께 하고자 합니다. 중심의 시각에 오염되지 않은 그들의 시각이 새로움을 던져 줄 것이라 믿기 때문입니다.
이화여대 여성학과 교수
미국 하버드대 옌칭연구소 초빙 연구원, 이화여대 한국여성연구원장
저서: 〈냉전체제와 생산의 정치: 미군정기 노동정책과 노동운동〉, 〈노동과 페미니즘〉(편), ‘한국 여성학 지식의 사회적 형성: 지적 식민성 논의를 넘어서’, ‘차이의 신화와 차별의 현실’ 등 논문 다수


