너무너무 행복해 한잠도 못잤당께.” 2일 오전 11시 전남 곡성군 옥과면 전남과학대학 입학식장. 쌀쌀한 바람에 눈발까지 몰아친 날씨였지만 입학식장에 들어선 국제결혼이주여성 3명의 발걸음은 날아갈 듯 가벼웠다. 이들은 여느 신입생들과 마찬가지로 얼굴에 밝은 미소를 띤 채 사투리 섞인 인사말을 건네며 즐거움을 나눴다. 밤잠을 설친 이들은 국제결혼 뒤 곡성군에 정착한 이주여성 77명 가운데 뽑힌 필리핀 출신 주부 아니타(39·곡성읍 읍내리), 카멜라(36·삼기면 원동리), 님파(28·곡성읍 읍내리). 결혼 6~7년째로 주민등록번호를 버젓이 갖춘 한국인이지만 아직 문화 차이와 언어 장벽을 완전히 극복하지는 못한 채 이 학교 호텔조리학과에 입학했다.
이들의 입학은 국제결혼한 가정들이 지역사회에 건강하게 뿌리내릴 수 있게 배려하려는 학교와 군청의 지원 덕분이었다. 학생 1명마다 학교 쪽은 4학기 내내 200여만원씩 장학금을 주고, 군청 쪽은 3학기 동안 90만원씩 지원금을 낸다. 이들은 1년 정도 이론을 배운 뒤 한식·양식·일식·중식·제빵 등 분야별 조리사 자격증에 도전한다. 가사와 육아를 둘러싸고 우여곡절도 있었지만 시부모와 남편들도 ‘새 희망 만들기’에 기꺼이 동의했다. 아이가 둘인 님파는 “필리핀에 있는 어머니가 이 소식을 들으면 무척 좋아하실 것”이라며 “시어머니는 힘들지 않을까 걱정하지만 남편이 돕겠다고 약속했다”고 자랑했다.

