김해에 사는 등록 외국인은 지난달 말 현재 1만1854명으로 경기 안산시 다음으로 많다. 중국인 2939명, 베트남인 2360명, 필리핀인 1120명 등 근로자가 1만699명으로 대부분을 차지하며, 미등록 외국인까지 더하면 훨씬 더 늘어난다. 휴일에 상가 밀집지역인 중앙상가에 가면 한국인보다 외국인이 더 많다는 말이 나올 정도다.　이런 특수한 상황이 전국 첫 다국적상가협의회를 탄생시켰다. 외국인 회원은 원하영(베트남 쌀국수식당 하노이퍼), 알탕자야(몽골식당 조논), 나주(네팔식당 나마스테) 등 3명이다. 중국, 필리핀, 파키스탄 출신도 곧 가입할 예정이다. 한국인은 박성훈(스리랑카식당 월드마트) 협의회 회장과 이승환(미얀마식당), 김다순(인도네시아식당 와룽인도네시아), 한장훈(외국인 전용 식료품점 아시아마트)씨 등 4명이다. 이들의 가게는 모두 중앙상가에서 반지름 1㎞ 안에 자리잡고 있다.
　“추석이 되면 보나마나 갈 곳 없는 몽골 친구들이 우리 가게에 모일 겁니다. 그날은 보츠(몽골 고기만두)를 반값에 팔 거예요. 공짜로는 못 줘요. 너무 많이 먹거든요.” ‘조논’의 업주 알탕자야(33·여)의 얘기다. 그는 2003년 한국에 와 공장에서 일하며 모은 돈으로 지난해 7월 식당을 열었다. ‘조논’은 왕자님이라는 뜻으로, 고향에서 운영하던 식당 이름을 그대로 딴 것이다.
　그는 “전에는 고향음식을 맛보러 오던 친구들이 요즘은 가게를 차릴 수 있는 방법을 묻고 구체적인 상담도 한다”고 말했다. 다른 가게도 마찬가지다. 아직 성공한 것은 아니지만 코리안드림을 꿈꾸며 고향을 떠나온 외국인근로자들에게 그 꿈이 결코 신기루가 아님을 보여주고 있다.
　컴퓨터가게를 운영하다 스리랑카 출신 친구의 권유로 지난해 10월 스리랑카식당을 연 박성훈(42) 회장은 내년쯤 스리랑카에 컴퓨터가게를 낼 계획이다.
　박씨는 “김해에는 외국인 덕택에 먹고 사는 상인들이 많아 그들에게서 번 돈을 조금이라도 그들에게 베풀기 위해 협의회를 만들게 됐다”며 “고향음식을 먹고 좋아하는 스리랑카 친구들을 보면 돈을 버는 것보다 더 기쁘다”고 말했다. 그는 추석에 스리랑카 손님들에게 공짜로 음식을 대접할 생각이다.
