화성 외국인보호소장 /집회 핑계로 면회거부지난 금요일인 2월27일 인권운동사랑방을 비롯한 3개 인권단체에서는 이주노동자 단속 과정의 인권침해와 보호소 내 이주노동자들의 생활에 대해 조사하기 위해 화성 외국인보호소에 다녀왔다.
그러나 보호소 쪽은 그날 오후 보호소 앞에서 한 이주노동자 투쟁 단체의 집회가 예정되어 있다는 이유로 보호소 내 모든 외국인노동자들에 대한 면회를 거부하였다. 보호소의 규칙에는 보호소 안의 안전과 질서를 위협할 수 있는 자에 대해서는 보호소장이 면회를 거부할 수 있다는 조항이 있다. 하지만 그 조항을 집회와 연관지어 모든 면회를 거부한 것은 보호소장 쪽의 명백한 직권남용이자 보호소 안의 외국인노동자들에 대한 인권침해임이 분명하다.
우리는 끝까지 남아 우리가 집회와 관련없는 인권단체에서 나왔으며, 보호소 쪽에는 면회를 거부할 수 있는 어떠한 법적 근거도 없음을 주장했으나 보호소 쪽은 ‘소장의 명령’이라는 말만 되풀이하였다.
보호소 쪽의 이러한 자의적인 면회 거부로 우리를 비롯한 수많은 면회 신청인들이 발길을 돌려야 했다. 특히 며칠 뒤에 떠나야 한다는, 시누이를 보러 먼길을 오셨으나 면회를 거부당한 채 돌아서야 했던 러시아 동포 아주머니 한 분, 또 아내를 보러 왔지만 역시 거부당한 채 우리에게 한국에서 당한 억울함을 호소하시던 방글라데시 이주노동자 한 분의 모습이 잊혀지지 않는다. 화성 외국인보호소장은 이러한 직권남용에 대해 외국인노동자들과 인권단체에 공식으로 사과하고 유사 사건의 재발 방지를 약속하여야 할 것이다.
김유진/서울시 노원구 상계6동

대학 등록금 너무 치솟아 /교육부 늑장 대응도 한심
대학 등록금이 하늘 무서운 줄 모르고 치솟고 있다. 특히, 국립대의 등록금 인상을 보면 ‘배신’이란 생각이 든다. “등록금이 싸기 때문에 국립대학에 간다”라는 말이 무색하기 때문이다. 지금 나라 경제도 어려운데 대학 등록금까지 이렇게 오르니 대입을 앞둔 고등학생으로서 남보다 걱정이 몇배나 앞선다. 요즘에서야 교육부가 대학 등록금에 대한 법안을 위해 노력한다는 글을 읽고 한숨이 절로 나왔다. 등록금 문제뿐만 아니라 대학교, 고등학교 평준화 등 교육개혁에 대한 논쟁이 날로 뜨거워지고 있는 상황에서 과연 대학들의 등록금 인상이 옳은가 묻고 싶다. 현재도 대입이라는 큰 벽이 가로막고 있는데 그 벽을 더 높게 하는 것만 같다. 정부는 빨리 대책을 세워야겠고, 교육의 주체인 학생들의 의견을 적극적으로 반영해서 대안을 마련해야겠다. 대한민국 학생에게 알맞은, 그리고 그들을 위한 교육제도가 실현될 날을 꿈꿔본다.

