39. 생태 환경의 대전환　대항해시대에는 사람들의 이주로 인해 세계의 자연환경이 크게 변화하였다. 북아메리카 대평원의 왕좌를 차지하고 있던 버펄로는 유럽인들이 들이닥친 이후 멸종 위기에 몰려 일부 보호지역에서 겨우 명맥을 유지하는 반면, 유럽에서 들여온 말과 소가 엄청난 수로 불어서 이 지역의 새로운 다수종이 되었다. 이제 우리가 대평원을 생각할 때 떠오르는 전형적인 이미지는 말을 탄 카우보이가 거대한 소떼를 몰고 가는 모습이다. 뉴질랜드를 찾는 여행자들은 가도 가도 끝없이 이어지는 푸른 풀밭 위에 양떼가 노니는 광경을 보지만, 사실 200년 전만 해도 그곳이 사람이 뚫고 들어가기 힘들 정도로 빽빽한 삼림 지역이었다는 점을 아는 사람은 많지 않을 것이다. 유럽인들이 도착한 이후 나무들을 벌채하거나 태워 없애면서 오늘날과 같은 초원이 형성되었고 여기에 양을 들여와서 이 나라의 중요한 산업이 된 것이다. 이런 식으로 오늘날 우리가 살아가는 자연환경은 수천 년 혹은 수만 년 그대로 이어져 온 것이 아니라 근대 이후 ‘재편성’된 것이라 할 수 있다.
　사람들의 행위로 인해 생태계가 큰 변화를 겪은 특기할만한 사례들을 많이 볼 수 있는 나라로는 오스트레일리아를 들 수 있다. 이 나라에서는 일찍이 내륙의 사막지대를 개척하기 위해 낙타를 들여왔다. 그런데 이 낙타들 가운데 많은 수가 야생 상태로 되돌아가서 현재 오스트레일리아에는 아라비아보다 더 많은 야생 낙타가 살고 있다. 또 해충을 없애기 위한 방편으로 1935년에 특정 종류의 두꺼비(Cane Toad)를 들여온 일도 예상치 못한 결과를 가져 왔다. 이 두꺼비는 수명이 20년인데다가 독성이 있어서 다른 어느 동물도 잡아먹지 못하였다. 그리고 암컷은 1년에 3만 개의 알을 낳을 수 있기 때문에 결국 광범위한 지역으로 이 두꺼비들이 퍼져나갔다. 이런 일 중에서 가장 심각한 실수 중의 하나는 토끼를 들여온 일이다. 1859년에 이 나라에 들어온 토끼는 그 후 엄청난 속도로 불어나서 20세기 초에는 무려 5억 마리에 달하였다! 토끼를 들여온 이유는 영국계 이주민들이 자신들이 떠나온 고향과 친숙한 분위기를 맛보기 위해서였다. 그들은 영국 귀족들처럼 자신들도 여우 사냥을 하고 싶었기 때문에 우선 여우를 들여와서 풀어놓았고, 다음에는 여우의 먹이로 삼기 위해 토끼를 들여온 것이다. 생태계에 그토록 엄청난 피해를 입힌 일이 고작 이런 이유 때문에 시작되었다는 것이 믿기지 않을 정도이다. 토끼의 피해가 너무 커지자 정부 당국은 토끼를 멸종시키기 위해 온갖 수단 방법을 다하였으나 큰 효과를 보지 못 했다. 심지어 토끼에게 치명적인 병을 일으키는 바이러스를 퍼뜨리는 생물학적 처치까지 시도했다. 다발성 점액종(粘液腫) 바이러스(myxoma virus)는 원래 브라질의 야생 토끼에게 있던 것인데 이종(異種)인 유럽의 집토끼에게 치명적인 유행병을 일으킨다는 것이 알려졌다. 이 균을 퍼뜨린 첫해에 병에 감염된 토끼의 사망률은 99.8%에 달했다. 그러나 천성적으로 이 병균에 대해 면역체계를 가지고 있는 토끼가 살아남아서 이것들이 다시 급격히 번식하였다. 두 번째 해에는 사망률이 90%로 떨어지고 그 다음 해에는 더 떨어지는 식이 되어서 급기야는 25%까지 떨어졌다. 결국 토끼의 개체 수는 예전과 같은 수준으로 회복했다.
　자연 상태에서도 생태계 간에 동물과 식물, 미생물의 이동과 교환이 일어나지만 그것은 대개 아주 느린 과정을 거치는 반면, 인간의 활동은 이를 촉진시키는 요인이 될 수 있다. 무엇보다도 근대에 해상 교류가 급속히 확대되면서 전세계적으로 생물학적 교환이 가속화되었다. 사람들의 이동과 함께 다른 많은 생물들이 함께 옮겨갔기 때문이다. 그것은 소나 말, 혹은 밀과 옥수수처럼 사람들이 의도적으로 옮겼을 수도 있고, 쥐나 병원균처럼 비의도적으로 옮겼을 수도 있다. 근대 초에 벌어진 이 대규모의 생물학적 교환 현상을 체계적으로 설명한 이론 중 하나가 앨프레드 크로스비의 소위 ‘생태제국주의’ 이론이다.
　크로스비는 근대에 유럽인들이 아메리카·오스트레일리아·뉴질랜드 등지에서 선주민들을 몰아내고 그들이 원래 살던 유럽 세계와 흡사한 식민지를 재창조한 과정을 이전과는 다른 시각으로 보았다. 새로운 유럽이라는 의미에서 ‘네오 유럽(Neo-Europe)’으로 명명한 이 식민지들에 대해서 그는 단지 사람만이 아니라 유럽의 생태 환경 요소들까지 옮겨가서 그대로 복제되었다는 점을 강조한다. 네오 유럽 지역들은 유럽과 멀리 떨어져 있으면서도 기후가 비슷하다는 특징을 가지고 있다. 기후가 비슷하면 유럽의 자연 생태계가 그대로 옮겨가는 데에 유리한 조건이 된다. 그 때문에 우선 유럽인들이 이주하여 그곳에 적응하는 데에 편했을 뿐 아니라, 유럽의 가축과 식물, 더 나아가서 병원균까지 유입되어 현지의 사람과 동식물을 구축해버리고 유럽의 생태계를 복제하듯이 재구성할 수 있었다. 마치 벌이 분봉(分蜂)하여 새로운 벌집을 만들듯이 구대륙 세계의 일부가 신대륙에 이식되어 확대된 것이다.
　그 구체적인 과정을 우리는 아메리카 동부에 도착한 유럽인들을 통해 확인할 수 있다. 사람들이 숲을 개간함과 동시에 가축들이 풀을 뜯어먹음으로써 기존의 초지가 훼손된다. 그 결과 백인이 정착한 땅은 점차 나대지가 되어 간다. 이런 맨땅에 유럽산 식물들이 마치 잡초처럼 엄청나게 번식하면서 원래의 식물들을 내쫓아 버린다. 통계 자료를 보면 캐나다 잡초의 60%, 미국 잡초의 50% 이상이 유럽산이다. 이렇게 유럽 식물이 네오 유럽을 장악하는 과정은 유럽 가축의 대규모 확산과 동시에 일어난다. 소나 말 같은 유럽 가축들이 들어와서 아메리카의 풀들을 먹어치우는데다가 배설물을 뿌리고 짓밟아 놓는 바람에 이런 데에 익숙치 않은 원주 식물들이 점차 외래종 식물들에게 자리를 내주게 된다. 그리하여 조만간 외래종 식물들과 그것들을 먹이로 삼는 동물들이 확고하게 자리 잡게 되는 것이다.
　우리가 주의 깊게 생각해 보아야 할 점은 이 설명의 이면에 놓인 다음과 같은 교묘한 논리이다: 근대에 유럽인들이 세계 각지로 뻗어나가서 정복과 식민화를 자행한 일은 인간의 차원을 넘어서는 자연계의 거대한 힘이 발현된 결과이다. 대항해시대에 일어난 인간의 활동을 생태계 전체를 포괄하는 큰 틀에서 바라보는 크로스비의 이론은 한편으로 신선한 자극을 주지만, 자칫하면 인간행위에 대한 책임을 희석시키는 이데올로기 구실을 할 수도 있다는 점을 조심해야 한다.
