4월 유럽한글학교협의회 초대 회장으로 뽑힌 강여규(53)씨. 그는 지난달 하순 서울에서 열린 ‘재외동포교육 국제학술대회’ 참가차 한국에 왔다 유럽 ‘한글학교’를 소개하며 “재정이 약해 충분한 교육을 시키지 못해 안타깝기만 하다”고 했다. 한글학교는 재외동포 2·3세, 다문화가정 자녀, 입양 청소년 등 한국에 뿌리를 둔 이들에게 한국어와 문화, 역사 등을 가르친다. 이민자가 많지 않은 곳에 자율적으로 설립돼 일주일에 한두 차례 수업을 하는 비정규 학교다. 학생수는 50명 안팎이지만, 유럽에만 22개국에 98곳 있다. 세계적으로는 106개국 2070여개에 학생 수는 12만4천명 가량이다.
강씨는 1989년 독일인 남편과 사이에서 낳은 두 아이에게 한국어 교육을 시키려 한글학교를 찾았다가 아예 교사가 되면서 인연을 맺었다. 강씨는 “독일에 사는 한국인으로서 정체성을 잃지 않기 위해 아이들에게 한국어를 가르쳐야겠다고 생각했다”면서 “한국어에 대한 깊은 애정 때문”이라고 했다. 한국 문학작품을 독일어로 옮기는 번역가이기도 하다.
최근 한국인과 결혼한 외국인 배우자, 학자나 대학생 등 학술적 필요가 있는 외국인 등이 한글학교를 찾고 있다고 한다. 때를 놓쳐 한국어를 배우지 못한 입양자들이 2세를 데려오는 경우도 적지 않다.
강씨는 “소규모 자율 운영 탓에 재정 상태가 늘 허약하다”며 “내가 교장으로 있는 하이델베르크 한글학교의 경우 40여명의 학생·교사가 일주일에 한번 근처 학교를 빌려 공부하는데 1년에 1만2천유로(한국돈 1500만원) 드는 경비가 턱없이 부족하다”고 말했다. 강씨는 “재외동포재단에서 1년에 1천유로 남짓 지원받지만 이것으로는 수준 높은 교육은 어림없다”고 안타까워했다.
지난 4월 유럽한글학교협의회가 만들어진 것도 이런 어려움을 타개하기 위해서라고 했다. 협의회는 ‘유럽지역 한글학교 교사세미나’ ‘한국어 집중교육 캠프’ 등에 나서고 있다.
인터뷰 말미 그는 한국의 이주노동자에 대해 한마디했다. “서독 한국 광부와 간호사들에게 서독 정부는 일정 기간 언어를 익힐 기회를 줬어요. 한국 이주노동자들에게 한국말을 배울 기회를 주고, 2세들에겐 반대로 모국어를 배울 수 있게 지원해야 해요. 이들에게 쏟는 관심은 반드시 우리의 자산으로 돌아옵니다.”

