한옥집에 가득한 여유
심야 스페셜 ‘우리의 집, 한옥’(M 밤 0시20분)=자연과 조화를 이루며 우리 땅의 기후와 사람들의 생활방식에 가장 잘 어울리는 구조를 갖고 있는 한옥을 멀리한 채 서양식 기능 위주의 주거양식을 따르고 있는 오늘날 전통 가옥 한옥의 우수성을 바탕으로 미와 선 그리고 옛 선조들의 여유까지 누릴 수 있는 한옥의 모습을 다시 한번 살펴본다.
앉은뱅이병 걸린 타이 노동자
하나뿐인 지구 ‘IT 강국의 두 얼굴-앉은뱅이가 된 코리안 드림’(교 밤 10시)=앉은뱅이병에 걸린 타이인 여성노동자들의 모습을 카메라에 담았다. 그리고 부산의 조선소 선박 수리공이었던 박인호씨로부터 노말헥산에 중독됐어도 산재 승인을 받기 어려운 이유를 들어본다. 이주노동자의 작업 환경 개선책을 모색해본다
건강에 좋은 그릇궁합은?
여자 플러스 ‘그릇의 모든 것!’(S 오전 11시10분)=가족들의 식사를 위해 매일 대하는 게 그릇이어서인지 주부들의 그릇에 대한 애정은 남다르다. 특히 봄이면 새로운 스타일의 그릇들이 쏟아져 나오면서 주부들의 그릇에 대한 관심은 더욱 높아진다. 봄을 맞아 다양한 그릇의 트렌드는 물론 어울리는 음식과 그릇의 궁합, 그리고 건강에 좋은 그릇궁합까지 그릇의 모든 것을 알려준다.
지영은 엠시 출연 받아들여
열여덟 스물아홉(K2 밤 9시55분)=골든벨 엠시 출연 제의를 거절하던 지영은 혜찬이 구성작가로 일한다는 사실을 알고 다시 수락한다. 혜찬이 시우와 함께 일하는 것이 싫은 상영은 혜찬이 밤새 골든벨 문제를 내는 동안 두꺼비집을 내려놓고, 틀린 문제를 가르쳐주는 등 방해공작을 편다.


