전국적으로 2500여개에 이를 정도로 고시원이 우후죽순처럼 늘고 있지만 정작 안전은 뒷전이다. 행정기관들이 서로 책임을 떠밀며 안전을 외면하는 사이, 곳곳의 고시원들은 이제 수험생들이 아니라 가난한 이들의 ‘벌집방’이 돼버렸다.그러나 법규상 숙박업소도, 상가도, 주택도 아닌 고시원들은 돈없고 힘없는 이들의 희생을 부르는 안전의 사각지대로 내팽개쳐져 있다.
◇ 20여분 만에 4명 사망=12일 새벽 1시30분께 경기 수원시 팔달구 매산로2가 상가건물 3층에 있는 마이홈 고시원에서 불이 나 최아무개(36·노동)씨 등 4명이 숨지고 손아무개(31)씨 등 4명이 중화상을 입은 채 병원에서 치료를 받고 있다. 경찰은 “314호에 투숙 중인 마아무개(30)씨가 담배연기를 없애려고 촛불을 켜놓고 잠들었다 촛불이 방으로 옮아붙어 일어났다”고 밝혔다. 불이 나자 314호 맞은 편에 있던 조아무개씨가 새벽 1시43분께 소방서에 신고했고 불은 고시원 내부 90평을 태운 뒤 신고 뒤 16분 만인 새벽 1시59분께 꺼졌다.
◇ 왜 피해가 컸나=불이 나자 고시원은 곧바로 화염과 유독성 연기에 휩싸였다. 두사람이 동시에 못다닐 만큼 좁은 복도를 중심으로 양쪽에 1.5~2평짜리 방 39개가 다닥다닥 붙은 ‘벌집방’ 구조의 고시원 내부(그림)는 유독성 연기로 가득 찼지만 정작 화재 때 작동할 비상벨은 울리지 않았다. 수원중부소방서는 지난해 말 정기 검사에서 ‘자동화재 탐지설비의 수신 때 작동이 안된다’며 오는 23일까지 고치도록 행정명령을 내린 상태였다. 피해가 커진 데는 마씨가 불을 끄려다 실패하자 이를 알리지 않고 먼저 밖으로 나가버려 대피가 늦어졌기 때문이다. 이곳은 간판만 고시원일 뿐, 고시생은 한명도 없었다.
◇ 화재 등 재난 무방비=다른 대부분의 고시원 사정도 불이 난 마이홈 고시원과 크게 다르지 않다. 상당수가 사실상 소방 법규의 규제를 받지 않을 뿐더러, 법규의 규제를 받는다 해도 행정기관의 관리감독은 거의 이뤄지지 않은 탓이다.
고시원은 애초 자유업종으로 분류돼, 세무서에 신고만 하면 누구나 영업이 가능하다. 더욱이 2002년 10월 소방법 개정 이전에는 아예 간단한 건축법에 따라 소방점검만 받으면 영업이 가능했다. 이후 고시원이 소방법상 다중이용업으로 규정돼 소방방화시설 설치를 의무화하기는 했지만 법 개정 이전에 설치된 고시원들은 화재에 무방비 상태다.
서울시 소방방재본부 관계자는 “고시원을 다루는 부서가 없기 때문에 관리하기도 어렵다. 어느 곳에 있는 고시원이 몇개의 방을 만들어 놓고 있는지 아무도 모른다”며 “소방점검만으로 재난을 막는 것은 사실상 벅차다”고 털어놨다.
◇ 고시원으로 몰려드는 이들=행정자치부의 통계를 보면, 고시원은 수도권 2000여개를 포함해 전국에 2500여개로 그 수는 갈수록 늘고 있다. 이번에 불이 난 고시원의 경우 1인실은 월세 18만원이고 샤워기를 갖춘 2인실은 28만원이지만 보증금은 물론 전기료 등 각종 공과금을 내지 않아도 되고 업주 입장에서 행정 간섭도 없다.
사정이 이렇다 보니 수험생은 물론 경제적 형편이 어려운 직장인과 일용직 노동자들까지 고시원에 몰리는 추세다. 또 중소업체나 유흥업소가 몰려 있는 지역 주변엔 외국인노동자와 가출 청소년까지 찾는 고시원들이 우후죽순처럼 들어서고 있다.
실제 이날 불에 숨진 우아무개(22)씨도 새로 얻은 직장의 첫 출근을 앞두고 변을 당한 것으로 밝혀졌다. 또 불이 난 고시원에서 2년여 동안 생활해왔다는 천아무개(31)씨는 “지방 출장을 와서 마땅히 머물 곳이 없어서 이곳에서 지내곤 했는데 주변엔 대부분이 일용직들”이라며 “생활 여건은 열악하지만, 오죽하면 그들이 이곳에 왔겠냐”고 말했다.

