일부 국내 불법체류 외국인노동자들이 이슬람 테러단체들의 자금 확보 방식으로 지목된 ‘하왈라’라는 국제송금 방식을 이용하고 있는 것으로 드러났다.부산경찰청 국제범죄수사대는 20일 이른바 ‘하왈라’ 방식을 이용해 올해 들어서만 10억4500여만원을 방글라데시에 송금한 아흐마드(32)와 아흐마드에게 돈을 맡긴 모하메드(35) 등 국내에 불법체류하고 있는 방글라데시 노동자 7명을 외환관리법 위반 혐의로 불구속 입건했다.
경찰은 또 전국 200여명의 방글라데시 노동자들이 올 들어 448차례에 걸쳐 아흐마드를 통해 본국에 송금한 사실을 확인하고, 이들의 신병 확보에 나섰다.
아랍어로 ‘믿음’을 뜻하는 ‘하왈라’는 오랜 신뢰를 바탕으로 은행을 통하지 않고 돈거래를 하는 이슬람의 전통적 송금 방식이다. 하지만 최근 알 카에다 등 이슬람 테러단체들이 자금추적을 피하면서 테러자금을 확보하기 위해 전 세계에 퍼져 있는 하왈라 조직을 이용하는 것으로 알려지면서 유엔과 미국 등의 추적을 받고 있다.
경찰은 이들 무역상들의 수익금이 테러단체에 들어갔을 가능성도 있다고 보고 인터폴에 계좌추적 등 수사협조를 의뢰하는 한편, 서울, 경기도, 경남 창원 등에도 하왈라 방식을 이용하는 송금대행업자가 있다는 첩보를 입수해 이들을 쫓고 있다.
그러나, 외국인노동자 인권단체 관계자는 “불법체류자들은 합법적으로 해외송금을 할 수 없기 때문에 하왈라와 같은 비정상적 송금방식을 찾을 수 밖에 없다”며 “하왈라를 이용했다고 이들을 국제 테러조직과 연결짓는 것은 무리”라고 말했다.

