부산출입국관리사무소가 21일에 이어 24일 또다시 외국인노동자를 구타한 사실이 드러났다.
‘강제추방 반대 및 미등록 이주노동자 전면 합법화를 위한 부산·경남 공동대책위’는 27일 부산출입국관리사무소 직원들에게 집단구타를 당해 얼굴과 손목, 허리 등에 큰 상처를 입은 중국인 량준페이(32)를 보호하고 있다고 밝혔다.
량준페이는 대책위에 낸 진술서에서, 24일 밤 9시15분께 경남 양산시에 있는 숙소에서 야간 출근을 위해 길을 가던 도중 부산출입국관리사무소 직원 6명에게 집단구타를 당한 뒤 출입국관리사무소에 끌려갔다고 주장했다. 량은 수갑이 채워진 상태에서 구타를 당했으며, 전자봉에 맞아 정신을 잃으면 출입국관리사무소 직원들이 찬물을 끼얹어 정신을 차리게 했다고 덧붙였다.
량은 “추위와 공포에 온몸을 떨고 있자, 출입국관리사무소 직원이 단속차량이 아닌 다른 차량에 태워 숙소에 다시 데려다 줬다”고 말했다. 대책위는 “재발 방지를 약속한 상황에서도 거듭 구타 사고가 일어난데다, 목격자들에게 모른 체 하도록 협박한 의혹이 있다”며 국가인권위에 철저한 진상조사를 의뢰하기로 했다.
부산출입국관리사무소 쪽은 “량이 검거 과정에 격렬하게 저항했기 때문에 직원들과 땅바닥에 뒹굴다 상처가 난 것”이라며 “더 큰 불상사를 막기 위해 풀어주는 게 낫겠다 판단한데다, 본인 스스로 중국으로 돌아가겠다고 말해 되돌려 보냈다”고 해명했다.
부산출입국관리사무소에서는 지난 21일에도 우즈베키스탄 노동자가 구타를 당해 갈비뼈가 부러지는 등 전치 4주의 중상을 입는 사고(〈한겨레〉 25일치 12면)가 있었다.

