유엔 인종차별 특별보고관이 재일동포를 포함한 일본 안 소수민족 차별실태에 대한 첫 방문조사를 벌인다. 1일 유엔인권위원회에 따르면, 두두 디엔(53·세네갈) 인종차별 특별보고관이 3일부터 12일까지 일본 정부 초청으로 도쿄와 오사카, 교토, 홋카이도 등을 시찰할 예정이다. 유엔 인종차별 특별보고관이 일본을 방문하는 것은 이번이 처음이다.
디엔 특별보고관은 재일동포는 물론 화교, 부라쿠민, 아이누족 등과 이주노동자, 난민, 망명신청자 등에 대한 차별을 조사한 뒤 오는 9월 유엔 총회와 내년 3월 소집되는 제62차 유엔인권위에 각각 보고서를 제출할 것으로 알려졌다. 보고관은 일본에 머무는 동안 총무성, 후생노동성, 법무성을 포함한 중앙정부 관리들과 방문 지역 행정당국자들, 소수민족 보호를 위해 활동하는 비정부기구(NGO) 관계자들을 잇따라 면담할 것이라고 유엔 인권위는 밝혔다.
디엔 보고관은 2002년 현직에 임명됐으며 올해 4월 제61차 유엔 인권위에서 임기가 3년 더 연장됐다.

