부산시는 유비쿼터스 시대에 대비해 정보 소외계층을 없애기로 하고, 올해 노인, 주부, 저소득층, 장애인 등 정보 취약계층 10만명을 대상으로 대대적인 정보화교육을 벌인다고 2일 밝혔다. 이를 위해 시는 그동안 고교생이나 18살 이상 청소년을 대상으로 하던 저소득층 청소년 소프트웨어 전문교육을 중학생에게까지 확대하고, 한국정보문화진흥원, 부산체신청, 부산교육청 등 유관기관과 협조체계를 더욱 강화할 예정이다. 특히, 결혼이민 여성 이주자의 사회적응 지원을 위해 올해 처음 인터넷 활용 위주의 정보화교육을 시범시행해 4차례에 걸쳐 80명을 교육할 계획이다.
또 ‘부산 사이버 정보화교육 포털’(estudy.busan.go.kr) 홈페이지에 시민들이 시·공간의 제약없이 수준별로 교육과정을 무료 학습할 수 있도록 다양한 프로그램을 편성하고, 이달부터 정보화 자격과정 등 10개 과정을 추가 서비스하기로 했다.
부산시의 정보화교육은 컴퓨터 및 인터넷의 기초에서부터 미니 홈페이지 만들기, 전자정부 서비스 활용 등에 이르기까지 다양하게 편성돼 있으며, 저소득층 자녀 및 실직자, 중소기업 재직자 등을 대상으로 한 아이티 전문교육과정도 마련돼 있다. 정보화교육 신청 문의 및 접수는 부산 사이버 정보화교육 포털이나 시 정보화담당관실(888-4501~2) 또는 가까운 구·군청으로 하면 된다.
시는 2002년부터 범시민 50만명 정보화교육 계획에 따라 해마다 10만명을 목표로 교육사업을 벌여오고 있으며, 지금까지 시 정보화교육장, 구·군청, 교육청, 체신청, 복지관 등 시내 70개 기관 268개 교육장에서 모두 44만여명이 정보화교육을 받았다. 
