필리핀 출신 한유진씨 영어·한국어 가르쳐
‘결혼이주여성 1세대’라고 할까. 필리핀 출신 한유진(37·사진)씨는 우리나라에서 국제결혼이 유행처럼 번지기 전인 1995년 한 교회의 소개로, 인테리어 사업을 하는 한국 남자와 결혼해 한국으로 건너왔다. 2년 만에 귀화할 정도로 한국사회에 적응을 잘했지만, 입국 당시에는 한국말이라고는 ‘안녕하세요’ ‘감사합니다’ 두 마디만 알았다. 
그랬던 한씨는 한국 생활 14년만에 드디어 ‘교사의 꿈’을 이뤘다. 지난 9월부터 실제로 한 초등학교에서 아이들을 가르치고 있다. 과목은 영어와 한국어. 다문화가정 아이들에겐 한국어를, 한국 아이들에겐 영어를 가르친다. 또 다문화교육 수업을 맡아, 14개 다문화가정 어머니 나라의 역사와 문화를 가르친다.

한씨의 도전은 아이가 생기면서 시작됐다. 엄마가 한국말을 못하면 아이한테 교육상 좋지 않은 영향을 미칠 것 같아, 본격적으로 한국말을 공부한 것이다. 아이와 함께 드라마를 보며 발음을 따라 했고, 우리말 책을 달달 외웠다. 

큰아이가 7살이 되자 직접 영어를 가르쳤다. 필리핀에선 영어를 썼던 덕분에 큰 어려움은 없었다. 처음엔 아이를 돌보는 차원이었지만, 나중엔 아이의 친구들 서너 명을 모아 영어를 가르쳤다. 그러면서 어릴적 꿈이 되살아났다. 필리핀에서 자랄 때부터 선생님이 되고 싶었는데, 그 꿈을 한국에서 이룰 수도 있을 듯했다. 

기회가 찾아왔다. 올해 3월 서울교육대가 결혼이주여성을 대상으로 운영한 ‘이중언어교사 교육과정’에 참가한 것이다. 한씨는 여기서 언어교육과 교생 실습을 하면서 선생님이 되기 위한 실전 훈련을 했다. 6개월간의 교육과정을 수료한 뒤 지난 9월부터 서울 용산구 이태원동 보광초등학교에서 수업을 시작했다. 한씨와 함께 과정을 수료한 14개국 출신 이주여성 70명이 서울시내 11개 ‘다문화교육 거점 초등학교’의 방과 후 프로그램에서 다문화가정 자녀를 위한 이중언어교사로 활동하고 있다.

한씨는 “처음 교단에 섰을 때 무척 두려웠다”고 말했다. 원하던 선생님이 됐지만 막상 똘망똘망한 눈빛으로 자신을 쳐다보는 아이들에게 무엇을 어떻게 가르쳐야할지 막막했다고 한다. 그러나 특유의 적극적인 성격과 끈기로 2달이 지난 지금은 학교에 적응하며 즐겁게 아이들을 가르치고 있다. 이 학교 최인숙 교육과정부장은 “한유진 선생은 한마디로 노력파”라며 “학교 일에도 협조적이고 본인도 적극적으로 수업에 임해 아이들이 잘 따른다”고 말했다.

한씨는 지난달 23일 서울대에서 열린 다문화교육 전문가협의회에 이중언어교사 대표로도 참석해 그동안의 느낀점을 발표했다. 이 자리에서 더 많은 이주여성들이 이중언어교사로 활동할 수 있도록 정부가 적극적인 지원이 필요하다고 지적했다. 

“한국에 사는 이주여성들은 국적도, 사는 곳도, 경제적 여건도 다르지만 한국 사회에서 할 수 있는 일은 많이 있습니다. 정부가 적극적으로 이들의 잠재력을 일깨워주면 좋겠어요.” 

