2011년 달라지는 것들2

[세금·금융·교통·부동산·통신·농식품분야 ] 
3자녀 추가공제 ‘300만원’…쓰던 번호로 스마트폰 가입 ☞ 
 보건복지

양육수당 연령 ‘24 → 36개월’, 일부 항암제도 건보 적용 대상 

■ 보육료 지원 대상 소득 하위 70%로 확대 보육료 전액을 지원받을 수 있는 가구의 범위가 영유아가구 소득 하위 50% 이하에서 70% 이하 가구로 확대된다. 이에 따라 내년부터 4인가구 기준으로 한달 소득인정액이 450만원(잠정)인 가구까지 전액 지원을 받게 된다. 맞벌이가구는 부부 합산소득의 75%를 반영해 소득인정액이 450만원 이하이면 전액 지원한다.

■ 양육수당 지원 확대 보육시설을 이용하지 않는 차상위 이하 가구에 지원하는 양육수당의 지원 연령을 24개월에서 36개월 미만으로 확대한다. 지원 금액은 12개월 미만은 월 20만원, 24개월 미만은 15만원, 36개월 미만은 10만원이다.

■ 건강보험 적용 확대 임신 및 출산 진료비 지원액이 기존 30만원에서 40만원으로 늘어나고, 골다공증 치료제·혈당 조절제·일부 항암제에 대한 보험 적용이 확대된다. 이와 함께 건강보험 등 4대 사회보험료 고지서가 통합된다. 다만, 시행 초기에는 영세사업장의 납부 부담과 보험료 체납 방지를 위해 각각의 보험료 고지서를 함께 발부한다. 

■ 노령연금 대상 확대 및 연금액 인상 기초노령연금을 받을 수 있는 소득 및 재산 기준이 기존 70만원(부부인 경우 112만원)에서 74만원(부부 118만4000원)으로 올라, 지급 대상자가 기존 375만명에서 387만명으로 12만명 늘어난다. 

■ 난임 부부 시술비 지원 확대 체외수정시술비 지원금액을 회당 150만원(기초 270만원)에서 180만원(기초 300만원)으로 확대하고, 지원횟수도 3회에서 4회로 확대한다. 단, 4회차 지원금액은 100만원 내로 한다. 


행정안전

도로명주소 7월부터 효력 발생, 재난·사고 긴급전화 119와 연계

■ 도로명 주소를 법적 주소로 사용 가능 7월께 도로명 주소에 대한 대국민 고지·고시가 실시되면 이를 법적 주소로 사용할 수 있는 효력이 생긴다. 다만, 2012년 1월 본격 사용 전까지는 현행 지번주소와 도로명 주소를 함께 사용할 수 있다. 주민등록·사업자등록 등 공적장부가 8월부터 도로명 주소로 전환된다.

■  119 안전서비스 확대 재난·사고 관련 긴급전화번호 11종을 119와 연계해, 119에 신고하면 긴급지원서비스를 제공받을 수 있게 된다. 수도, 환경, 이주여성상담, 청소년상담, 여성긴급, 가스, 지역도시가스, 자살, 노인학대, 아동학대, 재난 등 11종의 긴급전화가 119로 연계된다. 

■ 성범죄자 신상정보 우편 고지 아동청소년 대상 성범죄자의 이름, 주소, 사진 등 신상정보와 전출입 정보가 그 지역의 아동청소년 자녀를 둔 주민들에게 우편으로 고지된다.

■ 운전면허 ‘기능’ 시험 폐지 하반기부터 자동차 운전면허시험의 주행시험에서 기능시험을 없애고 도로주행시험으로 일원화한다. 전문학원에서 받는 의무 운전교육 시간은 25시간에서 8시간으로 줄어든다.

■ 휴일 고속도로 버스전용차로제 오전 7시 시작 토요일과 공휴일의 고속도로 버스전용차로제 운영시각이 2시간 앞당겨져 오전 7시에 시작된다. 고속도로 버스전용차로제는 평일과 주말, 공휴일의 구분 없이 오전 7시에 시작돼 밤 9시에 끝난다. 

■ 자동차 전용도로 뒷좌석 의무 안전띠 착용 3월31일부터는 자동차 전용도로를 운행하는 차량의 뒷좌석 동승자도 안전띠를 매지 않으면 과태료 3만원이 부과된다.

■ 도로 아닌 곳에서 음주·약물 운전과 뺑소니 처벌 그동안 주차장이나 학교 등 도로가 아닌 장소에서는 음주운전이나 뺑소니 운전을 하더라도 마땅한 처벌 법규가 없었지만 1월24일부터 처벌이 가능해진다.

사법

민사전자소송 5월부터 시행, 성도착자 ‘화학적 거세’ 실시

■ 민사전자소송 시행 5월부터 민사전자소송이 일부 법원에서 시행된다. 인터넷을 통해 민사사건의 소송절차 진행, 소송기록 열람·송달이 가능해 진다.

■ 성폭력 피해아동 법률조력인제 실시 13살 미만 성폭력 피해아동에게 법률조력인을 선임한다. 아동 전담 검사가 사건 초기부터 변호사 선임을 지원해 주게 된다. 법률조력인은 피해아동에게 손해배상을 포함한 민형사 사법절차를 포괄해 적극적인 피해자 지원 활동을 하게 된다.

■ 성충동 억제 약물치료 법무부는 아동 성폭력범 가운데 성도착 환자에 대해 이른바 ‘화학적 거세’라고 불리는 성충동 약물치료를 7월24일부터 실시한다. 심리치료도 실시해 도착적인 성기능을 일정 기간 약화시키거나 정상화시키는 방법이다.

노동환경

최저임금 시급 ‘4110 → 4320원’, 7월 단일 사업장 복수노조 허용

■ 최저임금 인상 시급 최저임금이 2010년의 4110원에서 4320원으로 오른다. 주 40시간 사업장의 경우 월급으로 환산하면 90만2880원이고 주 44시간 사업장의 경우는 97만6320원에 해당한다. 연장·야간·휴일근로 수당과 가족수당·식대 등은 따로 셈한다. 고용 형태와 국적은 상관없다.

■  20인 미만 사업장 주 40시간제 도입 7월부터 5인 이상 20인 미만 사업장에 주 40시간제가 도입된다. 동시에 월차휴가가 폐지되고 연차휴가도 ‘10일 이상’에서 ‘15~25일’로 는다. 보상휴가제가 도입되고 생리휴가가 무급화되는 것도 유념해야 한다.

■ 복수노조 허용 7월부터 복수노조가 허용된다. 같은 사업장의 같은 직군을 상대로 얼마든지 노조를 만들 수 있다. 복수의 노조는 교섭대표 노조를 정해 사용자와 교섭해야 하는 교섭창구 단일화 제도도 시행된다.

■ 육아휴직급여 정률제 시행 그동안 월 50만원 정액제로 시행되던 육아휴직급여가 정률제로 바뀐다. 육아휴직 전 통상임금의 40%를 받게 되는데, 최소 50만원은 보장되고 최대 100만원은 넘을 수 없다. 급여 가운데 15%는 복귀 뒤 6개월이 지나고 받도록 해 육아휴직 뒤 이직률을 낮추도록 했다.

■ 석면피해구제제도 시행 석면피해구제법에 따라 석면 피해자들에게 구제급여가 지급된다. 석면과 관련된 직업이 없어도 악성중피종, 석면폐암, 석면폐증 등 석면질환을 앓고 있는 사람이나 유족은 환경부와 환경공단이 운영하는 석면피해판정위원회의 판정에 따라 치료비와 생활수당, 특별유족조의금 등을 받을 수 있다.

■ 종량제 봉투에 위조방지 기술 도입 지방자치단체가 새로 제작하는 종량제 봉투에 위조 여부를 쉽게 확인할 수 있거나 일반인이 임의로 만들 수 없도록 하는 위조방지 장치가 추가된다.

교육

맞벌이 자녀 ‘돌봄교실’ 확대, 특성화고 학생 전액 장학금

■ 엄마품 온종일 돌봄교실 맞벌이·저소득층의 유치원, 초등학생 자녀들을 오전 6시30분부터 밤 10시까지 돌봐주는 사업으로, 전국 1000개 학교에서 실시된다. 유아에게는 기본생활습관을 지도하며, 초등학생은 교과과정과 특기·적성 방과후 학교에 참여할 수 있다. 3월부터 연중 이용 가능하며 이용료는 무료다. 

■ 특성화고 학생 장학금 전액 지원 내년 1학기부터 특성화고(옛 전문계고) 재학생 모두에게 수업료 및 입학금을 전액 지원한다. 특성화고 재학생 1명당 연평균 120만원이 지원된다. 이미 지원을 받고 있는 마이스터고 학생, 기초생활수급자, 법정 감면 대상자는 지원 대상에서 제외된다. 

■ 저소득층 성적우수 장학금 소득 5분위 이하, 성적 A제로 이상인 대학생 중 1만8000명에게 연간 최대 500만원의 등록금을 지원한다. A플러스 이상인 대학생 1000명에게는 연간 최대 1000만원을 지원한다.

국방보훈

군복무 기간 육군 21개월 확정, 전사·순직 유족보상금 7% 인상

■ 군 복무기간 21개월 확정  병사의 군 복무기간(육군·해병대 기준)이 2월27일 입대자부터 21개월로 확정된다. 해군·해경은 1월3일 입대자부터 23개월, 공군은 1월1일 입대자부터 24개월로 조정된다. 공익근무요원 중 사회서비스 및 행정업무를 지원하는 사람의 복무기간은 1월1일부터 24개월이 적용된다.

■ 병역면제 기준 강화 시력이 아무리 나빠도 안경 등으로 시력 교정이 가능하면 현역병으로 입대해야 한다. 국방부는 안경 등으로 시력 교정이 가능한 굴절 이상자(근시·난시·원시)는 전원 현역 복무를 하도록 하는 ‘징병신체검사 등 검사규칙 개정안’을 입법예고했다. 면제 대상이던 인공디스크 치환술을 받은 사람은 척추의 운동성이 확인되면 보충역으로 분류된다. 

■ 전사·순직 유족보상금 인상 전사·순직 유족보상금이 7% 인상된다. 이에 따라 순직 유족 가운데 60살 미만 배우자가 94만8000원을 받았다면 새해부터는 월 101만4000원을 받게 된다. 한국전쟁 참전유공자에게 주는 참전명예수당도 월 9만원에서 12만원, 무공영예수당은 월 15만원에서 18만원으로 인상된다.

