브라질 리우데자네이루 주정부가 도심으로 빈민가가 퍼지는 것을 막기 위해 빈민가 주변에 콘크리트 ‘분리 장벽’을 쌓고 있다고 <로이터> 통신이 28일 보도했다.　리우 주정부는 올해 말까지 약 1760만달러를 들여 리우시 남부 2개 빈민가 내 19개 동네 주변에 약 11㎞ 길이의 콘크리트 장벽을 설치하고, 550가구를 이주시킬 계획이다. 이 지역들은 지난해 11월 경찰이 마약범죄와 마약조직 간 폭력을 막기 위해 점령 작전을 벌일 정도로 치안이 불안한 대표적 슬럼가다.
　<로이터> 통신은 주정부가 멋진 해안가와 해변, 카니발로 유명한 세계적 관광지인 리우시의 이미지가 훼손될 것을 우려해 장벽 공사에 나섰다고 전했다. 리우시는 2014년 월드컵 개최를 앞두고 있으며, 2016년 여름 올림픽 유치를 놓고 스페인 마드리드, 일본 도쿄 등과 경쟁하고 있다.
　인권단체 등은 이 장벽이 차별적이며, 브라질 사회의 뿌리 깊은 빈부 격차를 상징하는 오점이 될 것이라고 비판하고 있다. 반면 리우 주정부는 “빈민가 확산을 막아 자연 숲을 보호하려는 것”이라며 “차별적 조처가 아니라, 해당 지역 주민들을 위해 다른 곳에 주택을 지어주는 등 생활 수준을 개선하고 있다”고 반박한다. 리우데자네이루에는 ‘파벨라’라 이르는 수천 곳의 빈민가가 곳곳에 들어서 부유층의 호화 아파트와 극명한 대조를 이루고 있다. 일자리를 찾아온 가난한 이주민들이 몰려들면서, 이 도시 인구의 약 20%가 빈민가에서 살고 있다.
