불법체류 단속 때 붙잡힌 방글라데시 출신 이주노동자 발렐 후세인(45)이 투병중인 아내의 임신 사실을 전해 듣고 절망하고 있다는 사연(<한겨레> 5일치 10면)이 알려진 뒤 출입국관리사무소가 후세인을 일단 풀어줬다.
　서울출입국관리사무소는 13일 “언론을 통해 임신한 한국인 아내를 돌볼 수 없는 안타까운 처지를 접하고 인도적 차원에서 지난주 퇴소시켰다”며 “정식으로 체류허가를 내준 것은 아니며, 우선 내년 2월까지 일시적으로 풀어준 조처”라고 밝혔다. 
1992년 단기비자로 입국해 주로 봉제공장에서 일하다 지난 5월 단속 때 붙잡힌 후세인은 간질 등으로 간호가 절실한 아내 김주현씨가 임신한 사실을 뒤늦게 알고 보호소 안에서 거의 잠을 이루지 못한 채 지냈다.
　서울 금천구에서 식당을 운영하며 이웃에 사는 후세인 부부를 돌봐줬던 임성안(55)씨는 “보증금 300만원을 내고 후세인을 데려왔다”며 “인도적 차원에서 풀어준 것은 감사하지만, 후세인이 다시 일을 할 수 없는 것은 여전히 걱정”이라고 말했다.
　후세인은 보호소에서 받은 ‘보호 일시해제 청구에 관한 결정서’를 보여주며 “다시 일을 하다 적발되면 보호소에 구금되고 강제추방될 수 있다. 아내 병원비 등을 대려면 일을 해야 하는데…”라며 어두운 표정을 지었다.
　일을 나갈 수는 없어도 요즘 후세인의 하루는 무척이나 짧다. 아빠가 될 준비를 해야 하기 때문이다. 그가 갇혀 있는 동안 간질이 있는 아내는 제대로 챙겨 먹지도 못했다. 임신한 아내를 챙기고, 석 달 동안 방치됐던 반지하 월세방을 깨끗이 치우는 일 등은 녹록지 않다.
　두 사람에게 주위의 도움은 큰 힘이다. 후세인 부부의 주소지 관할 구청인 금천구청은 아내 김씨를 기초생활 수급자로 신청하고, 독산4동 새마을부녀회가 정기적으로 찾아가 돕도록 주선했다. 금천구 보건소는 김씨의 건강검진을 한 뒤 우울증이 있다고 판단하고, 정기 방문을 통한 의료지원을 해주기로 했다. 이들을 돕겠다는 사람들의 문의도 이어지고 있다. 
