부산에 사는 두살배기 성민준군은 얼마 전 귀에 하나의 선물을 달고 병원에서 나왔다. 민준이가 받은 선물은 ‘인공와우 이식 수술’로, 덕분에 소리를 들을 수 있게 됐다. 케이티(KT)가 민준이를 비롯해 올해 19명의 아이들에게 인공와우 이식 수술비를 지원했다. 다음달 또 한 어린이가 케이티 지원으로 수술을 한다. 케이티는 2003년 ‘소리찾기 사업’을 시작해 지금까지 80여명의 어린이에게 인공와우 수술을 지원했고, 60명에게는 보청기를 달아 청력을 찾게 해줬다. 정규남 케이티 상무는 “소리로 정을 전하는 회사인만큼 아이들에게 소리를 찾아주는 사업을 시작하게 됐다”고 설명했다. 이처럼 각 기업이 사업 특성에 맞춰 사회공헌을 펼치는 사례가 많다.
정보통신형=지난 22일 경기도 용인에 위치한 삼성전자 시각장애인 전용 컴퓨터교실은 오전부터 손님 맞이에 여념이 없었다. 전국 6개 맹학교에서 선발된 학생 30명과 일반인 30명 등 90명의 시각장애인들이 ‘삼성 애니컴 페스티벌’에 참여했다. 이들은 온라인 정보검색대회를 통해 검색 실력과 ‘내가 컴퓨터 전문가가 된다면’이라는 주제에 맞춰 글짓기 솜씨를 뽐내기도 했다.
한국마이크로소프트는 한국정보문화진흥원(KADO)과 함께 2004년 9월부터 전국 24개 노인정보교육센터를 구축해 노인들에게 정보화 교육을 실시하고 있다. 또 지난 3월부터는 전국의 경로당에 비슷한 연배의 강사를 파견해 경로당에 있는 이들에게 가르침을 전달하고 있다.
생활밀착형=삼성물산 건설부문 이상대 사장은 지난 9월 충남 천안의 한 마을을 찾아가 직접 망치를 들고 못을 박았다. 바로 ‘희망의 마을’ 건설 현장이었다. 삼성물산은 지난 2000년 무주택 서민들에게 집을 지어주는 ‘해비타트’에 동참해 지난해까지 199채의 주택 건립을 지원해왔다. 국내 건설업체의 대표주자답게 ‘사랑의 집짓기’에도 발군의 실력을 뽐내고 있다.
대한주택공사 역시 장기를 살려 주택 안전점검을 무상으로 지원한다. 건축·토목분야 기술사 등 전문가로 구성된 안전진단팀이 현장을 방문해 재해 취약 시설물을 대상으로 정밀조사를 실시해 안전성 여부를 알려준다.
현대산업개발의 임직원들로 구성된 ‘아이파크 사회봉사단’은 장애인 공동생활시설(그룹홈)과 사회복지시설, 장애인 요양원 등 낙후 시설물에 대해 개보수 작업을 하고 있다. 2004년부터 이뤄진 개보수 작업은 올해에도 17곳의 그룹홈을 비롯해 여러 곳에서 펼쳐졌다.
엘지화학은 ‘화학’을 무기로 사회공헌 현장에 나선다. 임직원들은 ‘화학은 내 친구’라는 프로그램의 일환으로, 이동화학차량을 타고 전국을 누비며 초등학교나 어린이시설을 직접 방문해 교육 및 공연을 실시한다. 또 학생들이 좀더 즐겁게 생활 속의 화학을 체험하는 ‘화학 캠프’, 고등학생 대상 ‘화학탐구 프런티어 페스티벌’ 등을 진행한다.
이용자 맞춤형=여성이 주된 손님인 아모레퍼시픽은 여성부와 함께 ‘국제결혼이주여성 지원사업’을 펼치고 있다. 외국인여성노동자 및 국제결혼이주여성들의 문화 적응 등을 지원한다. 또 총상금 6500만원의 ‘아모레퍼시픽 여성과학자상’을 제정해 국내 여성 과학자들의 연구활동을 돕는다. 이외에도 유방암 예방의식 향상과 조기검진의 중요성을 홍보하는 ‘핑크리본 마라톤대회’ 등으로 고객과 함께 호흡한다.
지에스홈쇼핑은 상업방송임에도 지난 1995년부터 ‘따뜻한 세상 만들기’ 특별 프로그램을 방영해왔다. 소외된 이웃의 아픔을 시청자들과 나누는 캠페인으로 올해는 난치병 어린이에 대한 따듯한 관심을 이끌어내고 있다. 시청자들이 전화 한 통을 걸 때마다 2천원씩 적립돼 사회복지단체 ‘세이브 더 칠드런’을 통해 난치병 환자에게 전달된다.

