조지 부시 미 대통령이 7일 오후 발표한 불법체류 노동자를 위한 이민법 개정 방침에 대해 진보와 보수진영 양쪽에서 비난이 쏟아지고 있다.부시 대통령은 이날 기자회견에서 “미국인으로는 채울 수 없는 직종에 종사하는, 분명한 직장을 갖고 있는 외국인노동자들에게 3년 기한의 일시적인 합법 신분을 보장할 것”이라며 “이것은 연장될 수 있지만 항구적은 것은 아니다”라고 밝혔다. 그는 또 “고용기간이 끝나거나 직장에서 해고되거나 법을 어긴 사람들은 본국으로 돌아가야 할 것”이라며 이것이 불법이민자에 대한 사면은 아니라고 강조했다.
이에 대해 라틴인권단체들과 민주당은 “11월 대선 표를 겨냥한 사탕발림일 뿐”이라고 비난했다. 하워드 딘 민주당 경선후보는 “부시의 제안은 대기업에 고용된 노동자들에게만 혜택이 주어질 뿐 힘든 일에 종사하는 이들에겐 별 도움이 안 된다”고 지적했다.
라틴인권 옹호단체를 이끄는 라울 자구이르는 “외국인노동자들은 합법 신분이 끝나면 언제든 추방할 수 있다는 두려움에 시달릴 것”이라며 “1940~60년대에 외국인노동자를 착취하는 데 활용됐던 방안과 흡사하다”고 비판했다.
워싱턴의 마크 크리코리언 이민연구센터 소장은 “미국인이 가지 않는 직종에 외국인노동자들을 채운다는 전제 자체가 잘못됐다”고 말했다.
이민자의 증가에 반대하는 보수진영은 정반대의 방향에서 부시 대통령의 방안을 비난하고 있어, 그의 법 개정 제안이 의회에서 제대로 통과될 수 있을지 불확실하다고 현지 언론들은 전했다.
공화당의 엘튼 갤러글리 하원의원은 “만약 누군가가 불법행동을 통해 합법적 신분을 얻는다면 그건 잘못된 정책”이라고 말했다.
대표적인 보수 논객인 팻 뷰캐넌은 “부시는 히스패닉(중남미계) 유권자들의 표를 얻기 위해 양보를 하고 있다. 그의 계획은 불법행위자들에게 막대한 보상을 해주는 격”이라고 비난했다.

