하나금융그룹 나눔경영의 특징은 ‘모두하나데이’를 통해 엿볼 수 있다. ‘1’(하나)이 겹쳐지는 11월11일을 ‘모두하나데이’로 정하고, ‘이웃, 동료, 세계와 나눔과 배려를 통해 하나 되자’는 취지로 대대적인 봉사활동 캠페인을 벌인다. 봉사활동은 새해 1월11일까지 계속 이어진다.
　지난 11월11일 오전 11시에 열린 ‘2013 모두하나데이 캠페인’ 기념행사는 두달에 걸친 나눔경영 활동의 시작이었다. 하나금융그룹 소속 외환은행 본점 앞마당에서 김정태 회장을 비롯한 각 계열사 대표와 임직원, 다문화 이주여성들이 참석해 ‘나눔 등불 점등식’을 하고 하나금융그룹 해외 임직원의 합창 영상을 관람했다. 국내 다문화 이주여성들이 함께 소외계층 1111가구에 전달할 1만1111포기 ‘사랑의 김장 담그기’ 행사도 진행됐다.
　김정태 회장은 “나누고 돌봐야 할 대상과 지역을 국내에만 국한시키지 않고 중국, 인도네시아, 베트남, 홍콩, 미주, 유럽 등 해외 주재 임직원까지 참여할 수 있게 영역을 넓히겠다”고 밝혔다. 향후 하나금융그룹 임직원들은 11개국 해외 빈곤아동에게 학용품과 장난감을 전달하는 행사 등 다양한 봉사활동을 이어갈 계획이다.

