“시흥으로 오는 길에 소사 3거리를 지날 땐 애들이 막 울더라고 …. 이제는 남의 집에 살지 않겠구나 하는 생각에 적잖이 기대하고 왔지만, 허허벌판에 아무것도 없는 처지니 막막하기만 했었지.”지난 3일 경기도 시흥시 신천동 ‘복음자리’ 마을에서 만난 김대석(69)씨는 1977년 서울 영등포구 양평동에서 살다 재개발에 떠밀려 이곳으로 옮겨오던 때를 떠올렸다. 그의 가족 6명은 작고한 제정구 의원과 철거민의 아버지로 알려진 정일우 신부를 따라 양평동 판자촌을 떠나 이곳에 정착했다. 철거 보상금으로 받은 20만원이 가진 돈의 전부였다. 하지만 그는 평당 7천원의 땅값에 건축비 8만원이면 ‘내집’을 가질 수 있다는 얘기를 듣고 이곳으로 왔다.
“그때는 철거민이다, 이주민이다 부르는 게 그렇게 싫었는데, 이제는 어느 정도 자리가 잡혔고 누구도 그렇게 부르는 사람이 없어.” 27년이라는 세월이 흐른 지금 그는 철거민이 아니다. 20대 초반부터 목수로 일해온 김씨는 일자리를 구하러 인천이나 부천까지 나가야 했지만 시간이 지나면서 일거리도 안정적으로 생겼다. 무엇보다 살 집이 마련되자 살림도 조금씩 나아졌다. 복음자리에서 자란 네 자녀는 모두 어엿한 사회인이 됐다.
김씨의 ‘성공’은 제 의원 등 빈민운동가들과 주민들이 함께 흘린 피땀이 없었다면 상상도 못할 일이다. 77년 4월 170가구가 도착했을 때 이곳은 논밭뿐인 허허벌판이었다. 이들은 땅을 직접 일궈 집터를 만들고 손수 벽돌을 찍어 집을 지었다. ‘내집’을 갖게 된다는 생각에 모두 행복했다. 목수였던 김씨는 다른 사람들보다 더 많은 품을 들였다. 집을 짓는 동안은 천막을 지어놓고 생활했다. 같은해 말 추첨을 통해 집을 받았다. 넓은 집은 아니었다. 김씨 가족 6명은 대지 10평, 건평 6평에 방 2개와 다락이 있는 집에 옹기종기 모여살았다. 아이들이 자라나자 방을 늘리고, 작은 거실도 만들었다.
집을 갖게 된 주민들은 집집마다 돌아가며 잔치를 벌였다. 모두가 한가족이었다. 집을 짓는 동안 크고 작은 다툼은 있었으나 주민 총회와 마을 잔치 등을 거치면 앙금은 사라졌다. 집짓기는 공동체를 만드는 과정이기도 했다. 모든 주민이 함께 힘을 모아 공동 화장실과 우물, 마을회관 등 함께 쓰는 시설을 만들었다. 경제 공동체도 만들어졌다. 제 의원은 신용협동조합을 만들어 주민들이 고리채에서 벗어날 수 있도록 했다. 현재 신협 조합원은 6500명이 넘는다. ‘복음자리 잼’으로 유명한 아름농장과 한우협동조합 등 다양한 생산공동체도 만들어졌다. 장학회도 생겨났다. 주민 1인당 500원씩 모아 어려운 학생들의 학비를 보탰다. 해마다 4월엔 입주기념식도 열렸다. 행사가 아니라도 이웃끼리 술잔 나누기는 일상이었고, 아이들은 형제처럼 잘 어울렸다.
자활공동체는 점점 커갔지만, 살림이 나아진 이들은 ‘복음자리’를 떠나기도 했다.
“지금은 그때 사람들 중에 절반도 안 남았어. 열심히 돈 벌어서 더 나은 데로 나간 거지. 난 땅 밀어서 직접 집 지은 사람이라 떠나지 못하고 있어.” 김씨와 함께 목수일을 했던 안상균(69)씨는 이렇게 말했지만, 표정은 그다지 밝지 않았다. 마을에 재개발 바람이 불어닥쳤기 때문이다. 이곳은 지난 3월 주거환경개선사업지구로 지정됐고, 머지않아 아파트촌이 된다. 대목을 노린 부동산 중개업소도 5곳이나 들어섰다. 안씨는 기대와 걱정이 겹쳐 마음이 뒤숭숭하다.
김씨와 안씨 등 마을 주민들은 27년이라는 긴 세월 동안 ‘복음자리’를 일구고 키워냈다. 재개발과 강제철거로 빈민들을 몰아냈을 뿐 실효성 있는 대책을 내놓지 못하던 정부에 맞서, 안정된 주거지만 확보되면 정부 지원에 기대지 않고도 자립적인 공동체를 만들 수 있음을 보여줬다. 그러나 복음자리의 실험은 아직 미완성이다. 주거환경은 날로 뒤떨어지고 있고, 외국인노동자 등 가난한 사람들은 이곳으로 몰려들고 있다. 복음자리 터는 재개발이 되지만 주변 마을은 ‘슬럼’으로 바뀌고 있다. 풀어내야 할 문제는 수두룩하다. 빈곤층 주거문제 해결의 실마리는 나왔으나 매듭은 아직 보이지 않는 듯하다.
시흥/김진철 기자 nowhere@hani.co.kr

■복음자리 마을은 ?
미로같이 이어지는 좁은 골목 양쪽으로 낡은 집들이 오밀조밀 늘어선 경기도 시흥시 신천동 ‘복음자리’ 마을. 1977년에 만들어진 이 마을 한가운데는 ‘국회의원 제정구 바오로 추모비’가 서 있다. 정일우 신부와 함께 복음자리 마을의 터를 잡은 제 의원이 99년 작고하자 그의 뜻을 기려 주민들이 세웠다.
제 의원과 정 신부는 재개발로 삶터에서 내몰리는 도시 빈민들을 위해 가난하지만 빈곤하지 않은 공동체 마을을 만들고자 했다. 77년 독일 미제레올 선교회에서 10만달러를 보내오자 제 의원은 꿈을 현실로 만드는 일을 시작했다. 먼저 철거민들이 집단 이주할 땅 3600여평을 샀다. 양평동 판자촌이 철거되면서 삶의 터전을 잃은 1400여 가구 가운데 가족이 많거나 형편이 특히 어려워 다른 곳에 갈 수 없는 170가구를 이주 대상자로 선정했다. 이들이 그해 4월 경기도 시흥으로 옮겨와 삽을 들고 수레를 끌며 복음자리 마을을 세웠다. 주거가 안정된 주민들은 적극적으로 일거리를 찾아 2년 만에 땅값으로 빌린 돈을 모두 갚을 수 있었다.
이를 토대로 자활공동체의 실험은 79년 서울 시흥동·난곡 철거민 160여 가구의 한독마을 구성으로 이어졌다. 이때 철거민 32가구가 복음자리 마을에 추가로 들어왔다. 85년 서울 목동 판자촌 철거 때는 치열한 투쟁 끝에 철거민 105가구가 새로 이주해 옆에 목화마을을 꾸렸다. 현재 한독마을은 재개발이 이뤄져 아파트가 들어섰고, 복음자리 마을은 재개발을 앞두고 있다.
복음자리 마을을 토대로 90년대 중반 사회복지법인 복음자리(031-313-6249)와 한국도시연구소, 작은자리종합사회복지관이 설립됐다. 보건복지부 지정 작은자리자활후견기관(031-313-2733)도 2000년 문을 열어 복음자리 마을 및 주변 빈곤층의 자활을 돕고 있다.
복음자리 마을과 함께 했던 제 의원이 남긴 말은 아직도 도시 빈민들의 주거문제 해결을 위한 큰 울림으로 남아 있다. “나무가 아무리 뿌리를 내리고 가지를 뻗고 싶어도 이 세상 어딘가의 흙 위에 설 자리가 없다면 나무는 존재할 수도 없다. 이처럼 사람 또한 정치·경제·사회·문화적인 자기 영역, 곧 사람으로서의 제자리를 만들고 누리기 이전에 땅 위에 먼저 서야 하고 설 자리가 있어야 한다. 그것이 주거다.”(〈저소득층의 주거안정을 위한 제언〉 중에서)
김진철 기자

■옹달샘/장애인이면서 또 여성인 그들과 마주보기
한 사람이 지나간다. “누가 지나갔어?” “젊은 남자가 지나갔어.”
휠체어에 앉은 장애 여성이 지나간다. “누가 지나갔어?” “방금 장애인이 지나갔어.”
이와 같이 단편적인 예를 봐도, 비장애인과 장애인을 바라보는 시각이 얼마나 다른지 알 수 있다. 불과 5~6년 전만 해도 장애여성이라는 말조차 없었다. 마치 이 세상에 여성과 남성이 있고, 마치 장애인이라는 또다른 성별이라도 있는 것처럼 장애인 안에 여성 남성이 있다는 것을 무시해오고 있었기에 장애여성들의 경험과 차별은 드러나지도 않았다. ‘장애여성 공감’은 장애여성들이 주체가 되어 장애를 가진 여성들의 정체성을 찾고, 사회적으로 형성된 장애여성에 대한 왜곡된 의식을 바꾸고, 인권을 되찾기 위한 운동을 하고 있는 곳이다.
부설로 ‘장애여성 공감 장애여성 전문 성폭력상담소’도 운영하고 있다. 상담소에서는 팀별로 이루어지는 회의에서 장애여성들의 다양한 경험들이 살아난다. 직원들은 각종 폭력에 노출되어 있는 문제에 함께 분노하기도 하면서 머리를 또 맞대고 어떻게 해결할 것인지를 고민한다.
장애여성 활동가들을 보면서 사람들은 “자기 몸 하나 가누기 어려운데 무슨 다른 장애여성들을 도울 수 있겠느냐”고 말한다. 보기엔 가진 것이 없고, 할 수 있는 것이 없을 것 같은 장애여성이지만 더욱 가까이 살펴보면 얼마나 많은 것을 나눌 수 있는지 놀라게 된다. 중증장애를 가진 여성이라도 피해 장애여성에게 필요한 뭔가를 나눌 것을 가지고 있다. 억울해서 울고 있는 장애여성 곁에서 조용히 함께 있어주거나, 또는 함께 분노할 수 있고, 함께 싸울 수 있다. 세상에 나눌 수 없는 사람이란 없다. 장애가 무시되지 않는 세상, 여성임이 차별이 되지 않는 세상을 꿈꾸며 열심히 장애여성들을 만나고 있다.
사랑하는 사람들은 마주보는 것이 아니라 한 곳을 향해 본다고 한다. 우리도 차별받는 장애여성들이 원하는 세상을 향한 한 곳을 향해 시선을 꽂는다. 후원 (02)441-2384 www.wde.or.kr
박영희/장애여성공감 상임대표

■그룹홈 꾸린 여성 정신지체장애인들
다가구 주택들이 모여 있는 인천시 부평구 부평 6동의 주택가. 작은 방 세 칸과 주방, 화장실이 하나씩 딸린 13평 정도의 빌라 3층에 네 식구가 모여산다. 어른 둘이 누우면 적당할 크기의 안방에서 네 명이 함께 잠을 자고, 옆의 작은방에는 사회복지사가 머문다. 좁고 낡은 집이지만 이곳에 사는 네 식구는 요즘 처음 경험하는 ‘가족 생활’에 저녁마다 웃음꽃을 피우고 있다.
이 집은 정신지체 장애인 생활시설 예림원에 살던 네 여성 장애인이 지난해 봄 독립해 나와 둥지를 튼 ‘그룹홈’(공동생활 가정)이다. 1~3급 정신지체 장애를 갖고 있지만 보살펴 줄 가족이 없어 어릴 적부터 장애인 시설에서 살아오다, 성인이 되면서 일반 가정생활과 같은 그룹홈을 꾸려 나왔다. 아버지나 어머니 같은 보호자는 없지만, 20~30대인 이들은 서로 배려하고 도와주는 언니·동생 구실을 하며 한 가족처럼 지낸다. 순번을 정해 청소와 빨래를 하고 저녁시간이면 요리도 한다. 아침이면 예림원을 운영하는 사회복지법인 ‘손과 손’의 재활시설에 출근해 일을 하고, 주말이면 각자 친구를 만나거나 영화를 보러가기도 한다.
1982년 문을 연 ‘손과 손’은 예림원 외에도 이들이 일을 할 수 있도록 하는 재활시설과 유치원부터 고등학교 과정까지 교육을 시키는 학교시설을 운영해 왔다. 예림원에는 현재 96명 정도의 정신지체장애인들이 머물고 있고 재활시설에는 90여명의 장애인들이 칫솔 제조, 컴퓨터애니메이션 작업을 하며 재활의 의지를 다지고 있다.
‘손과 손’은 97년부터 예림원에 살고 있는 장애인 가운데 경증 장애를 갖고 있는 성인 장애인들을 심사를 거쳐 그룹홈으로 내보내 왔다. 지금까지 설립한 그룹홈은 모두 여섯 가정이다. 어릴 적부터 장애인 시설에서만 살아온 장애인들은 그룹홈으로 독립해 나가는 것이 작은 꿈이다. 재활시설에서 일을 하며 매달 번 60만원 정도의 월급을 알뜰살뜰 모아 전세자금을 마련해 왔다. 하지만 막상 그룹홈을 시작한 장애인들이 겪게 될 장벽은 한두 가지가 아니다. “보금자리를 얻었다 해도 당장 쓸 가구·가전제품·생활용품 구입이나 생활비 조달이 어려워 막막한 경우가 한두번이 아닙니다.” ‘손과손’에서 일하며 제3호 그룹홈을 돌보고 있는 사회복지사 이향란(31)씨는 “후원자·자원봉사자들의 도움이 힘이 되지만 아직 충분하지는 않다”고 아쉬워한다.
5호 그룹홈의 사회복지사 박소영(38)씨도 “나이가 많은 장애인들의 경우 정신지체뿐만 아니라 신체적인 장애나 질병 등이 겹쳐 의료비로 빠져나가는 돈이 만만찮다”며 “이 때문에 그룹홈으로 독립한 장애가족들이 빈곤의 수렁에 빠질 가능성도 많다”고 걱정했다.
요즘은 경제난이 겹치면서 후원자·자원봉사자들의 손길도 많이 줄었다. 의사·공무원·주부·은행원 등 다양한 직업의 후원자들이 그동안 장애인들에게 매달 5천~1만원씩의 돈을 보내왔는데, 이런 일대일 결연관계도 최근에는 절반 정도나 줄었다고 한다.
“그룹홈을 꾸려 지역사회의 일원으로 살아가고자 하는 장애인들이 용기를 잃지 않았으면 좋겠어요. 후원이 줄어든 게 경제가 어려운 때문이지, 세상이 각박해진 탓은 아니겠죠?” 후원 (032)503-8516.
인천/글·사진 김성재 기자 seong68@hani.co.kr

■이주노동자 ‘귀국후에도 고생’
이주노동자들은 낯선 타국 땅에서 차별과 어려움을 겪을 뿐 아니라 자신들의 나라로 돌아간 뒤에도 여러가지 문제에 부딪치게 된다. 자신이 피땀흘려 벌어서 보낸 돈을 본국의 가족들이 다 써버려 경제적 상황이 더 나빠지는 경우도 많다고 한다. 그러나 자기 나라의 일자리에 비해 훨씬 높은 임금을 받은 경험 때문에 일자리를 얻기가 어렵다. 지역 공동체에서도 이방인으로 여겨지는 경우가 많다.
아름다운재단은 이주노동자들의 이런 어려운 처지를 돕기 위해 ‘더불어 숲 기금 지원사업’을 펼친다. 이 사업은 이주노동자의 귀국 후 본국 정착과 빈곤 탈출을 위한 교육 프로그램을 개발하는 단체에 도움을 주는 것이 목적이다. ‘귀국프로그램’은 본국으로 돌아간 이주노동자들이 다시 자신의 사회에 적응할 수 있게 하는 과정이다. 최근 들어 국내에서도 귀국 프로그램의 필요성을 느끼는 단체들이 많아지면서 재작년부터는 몇몇 이주노동자 지원단체에서 이를 시도해 왔다. 아름다운재단 전현경 간사는 “한국과 이주노동자들의 고국을 연계한 프로그램 개발의 필요성을 느끼는 단체나 모임에 실질적인 도움을 줄 수 있을 것”이라고 말했다.
이번 사업은 프로그램 개발을 위한 사전조사부터 프로그램 시험 시행까지 모든 과정에 대해 경비를 지원하며, 3년에 걸쳐 진행된다. ‘더불어 숲 기금’은 문국현 유한킴벌리 사장 외 144명 기부자들이 만든 기부금 2300여만원이 바탕이 됐다. 접수는 6월9일부터 7월7일까지. 문의는 아름다운 재단 홈페이지(beautifulfund.org)로 하면 된다.
이유진 기자 frog@hani.co.kr

■아름다운 공부방 만들기/하반기 희망특공대 뜬다
아름다운 재단은 아동교육 전문기업인 한솔교육과 함께 2004년 하반기 공부방 지원사업을 시작한다.
빈곤지역 소외 아동들을 위한 교육환경 개선사업인 ‘아름다운 공부방 만들기-희망특공대’의 이번 하반기 지원(21~26호점)은 아동도서, 책걸상, 교육기자재를 지원하는 작은 도서관 사업과 도배와 장판 등 환경개선사업이 함께 이뤄진다. 7월 강원권, 8월 수도권, 9월 경북권, 10월 수도권, 11월 충청권, 12월 수도권에 실시하며, 만 13살 미만의 아동 교육 프로그램을 실시하는 공부방, 그룹홈, 아동보호시설을 대상으로 한다.
이유진 기자

■돋보기/보육원생 27% “부모가 버려서”
어린이와 청소년이 부모품을 떠나 보육원 등의 시설에 들어가게 되는 가장 흔한 원인은 뜻밖에도 “부모가 아이를 버리기 때문”인 것으로 나타났다. 부모의 가난·이혼·가출도 아이에게 큰 영향을 끼치지만, ‘무책임한 부모’는 더 무서운 결과를 가져온다.


