세계인권선언문 제정 60돌과 국가보안법 제정 60년을 맞아 부산에서 대대적인 인권문화제가 열린다.　부산인권센터와 여성문화인권센터를 중심으로 꾸려진 2008 부산인권문화제 시민추진위원회는 29일부터 다음달 13일까지 민주공원 등 부산 시내 곳곳에서 부산인권문화제를 연다. 이번 인권문화제는 종합적인 장르로 꾸며진 문화축전이기도 하다. 1996년 시작된 인권영화제와 2000년 시작된 장애인인권문화제를 모아 2003년 ‘부산인권문화제’로 다시 출발해 올해로 세번째다.
　국가보안법이 제정된 날인 다음달 1일 오전 부산시청 앞에서 폐지 촉구 기자회견을 열며, ‘흔들리지 않게 우리 단결해’라는 제목으로 민족굿터 ‘신명천지’ 소극장에서 저녁 7시부터 국가보안법 관련 행사를 진행한다. 대구 극단 ‘함께하는 세상’이 인혁당사건을 극화한 <찔레꽃 필 때까지>를 공연하며, 국가보안법 희생자 위로 넋풀이춤 등이 이어진다. 29일에는 국가보안법 폐지를 주장하는 거리캠페인을 하고 다음달 6일에는 결의대회를 연다.
　다음달 11일에는 가정폭력 예방 연극인 <희망편지>(저녁 7시, 민주공원)가 공연되며, 장애우와 함께하는 ‘아름다운 콘서트2’(저녁 7시, 시청자미디어센터)가 열린다. 또 다음달 10~13일에는 ‘세상이 따뜻해 질 때까지’를 주제로 인권영화제가 열려 부산국제영화제에서 선을 보인 개막작 <오월상생>과 한국방송 이사에서 물러나지 않는 바람에 동의대에서 해직된 신태섭 교수를 다룬 폐막작 <우리 교수님 이야기> 등 11편이 상영된다.
　국가인권위원인 조국 서울대 교수의 ‘민주사회와 인권의 의미’ 주제 강연이 2일 오후 4시 부산대 상학관에서 열리며, 부산인권위원회 산하 최초의 사단법인인 열린네트워크가 4일 오후 2시 부산일보사 소강당에서 창립대회와 함께 오동철 교수의 ‘부산 지역 인권운동의 현황과 방향성 모색’ 주제발표와 토론 자리를 마련했다.
　인권사진전도 29일~12월13일 공권력과 인권(서면지하철역, 부산역 광장), 장애인 인권전(시청자미디어센터), 이주노동자 인권전(민주공원) 등으로 나눠 시내 곳곳에서 열린다.
　종교계도 동참해 8일 천주교 정의평화위원회 주관으로 가톨릭센터에서 박성준 성공회대 교수 초청 인권시국미사인 ‘아름다운 세상을 여는 미사’와 9일 부산진교회의 인권시국기도회가 각각 저녁 7시에 열리며, 10일 미룡사의 인권시국법회는 오전 10시에 열린다
　세계인권선언 60돌을 맞는 10일에는 인권선언 기념식과 함께 인권문화제 개막식이 오후 3시30분 부산시청 대강당에서 열려 부산인권상을 시상하며, 이날 국가인권위원회는 ‘인권아 놀자’ 행사를 함께 진행한다. 
