“신자유주의 대안을 제시해야” “복지국가 등과 같은 구체적 정책을 내놓아야” 4일부터 5일까지 민주화운동기념사업회, 민주화를 위한 전국교수협의회, 학술단체협의회가 공동 주최한 ‘6월 민주항쟁 20년 기념 학술대토론회’에서는 위기에 처한 민중운동의 한계와 과제를 놓고 치열한 논쟁이 벌어졌다.
참가자들은 민중운동의 향후 과제 등 여러 문제에서 상이한 인식차를 드러냈다.
4일 ‘한국 민중운동의 전개와 평가’ 세션에서 발표자로 나선 홍석만 진보전략회의(준) 운영위원장은 “외환위기에 대한 민중운동 진영의 대응은 실망스런 수준을 넘어섰다”며 “특히 경제위기 상황의 노동자 운동에서 정규직과 비정규직, 여성과 남성, 하청과 원청, 국적 노동자와 이주노동자 등 분열 정책을 연대 정신으로 돌파하지 못해 오늘날의 위기 상황을 낳았다”고 진단했다. 그는 또 노동정치가 진보정당의 정치로 수렴되면서 합법공간이 확대되었지만, 연대를 통한 사회변화를 촉구하기보다는 실리 위주의 대응으로 제한되면서 ‘신자유주의 성향’의 여당과의 ‘은근한 타협’이 이뤄졌다고 비판했다.
그는 “사회 양극화는 신자유주의 정책의 필연적인 산물”이라며 “민중운동은 신자유주의의 적극적인 대안을 내세워야 한다”고 주장했다. 그가 제시하는 양극화 해법은 개발 위주가 아니라 남미에서 이뤄지는 재국유화 정책 등과 같은 ‘신자유주의를 넘어서는 권력’과의 연대다.
토론자로 나선 배규식 한국노동연구원 연구위원은 “신자유주의 대 민중운동 진영으로 구도를 단순화해서는 안 된다”며 “전세계 시장이 통합되는 가운데, 어디까지 수용하고, 거부할 것인지 고민하는 것이 현실적”이라고 반박했다.
또다른 발표자인 홍성태 상지대 교수는 민중운동이 추상적 목표를 제시하는 데서 벗어나 ‘복지국가’와 같은 구체적인 목표를 제시하고 구체적인 정책으로 개혁을 이끌어야 한다고 조언했다. 그는 민중운동이 “개별적 ‘조직의 위기’를 넘어 사회적 ‘신뢰의 위기’를 맞은” 까닭으로 민중과 민중운동의 괴리를 들었다.
“‘해방운동’을 이끄는 이상 속의 민중상과 달리, 현실의 민중 다수가 민중 문제에 관심이 없는 등 복합적이고 모순적인 존재다. 생활인이 안고 있는 문제를 구체적으로 해결하기 위해 적극적으로 참여하는 방식으로 민중운동이 이뤄져야 한다.”
그는 민중운동이 극복해야 할 과제로 △사회적 공익보다 집단내 실리주의에 빠진 문제 △민중운동 내 인맥으로 얽힌 ‘사이비 정파’의 문제 등을 꼽았다.
노중기 한신대 교수는 5일 ‘민주화의 주체와 민주주의 길’ 발표문에서 민중운동의 위기를 지적하면서도, 지난 10년 동안 일정한 성과를 낸 산별노조운동과 노동계급의 정치세력화에 큰 의미를 부여했다. 2006년 금속노조와 공공노조의 산별 조직 전환 성공으로 연대 활동이 비정규 중소 영세 사업장 노동자로 확장되었으며, 노사정위의 ‘합의주의’ 노동정치에 매몰되지 않을 수 있는 조직적 자원을 확보했다는 것이다.
한편, 유철규 성공회대 교수는 “신자유주의 하에서 관치경제를 없앤다는 명분 아래 재벌과 다국적 기업이 민주주의적 통제에서 멀어지고 있다”며 “한국 경제에서 재벌은 그 자체로 정치적 행위자인 만큼 사회발전을 목적으로 민주주의 원칙에 따라 이들을 규제하는 공간이 확보되어야 한다”고 주장했다.

