1980년대 중반 이후 각 분야에서 독자적인 운동세력이 자리잡게 되자 종교계는 과거처럼 운동의 전선에 서거나 의지처 구실을 하기 어렵게 되었다. 또한 종교인구 증가세의 감소와 신앙 강도 약화 등 사회·문화적 여건의 변화는 각 종교세력으로 하여금 종교 내적인 투자와 정체성 강화에 나서도록 강제하였다. 90년대 이후 한국 종교의 총보수화라 이름할 만한 현상이 진행되고 있는 것이다.그러나 전체적인 종교계 보수화 흐름 속에서도 한국 사회의 진전을 위해 각자의 자리에서 헌신하는 종교인들도 여전히 적지 않다. 인권, 통일, 환경생태, 평화, 사회복지, 그리고 다종교 사회인 한국에 꼭 필요한 종교간 연대와 대화 등은 종교계가 관여하고 주도하고 지원해야 할 영역이다.
한국의 미래를 열어갈 100인 기획에서 종교계 인사로는 종교계 원로를 비롯하여 소장 활동가 및 각 종교계의 대표적인 인물들과 단체가 추천되었다. 이 중에서 김수환 추기경과 정진석 대주교 및 강원룡 목사, 법정스님 등 종교계 원로들은 ‘미래를 열어갈’이라는 한겨레 기획의 취지에 따라 먼저 제외하였다. 원로들 외에 추천된 인물들은 모두 다 각 종교계에서 나름의 소임을 다하고 있는 분들이라 비교평가를 거쳐 선정 여부를 결정짓는다는 것은 외람된 일이라 솔직히 괴로운 심정이었다.
먼저 불교계는 최근 북한산, 천성산 살리기, 지리산 살리기, 새만금 살리기 등 환경 관련 운동이 두드러짐에 따라 수경, 지율, 도법 등 스님이 추천되었다. 이 중 당장의 환경 관련 과제풀이만이 아니라 한국 불교계의 앞날을 설계하고 이를 이끌어갈 만한 인물로 도법 스님이 선정되었다.
다음 개신교계는 여러 명의 목사님과 〈뉴스앤조이〉 등 최근의 개혁적인 기독교 언론운동 등이 추천되었다. 이 중에서 외국인노동자들의 인권을 위해 헌신하고 있는 성남의 김해성 목사가 최종 선정되었다. 개신교 교회들의 대형화와 교권세습 등이 사회문제화한 시점에 이 시대 최소외층인 외국인노동자들을 위한 헌신은 높은 평가를 받았다.
가톨릭에서는 천주교 인권위원회를 선정하였다. 인권위는 80년대 중반 이후 결성되어 다른 단체에서 다루기 어려운 인혁당 사건, 의문사 사건의 진상 규명을 위하여 노력하였다. 인권위원회를 선정한 것은 엄격한 위계제도를 갖춘 가톨릭에서 변호사를 비롯한 신자들 중심으로 독자적인 인권운동을 펼친 점을 높이 평가했기 때문이다.
원불교는 최근 4대 종교의 반열에 오르며 그에 걸맞은 사회활동을 보여주고 있다. 또한 여성 성직자들의 진출과 활동이 두드러진 탓인지 여성 교무들이 여럿 추천되었다. 강남교당의 박청수 교무나 신임 교정원장 등도 거론되었으나 다른 종교단체나 사회단체와의 연대활동이 두드러진 이선종 교무를 선정하였다.
한국의 다종교 상황은 가장 잠재적인 폭발력을 갖고 있는 분야이다. 간혹 보도되는 종교 간 갈등과 대립은 많은 우려를 자아내고 있다. 그러나 한국의 다종교 상황은 다른 측면에서 보면 가장 훌륭한 자산이기도 하다. 종교 간의 대화와 연대는 한국 사회를 한층 성숙시키는 밑거름이 될 수도 있는 것이다. 종교연대는 한국종교인평화회의 등 대규모 조직운동으로도 전개되고 있지만, 이번 기획에서는 삼소회(三笑會)를 선정하였다. 삼소회는 비구니(불교), 수녀(가톨릭), 교무(원불교) 등 12명의 여성 성직자들이 1988년 서울 장애인올림픽을 후원하고자 만난 이래 매월 세계평화를 위한 기도회를 열고 있으며, 사회봉사를 위한 음악회 등도 개최하고 있다. 큰 내세움 없이 서로 다른 종교의 성직자들이 모여 평화와 봉사를 기원하는 모습은 한국 사회를 맑게 할 것이다.
진철승 한국종교문화연구소 연구위원

■김해성(43) 외국인노동자 체류합법화 소망
의로움이 이루어지는 사회를 소망합니다. 우리 사회에 외국인노동자와 재중동포가 40만명을 넘어서고 있습니다. 피부색과 언어가 다르고 불법체류라는 신분적인 약점 때문에 여러 가지 피해를 당해도 신고조차 하지 못하는 이들입니다. 이들도 천부적인 인권을 가진 사람입니다. 모든 외국인노동자의 체류가 합법화되고, 재외동포법도 평등하게 개정돼야 합니다. 이들을 따뜻하게 섬김으로써 의로움이 이뤄지는 사회가 되기를 기원합니다.
한국기독교장로회 목사
외국인노동자의 집/중국동포의 집 대표, 외국인노동자대책협의회 대표, 성남기독교교회협의회 인권위원장, 국가인권위 차별금지법 추진위원
■도법(56)정직·겸허한 성찰로 생명살리기
역사적으로 진실(진리)에 근거하지 않은 그 어떤 변화와 발전도 모두 허구였습니다. 지금은 무엇보다도 진실을 찾는 일이 절실합니다. 진실은 언제나 성찰을 통해서만 그 참모습을 만날 수 있습니다. 우리 모두 정직하고 겸허한 자세로 성찰의 삶을 살아야 합니다. 진리를 통해 자신이 평화로워질 때 주위를 밝힐 수 있습니다. 지난해 지리산 생명평화 결사를 엮은 것이나, 3월 생명평화의 탁발순례에 나서는 것은 이런 맥에서였습니다.
조계종 스님
지리산생명평화결사 평화순례단장, 선우도량 결성, 범종단개혁추진회의 집행위원장, (사)한생명 이사장
■삼소회(대표자 없음)종교간 화합 작은 촉매제 됐으면
모든 종교의 진리는 하나입니다. 사랑과 자비와 은혜 등 성인들의 뜻도 하나로 모입니다. 부단한 수행으로 성자들의 본뜻을 밝혀 세상의 등불이 되고자 합니다. 종교가 갈등과 분쟁의 뿌리 구실을 하는 이때, 우리의 작은 모임이 종교 간 화합의 작은 촉매제가 되고, 평화의 싹이 되도록 함께 기도하고 봉사할 것입니다. 좀더 낮고 좀더 가난한 곳으로 다가서는 한 해가 될 것을 약속합니다.
1988년 출범. 불교 가톨릭 원불교 등 여성 수행자들의 모임. 장애우를 위한 삼소음악회, 3세계 어린이를 위한 삼소시화전, 북한어린이돕기음악회
■이선종(60)상처 보듬고 갈등 푸는 데 최선
우리 모두 주인이 되어 제 땅과 사람을 살려내는 세상을 일구고 싶습니다. 그러자면 모두가 신명나게 일하고, 감사와 은혜로 서로의 마음에 평화를 심어주는 세상이어야 합니다. 대립과 갈등에서 벗어나 민족화해·평화통일·생명평화의 싹을 키워내는 것은 우리의 시대적 소명입니다. 맑은 영성을 지닌 각 종교의 수도자들이 우리 사회의 어머니가 되어, 사회의 상처를 감싸주고 슬픔을 위로하고 갈등을 풀도록 노력하겠습니다.
원불교 교무
종교환경회의 공동대표. 교정원 문화부장, 서울 종로지구장, 새만금생명평화연대 공동대표, 천지보은회 상임대표
■천주교인권위원회(대표 김용수)일상적 인권침해로 반경 넓힐터
인간의 존엄성을 지키는 것이 곧 하느님의 의를 실현하는 일입니다. 암울했던 유신 시절부터 인권운동을 펼쳐왔던 이돈명 유현석·최영도 변호사 등과 지금도 인권운동의 일선에서 활동하는 40여명의 변호사들이 이 의를 실천하고 있습니다. 국가보안법 폐지나, 조작간첩사건 및 각종 의문사 진상규명 등 대형 이슈는 물론 인권 사각지대인 교도소나 수사기관의 피의자 인권유린 문제, 일상적 인권침해 문제로까지 활동의 폭을 넓히겠습니다.
1988년 천주교 정의구현전국연합 인권소위원회로 탄생. 인혁당 사건 재심추진, 조작간첩사건 진상규명, 군의문사 진상규명 활동

