파파야·망고·아테모야…
수입산보다 신선도 월등
 재배농가 확대…소득 쏠쏠 
전남 해남군 북평면에 사는 김성국(45)씨는 지난 6월 초 열대 과일 파파야 30개를 수확했다. 지난해 3월 해남군농업기술센터 시범사업에 응모해 1320㎡의 비닐하우스에서 파파야 농사를 시작한 지 1년3개월 만이다. 파파야는 동남아에서 망고 다음으로 인기를 얻고 있는 과일이다. 김씨는 “11년 전 결혼한 필리핀 출신 아내(36)가 파파야 재배를 적극 권유했다”며 “동남아에서 한국으로 결혼한 이주여성 중 임신하신 분들이 파파야를 찾아 벌써 50여명에게 실비만 받고 보냈다”고 말했다.
제주에 이어 전남에서도 아열대 과일 시험재배에 나서면서 작물지도가 바뀔 전망이다.

전남도농업기술원은 무안·영암 농가에서 올해 1㏊ 규모의 시설하우스에 망고와 아테모야를 시험재배중이라고 9일 밝혔다. 지난해 곡성·해남·장성에서 0.5㏊ 규모로 파파야 등의 열대 과일 농사를 처음 시작한 뒤 재배 규모가 10여 농가 1.5㏊로 늘었다. 전남도농업기술원은 기후변화에 대비해 20여종의 아열대 과일 품종을 확보해 연구중이다.

전남도농업기술원 변만호 연구사는 “국내산 망고는 당도가 높고 과즙이 풍부해 필리핀·대만 수입산보다 50% 정도 값을 더 받고 있다”며 “아직 다문화가정 등으로 판로가 한정돼 있지만, 기후변화에 대비해 농가에서 아열대 과일 시험재배에 힘을 쏟고 있다”고 전했다.

제주의 아열대 과일은 국내 소비자들의 입맛을 사로잡고 있다. 제주에선 아열대 과일 재배 면적이 지난해 말 기준으로 40.9㏊에 이르고, 113농가에서 79억여원의 소득을 올린 것으로 집계됐다. 제주에선 다른 지역보다 기후가 따뜻한 점을 활용해 망고, 용과, 구아바, 아테모야 등 10여종을 재배하고 있다. 아열대 과일 평균 판매값도 1㎏에 아테모야가 3만원, 망고 2만5000원, 구아바 1만5000원, 용과 1만원 등이다. 값이 좋았던 시설 감귤의 농가 평균 판매값인 1㎏ 3200원에 견줘 훨씬 높은 셈이다. 

제주도농업기술원 관계자는 “1990년대 초 바나나와 파인애플 등 아열대 과일 재배가 인기를 끌었다가 수입 확대와 유류비 인상 탓에 90년대 중반 이후엔 명맥만 유지하는 수준이었다”며 “하지만 이젠 국내산 아열대 과일들이 수입산에 견줘 신선도 면에서 훨씬 뛰어나 시장에서 인기를 모으고 있다”고 말했다. 

