“고용주가 불법으로 쓰지 않으면 이주노동자도 일을 할 수 없다. 허가받은 업종 외의 일을 하면 이주노동자는 불법으로 체포되지만, 고용한 사장은 아무 처벌도 받지 않는다.” 12일 여수출입국관리사무소 회의실에서는 이번 화재사건으로 숨진 이태복씨와 김성남씨의 유족들이 기자회견을 열어 정부의 무성의한 대응을 성토했다. 김성남씨의 형 김성태(61)씨는 ‘누가 불법을 초래하고 있는가’라고 물었다. 제한된 일거리 때문에 어쩔 수 없이 다른 업종의 일을 할 수밖에 없지만, 이로 인한 불이익은 온전히 약자인 이주노동자의 몫으로 돌아간다는 것이다. 여기에 고용주로부터 임금체불이나 사기 등을 당해도 강제추방을 각오하지 않는 한 마땅한 도움을 받기 어렵다고 했다. 숨진 김성남씨는 밀린 임금 700여만원을 받기 위해 불법 체류를 연장하다 사고로 변을 당했다.
이태복씨의 조카딸 원춘희(37·여)씨는 “중국에 있는 유족들은 정부가 아닌 한국에 남아있는 친지들로부터 안타까운 소식을 듣고 있는 상황이라, 어떻게 한국에 들어와야 하는지 절차도 모르고 있다”고 말했다. 정부는 숨진 외국인노동자들의 입국 편의는커녕 현지 주소와 연락처도 파악하지 못하고 있는 실정이다.
한편, 시민단체들도 잇따라 성명을 내 근본적인 대책마련을 촉구하고 나섰다. 앰네스티는 12일 이번 사건에 대한 철저한 진상규명을 촉구하고, “유엔이 정한 ‘수감자 처우에 관한 최소한의 기준규정’을 준수할 것”을 요구했다. 새사회연대도 “이번 화재참사는 반인권적 출입국관리제도가 부른 행정살인”이라며 “국가인권위의 직권조사를 통해 관련 제도를 근본부터 바꿔야 한다”고 주장했다.

