최근 부동산 경기 침체로 아파트 미분양 물량이 늘고 있는 가운데 중견 건설업체들이 건설자재값 상승, 인건비 상승까지 겹쳐 3중고를 겪고 있다.지난해 정부의 ‘10·29 부동산 종합안정대책’ 뒤 부동산 경기가 가라앉으면서 미분양 아파트는 계속 증가하고 있다. 이에 따라 건설업체들은 각종 마케팅을 펼치고 금융 혜택 등을 내세우며 ‘미분양 털어내기’에 힘쓰고 있지만 여의치 않은 실정이다.
월드건설의 경우 지난해 9월 부산 부암동에서 분양한 아파트 315가구 가운데 94가구가 미분양됐다. 지난해 11월 대구와 경북 경산에서 분양한 아파트 총 1775가구 가운데 408가구도 아직까지 분양되지 않았다. 이에 따라 최근 ‘월드메르디앙을 사랑하는 사람들’을 모집해 분양률 높이기에 주력하고 있다. 이 회사는 지난해 가을 부산의 ㅍ상가 분양마저 잘 되지 않아 임대관리 사업으로 사업방식을 변경하기도 했다. 신동아건설도 지난해 공급한 경기도 성남 태평동 ‘신동아 파밀리에’ 168가구 가운데 38가구가 미분양돼 현재 특별분양중이다. 이 밖에 우림건설·풍림산업 등 상당수 건설사들도 미분양으로 어려움을 겪고 있다.
최근 철강후판 등 건설자재값도 올라 건설업체들은 더욱 부담을 느끼고 있다. 지난해 말 t당 30만원대이던 후판이 최근 50만~60만원대까지 오른 것을 비롯해 철근 형강 등 건설자재들이 30% 정도 상승했다고 건설업계 관계자들은 밝혔다. 더욱이 건설자재를 확보하기도 갈수록 어려워지는 실정이다. 우림건설의 김우식 팀장은 “건설자재값 상승이 장기화되면 주택 건축이 어려워지므로 정부에서 적절한 대책을 마련해야 한다”고 말했다. 신동아건설의 조병배 과장은 “자재값 상승으로 추가 비용부담이 20~30% 늘어났다”며 “기존 분양 사업지에 원가 상승분을 반영할 수 없기 때문에 신규분양 시기를 조정하는 등의 대책을 마련중”이라고 말했다.
게다가 오는 8월 고용허가제 시행을 앞두고 외국인노동자들이 건설현장에서 한꺼번에 빠져나가 인건비까지 상승해 어려움을 가중시키고 있다. 동문건설 김시환 이사는 “외국인노동자들이 건설현장에서 50~70%까지 빠져나가 국내인력으로 대체하고 있으나, 인건비가 올 들어 이미 5~10% 상승했고, 3월부터 정부의 단속이 본격화되면 30%가량 더 오를 것으로 예상된다”고 말했다. 김 이사는 “정부는 자진 출국 뒤 재입국을 보장하겠다고 설명하고 있지만 실효가 있을지 의문”이라고 말했다.
