아시아 5개국 20명 1인극으로 참여 / 정형화된 공연장 벗어나 ‘광장’으로 /‘진보 연극의 방향’ 소통하는 자리 될 것
“옛 전남도청 회의실이나 광장 등 맘에 끌리는 곳을 공연장으로 선택합니다.”
‘2006 아시아 광대전-광주’를 준비하고 있는 놀이패 ‘신명’ 나양채 기획실장은 26일 “정형화된 무대 개념을 깰 것”이라고 했다. (사)한국민족극운동협의회와 동아시아민중연극네트워크 주최로 29~31일 광주 동구 광산동 옛 전남도청 일원에서 열리는 공연에는 아시아 5개국 민중 연극인들이 참여한다.
행사에는 한국·중국·일본·대만(타이완)·홍콩의 연극인 20명이 1인극을 들고 무대에 선다. 이들 민중 광대들은 28일 광주에 도착해 옛 도청과 주변을 둘러본 뒤 공연장을 마음대로 선택하기로 했다. 광주 충장로 우체국 앞이나 광주지하상가 ‘만남의 광장’을 찾아 관객 속으로 뛰어든다. 놀이패 ‘신명’ 나 실장은 “마당극 요소를 보태 언어와 문화 차이에서 오는 벽을 깨고 소통하려는 새로운 실험”이라고 했다. 공연 기간에 오후 6시 무렵 옛 전남도청 앞 현관에 가면, 공연 장소를 안내받을 수 있다.
이들 아시아 광대들은 ‘신자유주의의 나의 도시 이야기’라는 주제로 10~30분 동안 공연한다. 이들은 체제와 언어는 다르지만, 저마다 안고 있는 경제성장의 그늘과 인간·노동의 소외 문제 등을 해학과 풍자를 담은 신체 언어로 표현한다.
한국의 극단 토박이 나창진씨는 사다리와 두루마리 화장지를 이용해 집 잃은 노숙자의 절망과 꿈을 담는다. 중요무형문화재 고성오광대 등을 이수한 놀이패 한두레의 이석규씨는 〈목각줄 인형〉이라는 작품을 통해 탈처럼 비뚤어진 인간의 희로애락을 표현한다. 외국에서 오는 연극인들도 사회 문제를 작품으로 다룬다. 지안 리(중국 광저우)는 〈느림에서 빠름으로〉라는 17분짜리 1인극을 통해 경제성장으로 전통문화를 잃어가는 도시의 단면을 다룬다. 중국 우멩은 〈화의 도시 수조우〉(사진 위)를 선보인다. 대만 출신 연극인 2명은 동남아 출신 이주노동자의 애환을 그린 작품을 각각 올린다. 일본 연극인 마사유키 오사카는 인형과 소품을 활용한 〈잊혀짐〉(사진 아래)이라는 작품으로 일본의 베이비붐 세대의 가족문제를 다룬다.
놀이패 신명 나 실장은 “아시아 민중 연극인들이 한데 모여 방향을 살피고 소통하는 자리”라며 “이들이 5·18 민중항쟁의 역사성과 상징성을 작품에 반영하는 계기도 될 것으로 보인다”고 말했다. (062)527-7295.

