흑인 아내(며느리)를 맞아들일 수는 없다?



10년 전만 해도 저런 포스터가 제작ㆍ배포되었다. 위 포스터는 그 자체로 귀중한 사회문화 분석의 텍스트이다.

첫째, 문화를 고려하지 않고 경제만을 최우선하여 인구 정책을 입안한 결과 성비 파괴로 이어져 사회 문제가 되었음을 알려준다. 문화를 알아야 한다는 것은 이래서 중요하다.

둘째, 순수에 대한 열망, 곧 '단일민족 단일국가'라는 근대 국민국가의 신화가 응축되어 있다. 하나의 민족이 둘로 나뉘면 안된다는 생각, 또는 다른 민족과 한 나라에 살 수 없다고 생각 때문에 20세기 들어 이전과 다른 형태의 대량 학살과 전쟁이 끊이지 않는 배경이 바로 그것이다.

셋째, 백인은 그래도 봐주겠는데, 흑인은 도저히 안 된다는 아주 악질적인 인종차별주의가 담겨있다. 단순히 우리 민족의 혈통이 순수해야 한다는 감상적 수준이 아니다.

넷째, 딸(사위)은 아예 고려 대상이 아닌 듯하다. 집안의 대를 잇는 것은 아들이지 딸이 아니라는 생각은 지금도 여전하다. 하지만 남성 특히 장자 위주의 상속 관념이 일반화한 것은 200년 밖에 안되고, 그나마 중국과 일본으로부터 전해진 것이다.


1998년의 어느 통계를 보면 당시 한국인의 국제결혼 중 90%는 여성이 시집을 간 것으로 되어 있고, 그중 다시 90%는 소위 말하는 '구미 선진국'의 남성을 선택한 것이었다. 그 통계에는 인종이 표시되지 않았던 것으로 기억되는데, 그럼에도 불구하고 구미 선진국의 남성들 중 대부분이 백인임을 우리는 어렵지 않게 예상할 수 있다.



'잡종' 진도개들의 운명



2000년이던가, 진도에 내려갈 일이 있었다. 이런 저런 일로 사람들과 얘기를 나누다 알게 된 사실 하나. 순수 혈통이 아닌 진도개들은 육지로 내보내지기도 하지만 주로 살처분되어 견육으로 소비된다고 한다. 내용인즉슨 진도대교가 생긴 후로 육지의 개들과 사통하는 개들이 생겨나고 그래서 진도개 순수 혈통을 보존하는 데 비상이 걸렸다는 뭐 그런 제보였다. 해야 할 일이 있었기에 그 이야기에 대해 좀더 자세히 파고들거나 다른 이에게 확인할 겨를이 없었던 것이 못내 아쉽긴 하다. 당시에는 그 의미를 제대로 깨닫지 못했기 때문이다.

그의 제보가 사실이라면, 끔찍한 일이 아닐 수 없다. 진도개의 순수 여부는 진도개가 결정하는 것이 아니라 인간이 결정한다. 다른 종의 생명체가 내 혈통의 순수 여부를 결정해서 죽이고 살린다니 정말 살 떨리지 않는가? 그런 생각이 인간에게 옮아 붙으면 어떻게 되겠는가? 그러나 역사에는 그런 일들이 있어온다. 히틀러가 그랬고, 밀로셰비치가 그랬다.

지금의 대한민국은 다를까? 외국인노동자들ㆍ한센인들ㆍ혼혈아들, 그리고 수많은 마이너리티들에게 생물학적 요소를 차별의 근거로 들이밀며 그들을 차별하고 인간다운 삶을 살 권리를 짓밟고 있다. 그러나 과연 생물학적 조건이 판단의 전부일까?



천박한 대한민국의 자화상



미국생활 2년만에 혀가 완전히 꼬부라진 박찬호의 모습을 보면서 한국사람들은 갑자기 혀 꼬부라진 사람들에 대해 관대해졌다. 어여쁜 하리수의 등장으로 동성애자나 성전환자에 대한 우리의 태도는 갑자기 변화하기 시작했다. 하인즈 워드라는 선수가 있었다는 사실조차도 모르다가 그가 유명해지자(정확히는 돈을 엄청나게 많이 벌자) 갑자기 혈통을 따지며 환호작약을 하고 있다. 사회의 금기들이 깨져나가는 것은 긍정적이지만, 과정과 그 뒤에 숨은 욕망이 너무 저열하다. 부와 명성과 권력과 같은 세속적 가치가 없는 분야에서의 성취는 대개 묻혀버리고 만다.

더욱 절망적인 것은 부와 명성과 권력이라는 세속적인 가치도 한민족의 혈통과 한국이라는 국적과 관련시켜 위계적으로 재배열하여 받아들인다. 물론 성골은 한민족이며 한국 국적을 가진 사람이다. 두 번째는 한민족이며 외국에서 사는 사람이다. 세 번째는 북한과 관련된 사람들이다.

두 번째 부류의 사람들은 외국이 어디냐에 따라, 그리고 나가게 된 경위가 어떠냐에 따라 대우가 달라진다. 미국이나 독일로 이민간 사람들이 진골이라면, 가난하여 만주로 간 조선족은 중국의 경제가 커가면서 육두품으로 받아들여주는 기미가 보이고, 구 소련에서도 뛰어난 민족으로 평가받는 중앙아시아 한인들은 민족적 자긍심을 높인 공로로 오두품쯤 취급받는 듯하다. 그러나 일본에서 차별받고 북한과 관련이 깊은 재일동포는 사두품의 취급을 받는다. 이러한 세간의 대우는 해당 사회에서 한인이 받는 존경이나 각종 영향력 보다는 그들이 소유한 자본과 관련이 있어 보인다. 즉 '해외에서 주류로 편입되는 한인'이라는 말에서 우리가 열광하는 부분은 '주류'이지 '한인'이 아니다.



순수한 혈통과 국가가 먼저인가, 잡스럽더라도 돈과 권력이 먼저인가?



비교적 철저하게 민족정체성을 지키고 있는 총련계 사람들이나 연변 조선족은 그 사회에서 차별받는 약자이거나 그렇지 않으면 경제력이 우리보다 못한 사람들이다. 민족정체성을 잘 지키고 같은 민족끼리 혼인하여 혈통을 잘 지키는 데도 한국사회가 그들을 차별한다면, 민족정체성보다 국가정체성이 우선시되고 있다는 뜻이다. 국가정체성이 우선시된다는 것은 모두가 얘기하는 민족통일의 구호가 실은 매우 허구적인 것임을 암시한다. 탈북자에 대한 차별은 바로 그렇기에 벌어지는 현상이다.

그러나 강고한 국가정체성도 계급적 이익 앞에서는 허물어지고 만다. 한국사람들의 순수한 혈통에 대한 강렬한 욕구도 한꺼풀 벗기면 철저히 돈과 권력에 의해서 나와 남을 갈라 서열화하여 평가하는 시스템의 한 부분임을 알 수 있다. 인종간 서열화, 동족내 서열화의 기준은 사실은 돈과 권력인 것이다.

하인즈 워드의 사례는 혼혈인에 대한 차별이 줄어들었기 때문이 아니라 국가와 민족정체성을 확장시키려는 욕구이자, 그것을 뛰어넘는 부와 명성과 권력이라는 세속적 가치가 이념과 혈통, 국가 보다 더 우선적임을 보여주는 사건이다. 즉 계급을 중심으로 세계를 재구성하는 과정이지 우리 사회에서 소수자에 대한 차별이 덜하여지고 있다는 증거는 아닌 것이다. 생각해 보라, 재벌가의 자손들이 우리 같은 평민과 혼인하겠는가, 아니면 외국인이더라도 그들의 계급에 맞는 사람과 혼인하겠는가?

세계적인 공룡기업 마이크로소프트사의 창업주이자 소유주가 만약 한국인 2세라면 우리는 과연 MS를 어떻게 평가하고 있을지 궁금해진다. 독점적 이익을 추구하는 자본가라 욕할 것인가, 민족의 '우수성'을 보여주는 사례로 뿌듯해 할 것인가.



(*이 기사는 네티즌, 전문필자, 기자가 참여한 <필진네트워크> 기사로 한겨레의 입장과 다를 수 있습니다.) 

