‘미싱사 0명, 시다 0명 구함.’ ‘객공 00명, 하청 재단사 모집.’
　서울 종로구 창신동 곳곳엔 봉제공장 사원모집 간판이 보인다. 40년 전 전태일은 버스비 30원을 털어 한 개에 1원 하던 풀빵을 어린 여공들에게 사주고, 자신은 청계천6가 평화시장에서 이곳 창신동을 거쳐 쌍문동까지 걸어갔다.
　창신2동 주민센터 부근 가정집 지하 1층 문을 조심스레 열자 ‘공장의 불빛’이 어슴푸레 새나온다. 40년 전처럼 미싱(재봉틀)은 “드르르 드르르” 돌아가고 있다. 내국인 3명, 베트남인 1명, 베트남 출신 결혼이주여성 1명, 네팔인 1명 등 모두 여섯 명이 일하는 이 공장엔 다락층이 있다. 직원 오아무개(57)씨는 “1970년대에 한 층을 두 층으로 나눠쓰던 것보다는 낫지만 아직도 (작업환경은) 열악하다. 곧 먼지 흡입기, 환풍기가 들어올 예정이어서 그나마 다행”이라고 했다.
　어린 시다(미싱사 보조)들이 실밥을 머리에 이고 희뿌연 불빛 아래 일하던 옛 모습은 이제 찾을 수 없다. 대신 30~40대 여성과 이주노동자들이 재봉틀 앞에 앉았다. 이주노동자들은 사진기를 들이대자 손사래를 쳤다. 사장 김아무개(55)씨는 “외국인노동자 서너 명 데리고 일하다 한꺼번에 단속을 당해 문 닫는 경우도 잦다. 한 사람당 200만원씩 모두 600만원의 벌금을 내려면 보증금을 빼야 하고, 일손도 없으니 폐업할 수밖에 없다”고 말했다.
　청계천 일대에 의류도소매 시장이 들어선 건 1961년 평화시장이 설립되면서부터다. 그 뒤 신평화·동화시장(1969년), 흥인시장(1976년), 광희시장(1980년), 동평화·청평화시장(1983년)이 들어섰고, 오늘날 청계천은 대형 의류산업 중심지로 발돋움했다. 전태일 분신 당시 평화시장에 밀집해 있던 봉제공장들은 1980년대 초부터 급속히 빠져, 지금은 창신동, 숭인동, 이화동, 신당동, 왕십리에 밀집해 있다. 
　10여명 직원이 모두 내국인인 창신동의 한 상가건물 2층 공장은 비교적 작업환경이 깨끗했다. 치마와 바지를 주로 만드는 이 공장 미싱사 김정순(42)씨에게 전태일을 아느냐고 물었다. “전태일이요? 들은 적은 있지만 내용은 잘 모르겠다”고 대답했다. 재단사는 한 달에 월급이 250만원, 주로 객공(판매액을 사장과 나눠갖는 도급 노동자)인 미싱사는 170만~180만원, 시다는 110만~150만원을 받는다. 골목길에는 원단을 실은 오토바이들이 바삐 오간다. 이곳의 한 슈퍼마켓 주인은 “오토바이가 많아야 동네 경제가 산다”고 말했다.
　대부분 사업자등록을 하지 않은 영세 사업장이기 때문에 공식 통계는 없지만, 창신 1·2·3동에만 이런 봉제공장이 3천여곳이라고 업계에선 추정한다. 2층짜리 건물 하나에만 지하까지 3~4곳의 공장이 들어선 경우가 흔하다.
　한편에선 영세한 봉제산업 발전을 위한 자구 노력도 진행중이다. 업체들이 만든 의류봉제지원센터 차경남(52) 본부장은 “올해 서울시로부터 먼지 흡입기 등 환경개선 사업비로 창신·숭인동 30곳 사업장이 각각 200만원씩을 지원받았다”고 밝혔다. 그는 “영세 사업장들도 이제 사업자등록을 하고 몇 곳씩 묶어 주식회사 형태로 전환해야 한다”고 덧붙였다. 
