40개단체 '2004 기독교사회포럼' 마쳐2004기독교사회포럼이 지난 29일부터 31일까지 경기도 일영 감리교연수관에서 “변화된 세계 속에서 기독교 운동 방향의 재구성”이라는 주제로 열렸다. 이번 포럼은 지난 10년 동안 기독교사회운동(선교)을 반성하는 자리로 마련됐다. 한국기독교교회협의회(교회협)와 기독교사회운동(선교)을 대표하는 40개 진보적 단체에서 활동가 200여명이 참석했다.
포럼이 끝난 뒤 참가단체들은 2004기독교사회포럼 선언문을 내어, 미국의 일방주의적 외교정책이 전 세계를 상시적인 폭력과 전쟁으로 몰아가고 있다고 지적하고 “제2차 이라크 파병 저지를 위한 범국민행동을 조직하자”고 한국의 평화운동단체들에 제안했다.
참가단체들은 “앞으로 인권 확장을 위한 투쟁은 사회권 확보 운동으로 확대되어야 한다”며 △호주제 폐지 △이주노동자에 대한 차별 철폐와 평등한 권리 보장 △양심적 병역거부자에 대한 인권 존중과 대체복무 방안 마련 등을 촉구했다.
참가단체들은 이밖에 사회포럼의 정례화와 합의사항의 충실한 실천을 위해 사회운동(선교) 단체들이 효율적으로 교류할 수 있는 새로운 네트워크를 구성하기로 결정했다.

