장진호 전 진로회장 징역5년6월 선고서울중앙지법 형사합의21부(재판장 황찬현 부장판사)는 거짓 재무제표를 바탕으로 은행에서 1천억원대의 대출을 받은 혐의(특정경제범죄 가중처벌법의 사기) 등으로 구속기소된 장진호 전 진로그룹 회장에게 징역 5년6월을 선고했다.
재판부는 판결문에서 “무리하게 사업을 확장하면서 계열사의 부실을 초래하고 이를 메우기 위해 거짓 재무제표로 사기대출을 받는 등 회사에 4500억여원의 피해를 끼친 점이 인정된다”고 밝혔다. 장 전 회장은 1994년부터 3년여 동안 부실 계열사에 6662억원을 부당 지원하고 회삿돈 60억원을 경영권 분쟁 해결을 위한 합의금 명목으로 횡령한 혐의 등으로 지난해 7월 구속 기소됐다.
김태규 기자 dokbul@hani.co.kr

농성 이주노동자 대표 연행 항의시위
94일째 서울 명동성당 들머리에서 강제추방에 반대하는 농성을 벌이고 있는 ‘이주노동자 합법화 농성투쟁단’ 100여명은 16일 양천구 목동 서울출입국관리사무소 앞에서 농성투쟁단장 겸 평등노조 이주노동자 지부장 서머르 타파(32)의 강제 연행에 항의하는 시위를 벌였다.
네팔인 타파는 지난 15일 낮 12시30분께 종로구 혜화동성당에 있던 필리핀 이주노동자에게 서류를 건네주러 갔다가 성당 앞에서 출입국관리사무소 직원들에게 연행됐다. 출입국관리소는 타파를 전남 여수 외국인보호소로 인계한 것으로 알려졌다.
이지은 기자 jieuny@hani.co.kr

특검, 문병욱씨 형제 소환 사기대출 조사
대통령 측근비리 의혹사건을 수사 중인 김진흥 특검팀은 16일 문병욱 썬앤문그룹 회장과 문씨의 동생인 대지개발 사장 병근씨를 불러 농협 115억 사기대출이 이뤄진 경위 등을 캐물었다. 한편 ‘최도술 전 청와대 총무비서관이 에스케이한테서 11억원을 받은 혐의로 검찰에 소환되기 직전, 문재인 전 민정수석과 이호철 민정1비서관, 선봉술 전 장수천 대표 등과 함께 서울 한 호텔에서 비밀 대책회의를 열었다’고 한 신문이 보도한 데 대해 양승천 특검보는 “전혀 아는 바가 없다”며 “사실이라 하더라도 특검의 수사 대상은 아니다”라고 밝혔다. 윤태영 청와대 대변인은 “(민정수석실에서 최씨를 상대로) 조사는 했으나, 사건 은폐는 없었다”고 해명했다.

