지난해 11월17일 한국기독교교회협의회52차 총회, 임원진 개편을 위해 각 교단 대표가 협의에 들어갔을 때였다. 회의가 잠시 중단되자 사회자는 좋은 안건이 있으면 제안해 달라고 요청했다. 한 목사가 단상으로 올라갔다. 그는 불법체류 외국인 이주노동자와 중국 출신 동포들이 처한 한계상황 그리고 이들의 잇따른 자살 소식을 전하면서, 교회협 차원에서 이들을 지원하자고 제안했다. 오충일 목사였다. 이 제안은 즉각 만장일치로 채택돼 ‘한국기독교교회협의회 재외동포법 개정 및 이주노동자 강제추방문제 대책 특별위원회’라는 긴 이름의 대책기구로 구체화했다. 이후 특별위원회의 활동이 본격화하면서 사회적 현안에 대해 엇나가기 일쑤였던 한국기독교총연합회가 힘을 보탰다. 불교, 원불교 등 다른 종교도 나서기 시작했다. 개별 단체가 합하여 외국인 이주노동자공동대책위원회도 발족했다. 결국 재외동포법은 개정됐고, 이주노동자에겐 재입국 보장과 함께 출국 시한이 연장됐다.“우리에게 와 있는 중국동포를 단순한 이주노동자로 봐선 안 됩니다. 국가는 국민의 생명과 재산을 보호하고 먹여 살릴 의무가 있습니다. 지금의 재외동포는 국가가 먹여살리지 못하고, 생명과 재산을 보호하지 못해, 19세기 말부터 쫓겨난 사람들입니다. 지금의 우리 국가가 보호해 마땅한 이들입니다. 게다가 이들은 대한민국 사람들이 기피하는 온갖 힘든 일을 다하고 있습니다. 정부가 어떻게 이들을 내쫓을 수 있습니까.” 오 목사는 정부나 일반 국민들의 인식을 바꾸는 게 가장 중요하다며 이렇게 말했다.
외국인노동자 문제 역시 다민족 평등사회로 전환하는 시험대로 봐야 한다고 말했다. “미국엔 120개 민족이, 유럽에도 100여개 민족이 함께 삽니다. 세상은 여러 민족이 함께 살아가는 방향으로 변화하고 있습니다. 우리가 바닥에서부터 외국인과 함께 산 것은 요즘이 처음입니다. 이들과 평화롭게 살지 못한다면 우리는 세계적 변화에서 탈락하고 말 겁니다. 외국인노동자들은 고국에선 대부분 인텔리이자 여론 선도층입니다. 이들을 대한민국의 홍보일꾼으로 만드느냐 아니면 반한주의자로 만드느냐는 우리 하기에 달려 있습니다. 귀국해 장관이 된 사람도 있고 국회의원이 된 사람도 있습니다.”
그러나 현실은 임금 떼먹히고, 팔다리 부러지고, 병만 깊어져 돌아가거나, 빚 때문에 돌아갈 수도 없는 경우가 허다했다. 한 필리핀 노동자는 귀국하면서 한국인은 때려죽이겠다고 공언했고, 실제로 필리핀의 한국 교민들에게 폭행을 하기도 했다. “우리만 잘살겠다고 해서는 안 돼요. 잘살 수도 없어요. 같이 잘살려고 노력해야 합니다. 그래야 국외의 700만 우리 교민도 잘살 수 있습니다.”
겨울마다 철새 수십만마리‘가 우리나라를 찾는다. 먹이를 찾기 위해서다. 이들 철새는 국제법이나 국내법에 의해 보호받는다. 그러나 일하러 오는 노동자는 아무런 보호도 받지 못한다. “어떻게 사람이 철새만도 못합니까.”
개신교계는 이번 일을 통해 큰 교훈을 얻었다. “1990년대 중반 이후 교회는 지탄만 많이 받았습니다. 자본 지배의 세계화 속에서 갈수록 밑으로 깔리는 사회적 약자의 생명과 인간의 존엄성을 지키는 게 교회의 할 일이라는 것을 재확인했습니다.”
오 목사는 74년부터 한국기독교교회협의회 인권위원으로 활동하기 시작했다. 김동완 권호경 이해학 김진홍 목사 등과 현장 실무자로 도시빈민운동을 벌였고, 유신체제에 맞선 민주화 운동의 핵심적 구실을 했다. 87년 교회협 회장을 맡으면서 6·10항쟁 때 민주헌법 쟁취를 위한 국민운동본부의 상임집행위원장으로 나서기도 했다. 아이엠에프 구제금융 사태 이후 전국실업극복단체협의회 대표를 맡기도 했다. 목회자로서 항상 자신이 있어야 할 곳에 있어온 삶이다.

