거리마다 연등이다. 서울시청 앞에선 대형 흰 코끼리를 탄 아기부처가 세상을 바라보고 있다.
‘부처님 오신 날’(5월15일)을 맞아 이렇게 사찰뿐 아니라 거리도 축제 분위기다. 특히 공식 연등축제가 열리는 종로엔 연화세계(연꽃세상·극락정토)가 펼쳐진다. 어떻게 부처가 오신 뜻을 새길까.
‘부처님오신날 봉축위원회’가 정한 올 주제는 ‘나눔으로 하나 되는 세상’이다. 이에 따라 기금모금 운동, 이웃을 위한 희망의 등 달기 등 소외 이웃을 위한 행사가 준비됐다.
축제의 꽃은 역시 일요일인 8일 저녁 7시 동대문운동장에서 출발해 조계사 앞까지 이르는 연등행렬이다. 이때 10만개의 연등이 세상을 훤히 밝힌다. 이 행사엔 싱가포르, 타이 등에서 온 관광객을 포함해 외국인 1천여명이 동참할 예정이다.
이날 조계사 앞 우정국로에서 개최되는 불교문화마당엔 전통문화마당과 공연, 국제불교마당, 나눔마당, 엔지오마당, 먹거리살거리마당이 펼쳐진다. 불교문화마당엔 천성산을 살리려고 100일 동안 단식한 지율 스님이 나와 직접 짠 자수작품과 공예품을 선보인다. 하루 앞선 7일 조계사와 인사동 일대에선 연희단과 장엄물들이 등장해 전야를 북돋운다.
서울 강남 봉은사는 6일부터 15일까지 전통등 전시회를 열며, 전국청소년 사경공모전, 청소년 음악놀이 페스티벌, 청소년 전통예술 경연대회 등 다양한 청소년 참여 프로그램도 마련했다.
15일 오전 10시 조계사 대웅전 앞에서는 봉축 법요식이 조계사 주관으로 봉행된다. 충남 공주 마곡사(신록축제 등), 경북 영천 은해사(초파일 등 강습회 등), 경남 하동 쌍계사(군경 위문 등), 양산 통도사(장엄등 경연대회), 수원시불교연합회(외국인노동자 한마당 등), 대구봉축위원회(전국 장애인 산행대회 등) 등 지방 각 사찰과 불교시설에서도 부처님 오신 날 봉축행사가 다채롭게 펼쳐진다.
특히 조계사는 6~10일 사이에 주지 원담 스님 등 불자 30여명이 독도 등대 주위에 ‘독도 지킴이등’ 10여개를 설치할 계획이다.
또 조계종 법장 총무원장은 ‘부처님 오신 날’을 앞두고 11~13일 이라크를 방문해 자이툰부대 대원들을 격려할 계획이다.
법장 총무원장은 “파병 찬반과 관계없이 이번 방문은 내 동포를 위로하러 가는 것”이라고 밝혔다.
한편, 교조인 소태산 박중빈이 깨달음을 얻은 대각개교절인 28일을 앞두고, 지난 23일 익산 시내에서 ‘함께 행복해요’란 주제로 큰잔치를 벌인 원불교는 28일 오전 9시 익산 원불교총부와 국내외 700여 개 교당에서 동시에 기념식을 연다.

