디아스포라(민족이산) 기행의 작가 서경식 교수(도쿄경제대)가 최근 그림 한 점을 평화박물관에 맡겼다. 3월25일 일본으로 돌아가기에 앞서 소중하게 보관하던 것을 무기한 임대 형식으로 위탁했다. “그림은 소유물이 아닙니다. 특히 이 그림은 역사의 기념물입니다. 일본보다 한국에 두고 여러 사람들이 보는 게 낫다는 생각이 들었어요. 작가한테도 양해를 얻었습니다.” 대체 무슨 그림이기에?
재독 송현숙(56) 화백의 1979년 작품이다. 가로 1.5 세로 1m. 캔버스도 아닌 마분지에 그린 유화다. 그림 속에는 두 군집이 완강하게 대치하고 있다. 왼쪽에는 이마에 두른 머리띠와 사선으로 치뻗은 여린 팔에 아우성이 담겼다. 오른 쪽 깡통을 든 청색의 사내들. 깡통 속 액체가 맞은 편 사람들 얼굴 쪽으로 쏟아 부어지고 있다. 동일방직 사건이 주제다.
동일방직 사건은 해괴한 시대의 황당사건. 30년 전인 1978년 2월21일 민주노조를 파괴하기 위해 어용 노총과 회사에서 동원한 깡패들이 여성노동자들에게 똥물을 뿌리고 먹였던 …. 여성 집행부로 민주노조를 설립한 1972년이 시초. 회사는 협박 폭행, 부서이동, 사표강요 등 방해공작을 일삼았다. 회사는 어용 노조를 만들어 파업을 유도했다. 폭력연행-집단해고, 노동자-지식인 연대, 정권과의 대치 등으로 확산된 이 사건은 1980년 유신체제의 종말로 이어졌다.
유신 치하 재갈 물린 언론들은 이 사건을 한 줄도 보도하지 않았다. 그 탓에 사진조차 남아 있지 않다. 당시 송현숙씨는 스무살에 간호보조사로 독일에 파견돼 4년 여를 보낸 뒤 함부르크 대학에서 미술공부를 하고 있었다. 한국의 여느 민주화운동처럼 바람결에 동일방직 여성노동자의 투쟁 소식을 들은 그는 자유로운 상상력과 뜨거운 가슴으로 그림을 그렸다. 말이 통하지 않는 나라에서 동양여성으로 차별의 수모를 받았던 이주노동자 생활을 그림일기로 쏟아냈던 연장선이다. 한국에서는 이 사건을 주제로 한 작품은 알려진 바 없다. 송 화백은 화가로서 국제적인 명성을 얻은 뒤에도 이 그림을 집안 식당 벽에 걸어두었다.
2006년 8월 초 일본의 서 교수 내외가 독일 송 화백의 집에 들렀다. 서 교수는 단박에 그림을 알아봤다. 유머러스하게 표현됐지만 그 속에 담긴 심각한 내용을. 그 역시 재외동포였고 그로 인한 뼈아픈 가족사를 체험한 디아스포라였기 때문. 송 화백은 그림일기이기도 하고 새내기 화가 때의 절절한 기록이기도 한 작품이라 서 교수의 설득에 넘어가기까지 오랜 망설임을 거쳤다.
“송 화백이 저한테 그랬듯이 저 역시 믿고 맡깁니다. 한국 현대사를 성찰하는 계기가 되기를 바랍니다. 그리고 잘 보관해 주시기 바랍니다. 어쩌면 제가 다시 이곳에 오기 위해 남겨두는 구실인지도 모릅니다.”
한국의 민주화 운동을 고리로 한 독일과 일본의 코리안 디아스포라의 만남이 그림 한 점으로 남았다.
서 교수 환송식을 겸한 그림 전달식은 10일 오후 4시 서울 종로구 견지동 평화박물관(02-735-5811~2)에서 연다.
