식이요법관리사, 노인심리상담사, 금연상담사, 다문화가정상담사…. 
　최근 극심한 취업난 속에 민간자격증이 4000여개에 이를 정도로 난립하며, 국가공인을 받지 않았으면서 마치 취업·창업 등에 도움이 되는 것처럼 허위·과장 광고를 하는 사례가 늘고 있다.
　공정거래위원회는 17일 민간자격증에 대해 거짓·과장 광고를 하면서 교육을 하거나 교재를 파는 등 표시광고법을 위반한 모두플러스, 드림교육원, 국제라이프케어협회, 대한국궁문화협회, 한우리독서문화운동본부에 시정명령을 내렸다고 발표했다. 이 가운데 중요한 표시·광고 사항 고시를 위반한 모두플러스와 드림교육원에 대해서는 500만원의 과태료도 부과했다. 공정위는 법 위반 정도가 상대적으로 가벼운 한빛자격교육원, 한국교육복지행정연구원, 한국역술인협회, 한국경영연구원은 경고 조처했다. 
　공정위 조사 결과, 대한국궁문화협회는 국가 공인도 받지 않은 ‘국궁지도사’를 ‘민간자격 공인’ 등으로 광고했다. 또 한우리독서문화운동본부는 독서지도사에 대해 “취업 순도 99.9%의 세상이 인정한 ○○전문가”라며, 취업이나 창업이 보장되거나 유리한 것처럼 광고했다. 모두플러스와 드림교육원은 자격기본법에 의해 민간자격 운용이 원천 금지돼 있어 취업에 할용할 수 없는 식이요법관리사, 노인심리상담사, 노인복지상담사 등에 대해 “본 자격을 취득하게 되면 … 그 수요와 전망이 매우 높을 것”이라고 거짓·과장 광고를 했다. 이들은 또 체형관리사, 저작권관리사, 아동심리상담사, 부동산자산관리사, 신용상담사 등에 대해 객관적 근거 없이 “최대의 유망 필수적 전문자격” 등으로 광고했다. 
　민간자격은 자격기본법에서 정한 결격사유와 금지 분야에만 해당하지 않으면 누구나 손쉽게 등록할 수 있다. 이에 따라 5월 현재 등록된 민간자격은 모두 4066가지로, 2008년의 666개에 견줘 5년 만에 6배 이상 급증했다. 이 중 국가 공인을 받은 것은 91가지(2.2%)에 불과하다. 민간자격 관련 소비자상담센터에 접수된 상담건수는 지난해 1162건에 이른다. 공정위는 “등록조차 하지 않고 운영되는 민간자격이 상당수 존재하고, 설령 등록됐더라도 국가에서 공신력 등을 인정하는 것과는 전혀 관계없다”며 주의를 당부했다. 곽정수 선임기자


