경기도 안산시 반월공단의 김아무개(58) 사장은 요즘 혼자서 점심을 해결한다. 함께 밥을 먹을 동료가 한 명도 없기 때문이다. 한때 50명이 넘던 직원들은 지난 7월, 마지막까지 남은 8명이 퇴사하면서 한 명도 남지 않았다.　그의 공장에는 요란한 기계음 대신 먼지 앉은 비닐에 덮인 기계와 텅 빈 실험실만이 남아 있다. 1990년 표면처리업체를 창업해 18년째 운영하고 있는 김 사장은 “납품할 곳이 없어 기계들 가운데 쓸만한 것들은 직원들에게 독립할 수 있도록 줬고 나머지는 비닐에 덮어 보관하고 있다”고 말했다. 그는 “기계를 팔고 싶지만 원하는 곳이 없어 고철로 처리할 수밖에 없을 것 같다”고 말했다. 그도 조만간 다른 기업체에서 기술자문으로 일할 계획이다.
　김 사장의 업체는 삼성전자, 엘지전자 등이 생산하는 전자제품에 들어가는 부품을 표면처리해 ㅎ정밀 등에 납품하는 재하청업체다. 최근 대기업들이 전자제품을 감산하면서 ㅎ정밀의 주문량이 줄었고, 그 아래에 있는 김 사장의 업체는 문을 닫을 수밖에 없는 처지로 내몰린 것이다.
　급격한 경기위축으로 대기업들이 감산에 나서자 그 여파가 ‘중소기업 생태계’에 번지고 있다. 대기업이 감산을 하면 1차 납품업체가 감산을 하게 되고, 그 영향이 2차, 3차 납품업체로 차츰 퍼져가고 있는 것이다.
　가장 타격이 심한 곳이 수출 비중이 높은 자동차나 기계 산업 쪽이다. 경남 창원의 중장비 수출업체인 볼보건설기계코리아는 10월부터 2~3일씩 생산라인을 줄였는데 지난 24일부터 5일간 아예 전 공장을 멈췄다. 이 회사 관계자는 “미국과 유럽 시장의 침체로 주문량이 크게 줄어 공장 가동을 멈췄다”며 “12월에는 쉬는 날이 더 많을 것”이라고 말했다.
　볼보건설기계코리아의 감산 여파로 관련 납품업체는 몸살을 앓기 시작했다. 이 회사에 유압장치를 납품하는 ㄷ업체는 이달에 전체 직원 400명 가운데 절반만 일하고, 나머지는 교육을 받고 있는 실정이다. 12월에는 전체 휴업을 고려하고 있다. ㄷ업체 관계자는 “내년에는 휴업이 아니라 구조조정을 할 수도 있어 직원들이 불안해하고 있다”며 “우리에게 납품하는 2~3차 하청업체는 어려움이 더할 것”이라고 말했다.
　지엠대우에 자동차 시트를 납품하는 인천의 ㅋ업체는 지난 3일부터 잔업을 없앴고, 오는 29일부터 내년 1월3일까지 휴업에 들어갈 예정이다. 한 직원은 “휴업 기간에는 평소 월급의 70~80%가 지급돼 어떻게 버티겠지만 진짜 문제는 내년 1월 이후”라며 “그 이후에도 공장이 재가동된다는 희망이 없어 모두들 신경이 예민해져 있다”고 말했다.
　이런 와중에 일부 대기업은 납품단가 인하를 강요하기까지 하고 있다. 대구의 ㄷ금속은 자동차업체는 물론 조선업체, 공작기계업체 등의 주문이 지난해에 비해 50% 가량 줄어 100여명의 직원이 주3일만 일하고 있다. ㄷ금속 관계자는 “일감이 줄어 잔업은 물론 주40시간 근무조차 못하고 있다”며 “이런데도 납품단가를 낮추지 않으면 결제를 해주지 않겠다고 위협한다”고 말했다. 이 관계자는 “지금도 직원들의 월급을 제대로 줄 형편이 아니지만 납품단가를 낮추면 회사 문을 닫아야 할 판”이라고 덧붙였다.
　전문가들은 이런 때일수록 정부 대책이 절실히 필요하다고 지적한다. 배규식 한국노동연구원 연구위원은 “대기업에 비해 상대적으로 중소기업이 오랜 기간 어려움을 겪을 수 있고 비정규직, 이주노동자들이 일차적으로 해고될 것”이라며 “정부는 중소기업이 순환보직제, 무급휴직제 등을 시행할 수 있도록 지원해야 한다”고 말했다. 노동부는 현재 감원 대신 휴업, 휴직 등을 실시하는 중소기업에 임금의 3분의 2(대기업은 2분의 1)까지 지원(고용유지 지원금)하고 있으며, 유급 직업훈련을 시키는 기업에는 인건비, 훈련비용 등을 보조하는 제도(유급휴가훈련)를 실시하고 있다.
　김세종 중소기업연구원 연구조정실장은 “경제위기로 무너지는 2~3차 하청업체를 복원하는 데는 긴 시간이 걸린다”며 “해고를 줄이기 위해서는 노동자들이 최소 6개월부터 1년까지 직무능력을 키울 수 있는 직업교육을 받을 수 있도록 정부 예산을 크게 늘려야 한다”고 말했다.
