최근 발간된 교수단체 백서에서 김서중 교수는 현 정부 언론정책을 ‘공공영역 최소화와 시장경쟁 극대화’로 규정했다. 우려는 이미 현실화하고 있다. <경향신문> 외부칼럼 삭제 건이 자본의 위력 앞에 ‘자기검열’ 단계에 접어든 비판언론의 슬픈 현실이라면, 지역방송에서 벌어지는 일련의 사태는 ‘사망선고’를 목전에 둔 지역언론의 우울한 자화상이다.
지난해 12월30일, 지역민방 <전주방송>(JTV)은 노조에 단체협약 해지를 통보했다. 지상파 방송사 초유의 일이다. 노조는 노조 무력화와 김택곤 사장 연임을 위한 것이라며 반발하고 나섰다. 그 뿐이 아니다. 지역성 프로그램은 시청률이 낮다고, 인지도 높은 공동제작물은 제작비가 많다며 폐지했다고 한다. 더욱 심각한 건 이런 결정이 편성위원회가 아닌 간부회의를 통해 이뤄졌다는 점이다. 이쯤 되면 방송사유화라 칭할 만하다. 회사 이해관계가 걸려있거나, 경영진 입맛에 맞지 않는 보도대상 역시 같은 운명에 처해졌다는 게 노조의 주장이다. <전주방송>이 과연 지역방송으로 존재할 이유가 있는지 의심스럽다. 

<전주문화방송> 사정도 크게 다르지 않다. 경영위기 타개를 이유로 구조조정이 이뤄지면서 프로그램을 제작하는 피디인력이 팀장을 포함해 5명 밖에 남지 않았다고 한다. 취재기자도 11명에 불과하다. 제작비 감소도 두드러져 주간 제작비는 전년 대비 50% 넘게 줄어든 1700만원 수준으로 알려졌다. 

그 결과는 프로그램을 통해 드러난다. 관언유착 심화는 우려할 만한 수준이다. <전주방송> ‘시사정보 통’의 경우, 2009년 9~12월 모두 65회 중에서 지자체 정책홍보가 21건을 차지했다. 지역사회 현안을 다루는 ‘시사진단’은 격주 편성으로 비중이 줄었다. 대신 그 자리는 노동법, 4대강, 세종시, 녹색성장, 개헌 등 정부 쪽 홍보 프로그램이 차지했다. <전주문화방송>도 마찬가지다. 순수 자체 제작물이 줄어든 자리는 지자체가 지원하는 ‘여성친화도시 익산’ ‘탄소시티 전주’ ‘새만금’ 등 특집으로 채워졌다. 

이는 엠비(MB) 언론정책의 가장 약한 고리인 지역언론의 미래를 상징한다. 공공영역 축소와 시장경쟁 극대화는 지역언론을 생존 위기로 내몬다. 경영 명분은 지역성 거세와 감시기능 외면으로 이어진다. 지금 필요한 것은 지역사회를 향해 도움을 요청하는 언론노동자들의 목소리에 화답하는 것이다. 이는 서울공화국에 사는 지역사회 생존방식이기도 하다. 

박민 전북민주언론시민연합 정책실장 





--------------------------------------------------------------------------------

 
■ 박민 전북민언련 정책실장 글에 대한 반론
[울림마당] 전주방송, ‘지역성’ 결코 낮지 않다






  

문성용 전주방송 홍보심의실장
 
지난 3월3일 <한겨레> 14면에 실린 박민 전북민언련 정책실장의‘지역언론, 정부 나팔수 되나’에 대한 답글을 드린다. 먼저 <전주방송>(JTV)에 관심을 갖고 글을 쓴 박실장께 감사드린다. 박실장은 평소 지역언론 현안에 남다른 애정을 갖고 있는 지식인답게, 노사갈등을 겪고 있는 전주방송의 경영·편성실태·방송내용에 관해 우려를 표명했다. 
회사 홍보업무를 맡고 있는 본인으로서는 박 실장의 생각이 섭섭함을 넘어 염려되는 정도임을 말하지 않을 수 없다. 첫째, 공정하지 못한 비판이다. 전주방송은 어설픈 ‘서울 따라쟁이’임을 일치감치 버리고 전통시장에서, 이주여성 가정에서, 이웃 빵집에서 슬픈 눈물과 함박웃음을 잡아내려 용을 써 왔다. ‘촌스럽다’는 말은 들을 수 있지만 ‘지역성이 낮다’는 말은 솔직히 자존심 상한다. 이런 판에 박실장은 회사 쪽에 확인과정 없이 전주방송이 “지역성 프로그램은 시청률이 낮다”는 이유로 프로그램을 폐지했다고 언급했다. ‘지역밀착이 곧 존재이유’라고 믿고 있는 전주방송의 사명의식을 한 방에 무장해제시켜 버린 것이다. 지금은 취하한 상태지만 전주방송은 이 일로 박실장을 고소했었다. 남을 때릴 때는 내 펀치가 정말 공정한지 두 번 생각해야 한다. 

둘째, 피아구분을 정확히 하라는 것이다. 본인은 중앙이 거대자본으로 환상적인 콘텐츠를 만드는 것이 부럽고, 종편채널에 보도채널까지 생긴다니 무섭다. 민영 미디어렙도 숨통을 조여 온다. 박 실장도 이런 방송환경 변화를 지역방송의‘우울한 자화상’이라고 칼럼에서 표현했을 게다. 그러나 그 다음에 “경영 명분은 지역성 거세와 감시기능 외면으로 이어진다”고 진단한 것은 의외다. 전주방송은 그동안 이 지역의 토착적인 비합리 관행과 맞장을 떠왔다. 물밀듯 들어오는 중앙의 일방적 정보공세 속에서도 지역 목소리를 내보겠다고 버거운 싸움을 견디고 있다. 박실장의 글은 그런 아군에게 정신차리라기 보다는, “너는 적군이야”라는 쪽으로 들린다. 전주방송이 정말로 정부의 나팔수 노릇이나 하면 크게 혼날 일이다. 그 꾸중은 시청자가 하는 것이며, 시청자의 꾸중을 제대로 수용하는 것이 언론노동자로서 화답하는 것이라 믿는다. 

본인을 비롯한 전주방송 가족은 지역방송이 멸종위기에 처한 보호종이 되기를 결코 원치 않는다. 지역방송도 종국에는 중앙과 경쟁하는 처지가 될 것이다. 그 싸움에서 살아남는 길은 지역 프로그램을 보지 않으면 다음날 대화에서 소외되는 풍경을 현실화시키는 지난한 숙제를 푸는 것 뿐이다. 지역민의 격려와 박실장의 응원을 기대한다. 

