벼랑 끝에 몰린 동포 및 외국인 이주노동자 문제의 해결에 앞장서온 개신교계가 운동의 방향을 불법체류동포 사면 청원운동쪽으로 전환한다.개신교계는 지난 6일 서울 종로5가 한국기독교회관에서 외국인 이주노동자, 중국동포의 전면 합법화와 재외동포법 개정 촉구 농성 해단식을 했다. 정부가 불법체류 외국인 이주노동자의 체류 시한을 2월 말로 연장하고, 출국한 뒤 재입국을 보장하겠다고 약속하고, 국회가 재외동포법 개정안을 처리하기로 함에 따른 것이다. 국회는 9일 개정안을 본회의에서 의결했다.
해단식에는 성공회 서울 대성당, 기독교연합회관, 기독교백주년기념관, 감리교단 등에서 농성을 하던 중국 출신 동포와 외국인 이주노동자들이 참여했다. 그동안 이주노동자에게 피난처를 제공하고, 인간의 존엄성을 확보하기 위해 노력해온 이선희 목사(서울 외국인노동자 중국동포의 집 소장), 임광빈 목사(조선족복지선교센터 소장), 김해성 목사(외국인노동자 중국동포의 집 대표), 최의팔 목사(서울외국인노동자센터 소장) 등이 예배를 이끌었고, 한국기독교교회협의회(KNCC) 특별위원회 위원장인 오충일 목사와 백도웅 교회협 총무가 이들을 격려했다.
개신교계는 이날 성명을 내어 △불법체류 외국인노동자의 안전한 출국과 확실한 재입국을 위해 투쟁할 것이며 △불법체류 동포의 사면을 위해 청원운동을 벌이겠다고 밝혔다. 이를 위해 특별위원회를 중심으로 사면청원 운동본부를 발족시키고, 전국 각지의 교회를 통해 서명을 받기로 했다.
이번 운동은 그동안 목회자의 부정부패와 대형 교회의 부도덕성 등 교회 내부 문제로 인해 사회적 지탄을 받아 왔던 개신교계가 모처럼 우리 사회의 주요 현안 해결에 앞장서 일정한 성과를 거뒀다는 점에서 높은 평가를 받고 있다.

