“돈이 없어 병원에 못 가고 있는데, 여기서 나가면 어디로 갈지 막막하네요. 지금 손에 쥔 것이라곤 옷가지 몇벌과 150만원의 빚밖에 없습니다. 빌린 돈을 갚고 하루빨리 고향으로 돌아가고 싶을 뿐입니다.”이렇게 말하는 네팔인 비비타파(33)는 초췌한 얼굴이었다. 8년 전 ‘코리안 드림’을 안고 한국에 온 그는 봉제공장, 건축일 등을 하다 불법체류자로 전락한 뒤 노숙자가 됐다. 결국 그는 최근 그처럼 불법체류자 신세가 돼버린 동료들이 있는 명동성당 천막농성장으로 들어갔다.
외국인노동자들은 꼭 1년 전인 지난해 11월15일부터 불법체류 외국인노동자에 대한 정부의 강제 출국 조처에 항의해 이곳에서 농성을 해 왔다. 비비타파를 포함해 명동성당에서 농성을 하고 있는 사람은 모두 30여명이다. 처음 농성을 시작할 때는 100여명이었다. 그러나 집회에 나갔다 잡혀가거나, 일거리를 찾아 다른 곳으로 숨어들고 이들만 남았다. 딱히 겨울나기 할 곳이 없는 그들에게 비바람만 간신히 막을 수 있을 정도로 나무판자와 비닐을 노끈으로 엮어 만든 명동성당 농성장은 보금자리와도 같다고 했다. 명동성당은 예나 지금이나 사회적 약자들이 한계상황에 몰렸을 때 찾는 마지막 피난처다.
이들은 불법체류자로 낙인찍혀 일자리 찾기도 어렵다고 했다. 한국에 온 지 12년째인 네팔인 그룽(32)은 불법체류자가 된 뒤, 날품팔이 노동자로 전락했다. 얼마 전까지만 해도 건설현장에서 일했던 그는 “사장이 돈도 안 주고 계속 일만 시켜 그만뒀다”고 말했다. 한국에 온 지 8년째인 방글라데시인 아노아르(34)는 지난 1년 하루도 빠짐없이 명동성당에서 “외국인노동자들의 강제 출국을 중단하고 외국인노동자들을 합법화해 달라”고 외쳤다.
하지만 이들에게 돌아온 것은 공허한 메아리뿐이었다. 민주노총을 통해 정부 쪽에 요구사항들을 전달했지만 정부 쪽은 묵묵부답이었다. 이들은 한국 정부가 내놓은 고용허가제, 산업연수생 등의 대책들도 직장을 옮길 자유를 보장하지 않아 오히려 불법체류자를 양산한다고 비판했다. 산업연수생으로 올 2월 한국에 들어온 네팔인 ㅂ(27)은 “일하다 허리를 다쳐 회사에서 잘렸는데, 3개월 안에 직장을 찾지 못하면 불법체류자가 된다”며 “몸이 아픈 사람을 어느 회사에서 받아줄지 모르겠다”고 말했다.
서선영 민주노총 평등노조 이주지부 사무국장은 “그나마 민주노동당과 민주노총 등 100여곳의 노동·사회단체들이 보내온 가스난로와 음식, 후원금이 있어 버티고 있다”며 “18일 명동성당 농성 1주년 기념집회를 시작으로 강제 단속과 고용허가제 시행만을 강요하는 정부 정책에 맞서 싸우겠다”고 밝혔다.

