“오늘 하루만이라도 피부색 차별 없는 맑은 하늘 아래서 맘껏 뛰놀자꾸나.”5일 낮 서울 마포구 상암동 한강시민공원 난지지구에서 열린 ‘외국인노동자 자녀와 함께하는 어린이날 무지개축제’ 행사는 아이들이 함께 모여 함성을 울리면서 풍선을 하늘로 띄워보내는 개회식과 함께 시작됐다. 이주노동자 자녀 80여명과 한국 어린이 90여명 등 400여명이 참여한 이날 행사는 ‘한국이주노동자건강협회’ 주최로 지난해에 이어 두번째 열리는 것이다.
방글라데시에서 와서 한국 생활 4년째를 맞는다는 타니아(10·경기 마석)양은 “아빠는 공장에 가고 엄마는 팔을 다쳐 이모들과 함께 놀러왔다”며 “처음 보는 한국 아이들이지만 벌써 친구가 됐는데 앞으로도 계속 만났으면 좋겠다”고 유창한 한국말로 말했다. 타니아의 손을 잡고 있던 사촌 샤킬(6)도 “평소에는 집에서 장난감하고만 놀다가 밖에 나오니까 너무 좋다”며 환하게 웃었다.
6개월 된 딸 리오삐따를 안고 행사에 참여한 인도네시아인 투？？(33·여)은 “한국에 온 지 4년이 넘어 불법체류자가 돼 평소엔 밖에 나오는 것도 조심한다”며 “어린이날 예쁜 딸이 이렇게 많은 사람들과 함께 있게 돼 기쁘다”고 말했다.
유호원(10) 호진(7) 두 딸의 손을 잡고 행사장을 찾은 안현진(42·경기 고양 토평동·약사)씨는 “‘피부색 넘어’라는 취지가 좋아 참석했는데, 일회성이라는 점이 너무 아쉽다”며 “자매결연 등의 방법을 통해 아이들이 만남을 이어갈 수 있으면 좋겠다”고 아쉬워했다.
약 6시간 동안 한국-외국 어린이가 한팀을 이뤄 ‘오자미로 박 터뜨리기’ 등 다양한 게임과 가족별 장기자랑 등으로 웃음의 한때를 보냈다.
한국이주노동자건강협회 김미선 사무처장은 “외국인의료공제 보험료의 3분의 1이 출산 때 지원될 정도로 많은 아이들이 태어나는데, 정작 그 아이들은 본국으로 보내지거나 무관심 속에 방치돼 있다”며 “이 아이들 중 많은 수는 한국에 어린이날이 있는지조차도 모르고 지나간다”고 말했다.
이날 행사장 한편에서는 건강협회 집행위원, 건강사회를 위한 치과의사회 등 의료진이 외국인 아이 70~80여명을 무료 검진했고, 점심시간엔 ‘용천 피해어린이 돕기 성금’ 모금도 진행됐다.

