무더운 여름 밤이었다. 나는 그와 함께 산길을 걷고 있었다. 생각보다 너무 늦어 버렸다. 산 중턱쯤 내려왔을 때 길 옆의 희끄무레한 비석 두 개가 눈에 들어왔다. “젠장, 찜찜하게!” 그가 중얼거렸다. 외면한 채 발걸음을 재촉했다.
한참 뒤, 두 사람의 발자국 소리마저 흡수해 버린 침묵 속에서 우지끈 하는 소리가 났다. 뒤를 돌아봤다. 누군가 지친 모습으로 터벅터벅 내려오면서 손짓을 했다. 그가 발걸음을 돌렸다. “가지 마.” “노인이 도움을 요청하는 거 같은데?” 그는 벌써 그쪽을 향해 걸어가고 있었다.
피로에 절은 나는 서서 멀어지는 그를 우두커니 바라봤다. 두 사람이 가까워지자 노인은 그의 팔을 잡았다. 탈진했나? 가봐야 하나? 망설이는 사이, 믿을 수 없는 일이 벌어졌다. 쓰러진 건 노인이 아니라 그였다. 노인이 천천히 고개를 돌렸다. 어둠 속에서 노인의 눈이 순간 번쩍했다. 한쪽 눈 뿐이었다. 노인은 나를 향해 걸어오기 시작했다.
그에게 가야 할 텐데, 발이 떨어지지 않았다. 노인이 점점 다가왔다. 불과 서너 걸음을 앞둔 곳에서 그의 얼굴이 드러났다. 오른쪽 뺨에 시뻘건 맨살이 드러나 있었다. 입에서는 그보다 더 붉은 살점이 흘러내렸다.
나는 미친 듯이 달리기 시작했다. 맙소사, 이건 꿈일 거야. 가위에 눌리고 있는 것뿐이야. 아침이면 언제나처럼 내 침대에서 깨어날 거라구. 오른 발이 접질린 고통도 잊은 채 산 비탈을 내달리고 또 달렸다.
얼마나 시간이 흘렀을까. 가슴이 터질 것 같았다. 헐떡이는 숨소리가 온 산을 뒤흔드는 것 같았다. 노인의 기척이 들리지 않았다. 얼마나 더 내려가야 하지? 그는 괜찮은 걸까. 고개를 들었다. 평평한 길이 가깝게 보였다. 그 길 한가운데 쇼핑센터처럼 보이는 건물의 불빛이 보였다. 문 연 지 얼마 안 된 곳인가. 사방의 어둠과 정적 속에서 혼자 요란하게 빛을 내는 건물이라니. 유심히 보니 안에 사람도 있는 것 같았다.
다리를 절뚝이며 걷기 시작했다. 오른 발이 땅에 닿을 때마다 발목이 화끈거렸다. 20분 정도만 더 걸으면 건물에 도착할 수 있을 것 같다. 이 밤이 빨리 지나갔으면 하는 생각만으로 걷고 있는데 멀리서 하나 둘씩 사람들의 실루엣이 보이기 시작했다. 모두 나처럼 축 처진 어깨를 하고 다리를 절뚝이며 걷고 있었다. 저들도 나와 같은 일을 당한 것일까. 다가가서 아는 척이라도 하고 싶었지만 너무 지쳤다.
이제 건물의 통유리 문으로 안에 있는 사람들도 보인다. 몹시 부산해 보인다. 심야 쇼핑이라도 하고 있는 것인가. 어쨌든 그곳에 들어가면 모든 게 해결될 거야. 문을 여는 순간 이 꿈에서 깨어났으면.
쇼핑센터에 가까워질수록 흩어져 있던 사람들도 점점 모였다. 이상했다. 점점 가까워지는 그들의 얼굴은 ….
‘뛰어’ 머릿속에서 누군가 외쳤다. 썩는 냄새가 진동했다. 그래, 조금만 조금만 …. 문을 두드린다. “도와주세요, 도와주세요!” 꿈쩍도 안 한다. 썩는 냄새가 점점 더 가까워졌다. 제발, 눈물이 쏟아졌다.
그때 낯선 듯 익숙한 목소리가 들렸다. “자기야~!” 그다. “어디 있었어? 괜찮아?” 비명을 지르며 그를 향해 다시 뛰기 시작했다. 눈물범벅이 된 시야가 흐렸다. 저쪽에서 비척비척 걸어오는 그가 어렴풋이 보였다. 나는 용수철처럼 튀어 그에게 안겼다.
그 순간, 섬광처럼 날카로운 통증이 뒷목을 파고 들었다. 뜨끈한 액체가 등을 적셨다. 그의 목에서 흘러나오는 퀴퀴한 피 냄새가 싱싱하고 비릿한 피 냄새와 뒤섞였다. 그의 가슴에 떡진 암적색 피에 내 목에서 뚝뚝 떨어지는 선홍색 피가 꽃잎처럼 번지며 스며들어가는 걸 보면서 정신이 아득해졌다.
그날 이후 우리는 전보다 더 친한 친구가 됐다.
김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr
사진 <새벽의 황당한 저주> (UPI 코리아 제공)
위 내용은 조지 로메로의 영화 <살아있는 시체들의 밤> <시체들의 새벽>과 무라카미 하루키의 단편소설 <좀비>를 재구성했습니다.
■좀비들이 몰려온다
좀비: 서인도제도 부두교의 의식에서 유래된 말로 영혼 없이 살아있는 사람의 몸. 현대적인 의미에서 좀비는 다시 살아났거나 죽지 않은 시체를 의미한다.(위키피디아)
좀비족: 명사. 대기업이나 방대한 조직체에 묻혀, 일을 해도 안 해도 그만인 식의 무사안일에 빠져 있는 종업원을 일컫는 말.(새로나온 국어사전, 민중서림)
당신은 좀비인가? ‘좀비 그거 귀신 아냐?’라고 섣불리 단정한다면 옆의 사전적 정의를 보시길. 한국의 국어사전은 살아 있는 시체라는 좀비의 어원적 정의 대신 게으르고 무능한 사람을 ‘좀비족’이라고 먼저 정의 내린다.
가공할 식욕에서 나오는 위력
이 사전적 정의에는 왠지 샐러리맨을 좀 더 부려먹고 싶어하는 신자유주의의 냄새가 풍긴다. 본래 서인도제도의 민간 신앙인 부두교에서 탄생한 좀비가, 주술과 약으로 영혼을 빼앗기고 노예가 된 사람을 일컫는다는 걸 염두하면 부두 좀비나 한국의 좀비족이나 일의 노예라는 점에서 일맥상통한다.
그러나 서구 문화에서 좀 더 친숙하게 호출돼 온 좀비는 사전적 정의와는 사뭇 다르다. 무덤에서 일어나 비척거리며 걷고, 사람을 공격해 인육을 먹고, 또 물린 사람을 좀비로 감염시키는 일반적인 좀비의 모습은 60년대부터 영화광들을 사로잡았던 심야극장의 스크린에서 태어났다. 68년 나온 조지 로메로 감독의 <살아있는 시체들의 밤>은 보통 사람들이 연상하는 좀비, 이른바 ‘모던 좀비’의 전형을 만들어낸 영화다.
사람을 물고 전염시킨다는 점에서 흡혈귀와 형제라고 할 만한 좀비는 여름밤 우리의 꿈을 두드리는 괴물 가운데서도 매우 이채로운 존재다. 일단 귀신이나 흡혈귀처럼 초현실적인 능력이나 전기톱을 든 살인마처럼 막강한 힘을 가지고 있지 않다. 오히려 좀비의 능력은 사람보다 떨어진다. 힘은 살아 있을 때 가지고 있던 정도인 데다가 의식이 없으니 머리를 쓸 줄 모른다. 그저 사람을 찾아 정처 없이 헤매다가 붙잡으면 정신없이 먹을 뿐이다. 그러나 좀비의 위력은 가공할 식욕에서 나온다. 먹어도 먹어도 허기지는 그들은 무차별적으로 사람을 공격하고 공격받은 사람은 좀비가 된다. 그래서 기하급수적으로 늘어나는 숫자, 그리고 가족이나 친구가 언제 돌변해 나를 공격할지도 모른다는 두려움이 좀비가 주는 공포의 실체다.
좀비는 그 단순무식함에도 불구하고 괴물 가운데 가장 정치적인 캐릭터로 읽힌다. 로메로의 시체 3부작 시리즈(<살아있는 시체들의 밤> <시체들의 새벽> <죽음의 날>)은 로메로의 부정에도 불구하고 각각 베트남전, 물질만능주의, 레이건의 군사정책에 대한 비판으로 해석됐다. 또한 좀비의 탄생 배경에는 방사능, 환경 폐기물 등이 종종 결합된다. 이런 정치적 해석은 정치적 행동으로 이어져 지난해 캐나다의 운동가들은 ‘아무것도 사지 않는 날’을 정해 <시체들의 새벽>의 좀비들을 흉내내며 크리스마스 과소비를 조롱하기도 했다.
좀비도 진화한다. 오랫동안 B급영화광들의 품 안에 있던 좀비를 진화시킨 건 아이러니하게도 좀비를 노예로 만들고자 했던 자본의 힘이다. 2000년대부터 할리우드 주류 영화에 침투하기 시작한 좀비는 <레지던트 이블> <새벽의 저주> <28일 후> 같은 영화에서 트레이드마크와도 같던 느린 걸음을 버리고 민첩한 액션 스타로 거듭나기 시작했다. 로메로의 2005년작 <랜드 오브 데드>에서 좀비는 지략을 짜서 인간과 전투한다. 올해 말에는 좀비 소설의 고전으로 꼽히는 <나는 전설이다>가 윌 스미스 주연의 블록버스터 영화로 탄생해 또 어떤 진화를 보여줄지 호기심을 자극한다.
느린 걸음에서 액션 스타로 거듭나다
다시 앞으로 돌아가 보자. 당신은 좀비인가. 지난해 말 출간된 스티븐 킹의 소설 <셀>에서 사람들은 휴대전화를 받고 좀비로 변한다. 점심시간, 사원증을 셔츠 주머니에 넣고 우르르 몰려나오면서 휴대전화기를 들고 집단 주문처럼 주식 이야기를 중얼대고 있는 무리 중의 하나가 나라면 이미 나는 집단주의와 자본이 만들어낸 좀비일지도 모른다.
김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr
도움말 호러익스프레스
■총보다는 칼, 자동차보다는 자전거
영화에서만 보던 좀비를 실제 만난다면? 귀신을 믿지 않는 사람도 많지만 귀신을 본 사람도 많으니 여행길에서 또는 퇴근 길에 좀비를 만나지 않는다는 보장은 없다. 그렇다면 맞서는 수 밖에. 2003년 미국에서 출간된 베스트셀러 <좀비 서바이벌 가이드>(The ZOMBIE Survival Guide, Three Rivers Press 펴냄)의 지은이 막스 브룩스가 알려주는 좀비 탈출 10계명.
●그들이 일어나기 전에 조직하라.
영화 속 주인공들은 홀로 세상을 구원하지만 이를 따라했다가는 좀비들의 한끼 식사로 생을 마감할 것이다. 좀비들이 일어난 다음은 이미 늦었다. 평소에 팀을 꾸려 체력 단련을 하고 전략을 짜라.
●그들은 공포를 못 느끼는데 당신은 왜 그래?
좀비는 힘이 세지 않다. 그런데도 인간이 당하는 이유는 겁을 먹기 때문이다. 동네 건달과 시비가 붙었다고 생각하라. 열심히 단련했다면 좀비를 물리치는 건 그렇게 힘든 일이 아니다.
●그들의 머리를 잘라라.
아무리 때려눕혀도 그들은 부러진 팔과 튀어나온 내장을 들고 다시 일어난다. 머리를 제거하지 않는 한 좀비는 결코 죽지 않는다. 수단과 방법을 가리지 말고 좀비의 머리를 산산조각내라.
●칼날은 재장전이 필요없다.
좀비와 싸우는 데 총과 칼 모두 유용하지만 총을 가지고는 갑자기 뒤에서 덮쳐오는 좀비와 맞서기 어렵다. 총은 급박한 상황에서도 재장전을 해야 할 경우가 발생할 수 있으며, 총알이 바닥나면 무용지물이 된다.
●이상적인 보호=달라붙는 옷, 짧은 머리
희생자에게 다가가 붙잡고 끌어당겨 깨무는 게 좀비공격의 순서다. 당연히 긴 머리나 치렁치렁한 옷일수록 잡히기 쉽다. 가능한 머리는 스포츠형으로 깎고, 슈퍼맨이나 스파이더맨처럼 꼭 끼는 옷을 착용하라.
●계단 위로 올라가서 계단을 부숴라.
이층집이라면 2층으로 올라가 계단을 부수는 게 가장 안전하다. 좀비는 절대로 올라갈 수 없기 때문이다. 그러나 손쉽게 계단을 제거한다고 불을 내서는 곤란하다. 그러다가 집 전체를 태워먹은 사람도 여럿이다.
●차에서 당장 내려 자전거에 올라타라.
기름이 떨어지면 소용 없다. 길에는 많은 차들이 버려져 앞을 가로막을 것이다. 산으로 가야 한다면 어떡할 것인가. 자전거는 빠르고, 연료 걱정 없으며, 어떤 길로도 갈 수 있고, 조용하기까지 하다.
●천천히, 조용히, 방심하지 말고 계속 움직여라.
한번 눈에 띄면 좀비들은 전방위에서 다가온다. 계속적인 이동은 화력보다 좋은 방어다. 이동할 때 눈에 띄지 않도록 소리를 내서는 안된다. 동반자들끼리 말 대신 알아볼 수 있는 동작 암호를 만들어 사용하라.
●완벽하게 안전한 곳은 없다.
도심에서 수천리 떨어져 있는 시골이라도 안전을 보장할 수 없다. 좀비들은 비록 느리지만 쉼없이 이동하기 때문이다. 계속해서 좀더 안전한 곳을 찾아야 하며, 끊임없는 체력단련, 다시 한번 밑줄 쫙!
●좀비들은 사라져도 위협은 남는다.
평상시라도 목이 잘려 죽은 살인사건이나 인적 없는 곳에서의 실종사건, 무기 없이 가족이나 친구를 공격하는 정신착란적 폭행사건, 이유 없는 폭동 등을 주목하라. 좀비와 관련되는 사건들은 주요 언론에서 보도 통제를 받기 쉬우니 늘 비(B)급 신문까지 챙겨보는 치밀함을 잊지 말길.
김은형 기자
■공포가 공인중계소 
좀비가 떠오르고 있는 서구 공포영화의 아이콘이라면 귀신은 한국 영화사에서 면면히 내려온 공포 영화의 히로인이다. 좀비가 오랫동안 B급 신세를 면치 못하다가 몇 해 전부터 할리우드 흥행작의 주인공으로 급부상한 데 비해 한국의 귀신은 게으른 제작자와 상상력 빈곤한 감독들의 손을 타며 다소 몰락한 느낌이 없지 않지만 실생활과 구전을 통한 괴담에서는 여전히 막강한 힘을 발휘하고 있다. <연예가 공인중계소> 번외편으로 미국과 한국의 공포계를 대표하는 두 주인공, 어렵게 모셔봤다.
■좀비처럼 어기적어기적 걸어다니며 좀비영화 만든 '불한당들'의 장훈 감독
집단으로 움직인다. 생각이 없다. 이걸 좀비만의 특징이라고 하기엔 좀 찔린다. 황우석 사태 때, 월드컵 기간에 집단의 큰 목소리에 자신을 의탁했던 사람이 어디 한두 명인가. 중편 영화 <불한당들>에서 좀비로 변신하는 건 빨간 티셔츠에 빨간 수건을 두르고 ‘대~한민국’을 외치던 바로 우리들이다. 공격당하는 건 이주노동자들이다.
빨간 티셔츠가 이주노동자를 공격
“보통 좀비영화에서는 유색인종이나 노동자, 여성 등 ‘타자’가 공포의 대상인데 역전시켜 보고 싶었어요. 동일자로서 저지르는 폭력을 느껴 볼 수 있도록 말이죠.” 장훈(34) 감독은 지난해 한국예술종합학교 영상원 졸업작품으로 <불한당들>을 완성했다. 이주노동자 문제라면 다큐멘터리가 떠오르지만 장르영화, 그것도 B급 정서에 충실한 좀비영화로 완성했다니 의아하기도 한데 “순혈주의는 피와 연결되고, 집단성은 좀비의 대표적 특징 아닌가”라는 명쾌한 대답이 나온다.
타자를 공포의 대상에서 주체로 자리바꿈한 여성 등 ‘타자’가 공포의 대상인데 역전시켜 보고 싶었어요. 동일자로서 저지르는 폭력을 느껴 볼 수 있도록 말이죠.” 장훈(34) 감독은 지난해 한국예술종합학교 영상원 졸업작품으로 <불한당들>을 완성했다. 이주노동자 문제라면 다큐멘터리가 떠오르지만 장르영화, 그것도 B급 정서에 충실한 좀비영화로 완성했다니 의아하기도 한데 “순혈주의는 피와 연결되고, 집단성은 좀비의 대표적 특징 아닌가”라는 명쾌한 대답이 나온다.
타자를 공포의 대상에서 주체로 자리바꿈한 게 고전적 좀비영화와 <불한당들>의 차이점이라면, 정치적 색채를 띄면서도 장르 유희적 재미로 가득한 건 공통점이다. 월드컵 경기를 응원하려고 모인 사람들이 좀비로 변해 흐느적거리며 늘어진 테이프처럼 기괴한 목소리로 “대~한민국”을 외치는 풍경은 그로테스크하면서도 웃음이 터져나온다.
B급 영화의 어리숙하면서도 날 선 부분을 좋아한다는 장훈 감독은 이 영화를 “대놓고 B급으로 찍었다.” “피범벅을 콘셉트로 잡아 산업재해 이미지를 보여 주고 싶었어요. 외국인의 손을 물어뜯는 것도 프레스기에 손이 뭉개지는 것처럼 표현하려고 했죠.” 저예산일 수밖에 없는 ‘존재론적’ B급 영화의 활기는 붉은 물감 범벅인 인물 위에 놓은 돼지곱창과 순대들이 열연하면서 가능했다. 좀비들이 떼거리로 거리로 나오는 장면에서는 감독과 스태프 할 것 없이 모두 어기적어기적 걸어다녔다. 로메로가 친구들과 영화사를 만들고 쌈짓돈을 모아 <살아있는 시체들의 밤>을 찍었던 과정과 꽤나 비슷하다.
그는 영상원에 들어가기 전 영화 기자로 일할 때 하드고어(피나 내장이 쏟아지는 공포영화의 표현방식)와 기괴한 유머 감각이 뒤범벅된 영화들로 유명한 브라이언 유즈나 감독과 인터뷰를 하다가 “같이 영화 찍자”라는 제안을 들었을 정도로 하드고어의 팬이다. “뭔가를 숨기기보다는 엉뚱한 방식으로 드러내는 게 하드고어의 즐거움”이라고 말하는 그는 좀비영화와 혈연관계에 있는 흡혈귀 영화를 찍어 볼 생각도 가지고 있다. 또 슈퍼히어로 영화나 에스에프 등 다양한 장르를 변주하면서 “즐겁게 만들 수 있는 영화”를 하는 게 목표다.
좀비를 만나면 침을 흘리세요
“자해와 피칠갑의 슬픈 러브 스토리”인 좀비판 로미오와 줄리엣, <리턴 오브 더 리빙데드3>를 좋아한다는 좀비영화 전문가에게 ‘좀비에게서 살아남는 법’을 마지막으로 물었다. “길 한가운데서 좀비들과 만난다면 당황하지 마시고 온몸의 힘을 쭉 빼세요. 어깨를 축 늘어뜨리고 눈에 힘은 풀며 입은 반쯤 여시고요. 침을 흘리면 더더욱 좋습니다. 그리고 좀비와 발맞춰 함께 걷는 겁니다. 자신을 버리고, 좀비들 틈에 들어가 그들과 하나가 되는 게 중요합니다. 하지만 조심하세요. 그렇게 너무 오래 함께 걸으면 아무 생각 없이 좀비가 되는 게 훨씬 편하다고 생각해 버릴지도 모르니까요.” <불한당들>은 12일 개막한 부천국제판타스틱영화제에서 감상할 수 있다.
글 김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr
사진 박미향 기자 mh@hani.co.kr
■1980년 <괴시>에서 내년 개봉 <야차>까지 충무로 좀비영화들 
좀비영화는 공포영화 가운데서도 특히나 서구적인 장르로 알려져 있다. 그렇지만 한국에서도 1980년에 이미 좀비영화가 만들어졌다. 한국 최초의 좀비영화로 알려져 있는 <괴시>(강범구 감독)는 ‘죽은 지 3일이 지난 용돌이가 되살아났다’는 포스터 문구가 영화의 정체성을 확실하게 보여준다. 과학자들이 해충을 박멸하기 위해 산 속에서 초음파 실험을 하다가 그 초음파가 동네에 죽은 시체들을 깨어나게 만든다는 이야기로 외국 작품을 표절했다는 비판을 받으며 ‘최초’의 정통성을 그다지 인정받지는 못했다.
이후 충무로에서 좀처럼 등장하지 않았던 좀비는 2006년 개봉한 에이치디(HD)연작시리즈 <어느날 갑자기> 4편 ‘죽음의 숲’에서 다시 모습을 드러냈고 내년에 본격 입성을 준비하고 있다. 김지운, 임필성, 한재림 감독이 참여한 옴니버스 영화 <인류멸망보고서>에서 임필성 감독은 멸망한 지구에 좀비가 돼 살아남은 청년의 이야기, <멋진 신세계>를 만들었다. 류승범이 좀비로 출연한 이 영화는 내년 5월 개봉을 준비하고 있다. 류승완 감독이 준비하고 있는 <야차>(사진)는 한 걸음 더 나아간 본격 좀비 영화다. 고구려가 몰락한 뒤 재건을 꿈꾸는 고구려 부흥군과 이를 토벌하려는 당나라 군대가 대치하던 7세기 말을 배경으로 하는 시대극으로, 부흥군이 한 마을에 들어가 야차들의 공격을 받게 된다는 이야기다. 민속학에 등장하는 ‘야차’는 식인귀신으로 시체들을 살아나게 하고 사람들을 감염시키며 목을 잘라야만 죽는다는 점에서 한국식 좀비라고 할 만하다. 현재 시나리오 마무리 작업이 한창인 <야차>는 11월 쯤 촬영에 들어가 내년 여름 관객과 만날 예정이다.
김은형 기자
■<좀비영화 명장면 5
살아있는 시체들의 밤>(1968) 조지 로메로 감독
여기, 할리우드가 숭상하는 제일의 가치 ‘가족주의’가 “씹어 먹히고” 있다. 외부의 공격으로부터 가족을 지킨다는 명목으로 군사 독재자 같은 폭거를 일삼던 아버지(해리)는 내부 결속을 위해 일부러 갈등을 조장하는 보수 이데올로기를 상징한다. 좀비로 변한 딸이 이 비뚤어진 가부장과 순종적 어머니를 잔인하게 살해하고 그들을 포식함으로써 영화 역사상 가장 급진적인 가족주의의 붕괴가 이뤄졌다. 자식이 아비를 먹어치우는 존속살해라니! <우리에게 내일은 없다>와 <이지 라이더> 사이, 미국영화가 가장 뜨겁고 창조적이었던 시기에 나온 불후의 걸작 <살아있는 시체들의 밤>은 그렇게 신화가 됐다.
<데몬스> (1985) 람베르토 바바 감독
영화와 현실이 만나고 뒤섞이며 서로를 견제하는 광경은 늘 경이로워 보인다. 그중에서도 가장 파괴적으로 영화 속 공포의 확산을 보여 준 건 역시 <데몬스>다. 스크린 속에서 살인이 벌어지는 순간, 좀비로 변한 관객이 ‘스크린을 찢고 나와’ 모습을 드러낸다. 극장을 찾은 관객들이 하나 둘씩 좀비로 변하고, 이곳을 탈출하고 보니 세계가 이미 좀비의 소굴이 돼 있더라는 내용의 이 영화는 이후로 수많은 영화에 아이디어와 힌트를 제공했다. ‘한국 최초의 고어영화’로 홍보됐던 박재범 감독의 <씨어터> 역시 <데몬스>를 인용한 작품이다.
<이블데드2>(1987) 셈 레이미 감독
지금 저 사내는 자신의 한쪽 팔과 사투를 벌이고 있다. 한쪽 팔이 악령의 공기를 머금고 좀비가 돼 몸뚱이의 주인을 공격하고 있는 것이다. 결국 주인은 팔을 잘라내고 그 자리에 전기톱을 장착한 채 좀비들을 처단하러 나선다. 요컨대 가장 끔찍한 장면이야말로 거꾸로 가장 웃기는 풍경이 될 수 있다는 발상의 전환이다. 공포영화 역사상 가장 박진감 넘치는 슬랩스틱이라 해도 과언이 아닐 이 장면을 통해, <이블데드> 시리즈는 공포와 유머, 그리고 그에 상응하는 품격을 거머쥐었다. 이 시리즈를 연출한 재능 있는 젊은이는 할리우드에 입성해 훗날, 블록버스터 <스파이더맨>을 만들었다.
<좀비오>(1985) 스튜어트 고든 감독
사랑하는 사람을 잃은 주인공이 녹색 액체가 들어있는 주사기를 집어 들었다. 죽은 사람을 살릴 수 있는 시약이다. 하지만 이 시약은 아직 불완전해서, 사람을 좀비로 되살려낼 뿐이다. 하지만 그는 그녀에게 이 주사를 주입할 수 밖에 없다. 설사 좀비로 변한다 한들, 사랑하는 사람을 다시 살릴 수 있다면 상관없는 것이다. 과학의 윤리성과 인간의 욕망을 고민하게 하는 걸작 <좀비오>의 마지막 장면은 인간의 이성과 합리라는 게 얼마나 무력하고 초라한 것인지 증명해내고 있다. 윤리에 저촉되는 실험도 대의를 위해선 문제없다는 과학자가 여전히 존재하는 것처럼, 이 시리즈 역시 되풀이돼 만들어지고 있다.
<새벽의 황당한 저주>(2004) 에드가 라이트 감독
에드가 라이트(<뜨거운 녀석들>)야 말로 장르영화의 미덕이 어디에 있는지 잘 아는 감독이다. 듣기에도 지루한 함의와 메시지와 장르적 장치들의 강박을 벗어나, 일단 흥겹고 재미있어야 한다는 게 장르영화의 필요충분 조건이다. 조지 로메로의 좀비 영화로 국물을 우려내 홍콩의 의리파 갱 영화를 송송 썰어 넣고 할리우드 블록버스터들의 기시감을 양념으로 맛을 낸 기상천외한 영화 <새벽의 황당한 저주>는, 더는 거장이 존재하지 않는 공포영화 장르의 불안한 미래에 한줄기 서광을 비추는 존재다. 좀비로 변한 친구와 콘솔 게임을 즐기는 숀의 마지막 모습은 이 영화가 제시하는 전복적 가능성의 최고치다.

