대부분의 사람들이 착각하는 게 있다. 나라는 군대가 지키는 줄 아는 것이다. 그러나 군대가 없어도, 외국 군대가 쳐들어오지 않으면, 나라는 안 망한다. 군대가 있어도, 외국군이 쳐들어오지 않으면, 모든 군인이 총을 놓고 총파업을 벌여도 나라는 안 망하게 돼 있다.그런데 외국 군대가 쳐들어오지 않아도, 나라가 망할 수 있다. 우선 여성들이 아이를 낳지 않으면 현재 살고 있는 사람들이 다 죽으면, 군인들이 아무리 열심히, 국가의 명령에 복종해가며 총칼과 최첨단 무기로 무장한 채 나라를 지켜도, 나라는 망하게 돼 있다.
그것은 여성들이 아이를 낳아 놓고 기르지 않아도 마찬가지다. “집에 가서 애나 보라”며 애 보는 일을 군인들이 하는 일보다 하찮은 일로 여기는 말을 하는 사람들이 많지만, 누군가 애를 보지 않으면, 그 애들이 굶어 죽거나 도랑에 빠져 죽거나 차에 치여 죽거나 동물에 물려 죽게 돼 있고, 그러면 군인들이 아무리 열심히 나라를 지켜도 길게 잡아 100년 안에 나라는 망하게 돼 있다.
나라가 더 빨리 무너지는 길도 있다. 청소하시는 분들이 전국적으로 총파업을 하면, 1년도 되지 않아 온 나라가 전염병이 창궐해 모든 국민이 괴질에 걸려 죽게 될 것이고, 그러면 나라는 무너질 것이다. 모든 노동자, 농민이 노동과 생산을 모두 중단해 버려도, 나라는 군사력과 관계 없이 무너지게 돼 있다. 중국 쪽에서 날아오는 황사에 온갖 유독 물질이 섞여 날아와 대한민국을 뒤덮어 버려서 온 국민이 죽어도 나라는 없어진다. 국가가 실업자, 노숙자, 비정규직 노동자, 장애인, 이주노동자, 불안정 노동자를 양산해서 사회 불만자가 창궐하도록 방치하여, 20:80, 10:90, 5:95의 사회가 되면, 나라는 무너지게 돼 있다.
그런데 불행하게도 대한민국이 지금 나라 무너지는 쪽으로 방향을 잡아가고 있는 듯하다. 나라를 살리는 길로 가야 한다. “대한민국은 한국군이 지키고, 한국군의 부족한 부분을 미군이 보충해 주고 있다”고 믿는 사람이 많지만, 그것은 전혀 근거가 없는 사이비 신앙이다. 나라는 온 국민이 함께 지키는 것이다. 그 많은 국민 가운데, 안보에 가장 큰 일을 하는 것이 군대라는 것도 큰 착각이다. 군대는 없어도 된다. 대한민국에 군대가 있기 때문에, 게다가 미군이 도와주고 있기 때문에, 일본이나 중국이나 러시아나 미국이 안 쳐들어오고 그래서 대한민국이 안 망하는 것인가? 강대국들이 쳐들어오면 대한민국에 군대가 있어도, 나라는 망하게 돼 있다. 미국이나 일본이나 중국이나 러시아가, 외국군이 하나도 없는 북한을 쳐들어가지 않는 것은 북한군이 두려워서겠는가?
나라를 살리는 길은, 군대를 강화하고, 군사비를 늘리는 것이 아니라, 나라 안에서 누구나 차별받지 않고, 동등한 대우를 받는 평등 세상을 만들고, 나라 밖에서 자주적이고 평화적인 외교를 잘 하는 길뿐이다.

