“정권 교체를 했는데 어려움이 많아 면목이 없다.” “경제 컨트롤 타워가 필요하다.” “전 정부 인사라도 일 잘하면 써야 한다.” 　박근혜 전 한나라당 대표가 17일 일부 기자들과 점심을 하며 이명박 정부에 대한 쓴소리를 소나기처럼 쏟아냈다. 좀체 자신을 드러내지 않던 박 전 대표로서는 이례적인 행보다. 발언뿐만 아니라 행동도 달라졌다. 측근들은 ‘미래를 위한 사전 우군화 작업’을 하고 있다고 귀띔한다.
　박 전 대표가 최근 무게를 두는 분야는 언론 관계다. ‘스킨십이 부족하다’는 지적을 받았던 과거와는 달리 부쩍 언론계와 접촉을 늘리고 있다. 한 측근은 “박 전 대표와 측근들 모두 지난 경선 때 언론보도 쪽에서 밀린 게 다른 모든 패인을 합한 것보다 컸다는 생각을 뼈저리게 하고 있다”며 “박 전 대표가 ‘언론 쪽은 좀 신경을 써야 하지 않겠느냐’는 취지의 말을 하곤 한다”고 말했다. 경선 당시 언론 특보단이었던 오벨리스크 팀의 홍준석 씨 등과 현역 의원 3~4명은 ‘언론팀’을 꾸려 영향력 있는 언론계 중진들을 주로 만나며 친분을 쌓고 있다.
　은근한 외연 확대 노력도 엿보인다. 한 측근은 “박 전 대표가 ‘저만 보고 충성하지 마시라. 그보다 다른 동료 의원들과 더 사귀고 마음을 얻는 게 더 중요하다’는 취지의 말을 했다. ‘친박’ 의원들과의 친분 관계만으로도 의원들이 박근혜란 사람을 지지할 수 있지 않겠느냐는 의미로 들린다”고 말했다. 반면, 측근들과는 일정한 거리를 유지하려고 한다. 한 초선 의원은 “지난 경선을 거치며 비판받은 ‘인의 장막’의 폐해를 절감한 것 같다. 지금은 그 누구에게도 조직이나 정책 등에 전권을 주지 않고 여럿에게 나눠 일을 맡긴다”고 말했다.
　최근 지방 방문이 부쩍 는 것도 기반 다지기의 연장선상에 있다. 지난 11일 지역 종합보건복지센터 개관식 참석차 제천을 찾았던 박 전 대표는 오는 19일엔 경남 창원의 경남이주민사회센터를 방문한다. 21일엔 부경대에서 정치학 명예박사 학위를 받으려 부산에 간다. 수도권 규제완화에 반발하는 지역 민심을 얻는 한편, 보건복지를 주제로 한 다문화가정 챙기기 등 ‘오바마 효과’를 의식한 행보라는 해석이 나오고 있다. 이와 더불어 박 전 대표는 2주마다 한번씩 외부 전문가를 초청해 여는 정책 공부모임도 꾸준히 소화하고 있다. 최근엔 한-미 자유무역협정, 북핵 문제 등을 다뤘다고 한다.
　박 전 대표의 이르고 잰걸음에 관해 한 측근은 “지난 경선 때 뒤늦은 출발에 대한 반성”이라고 말했다. 그는 “박 전 대표가 지난 경선 당시 2006년 6월 당 대표를 그만둔 뒤 ‘정도를 걷자’며 이듬해 1월에야 조직을 꾸리는 등 본격적인 활동에 들어갔다. 하지만 이게 큰 패인이었다고 나중에 인정할 수밖에 없었다”며 “본격적인 게임에 들어가기에 앞서 미리미리 우군들을 다져놓자는 생각이 강한 것 같다”고 말했다. 
