유기용제 노말헥산에 중독돼 ‘다발성 신경장애’(앉은뱅이병)에 걸린 경기 화성시 ㄷ사의 타이 출신 여성노동자들이 현행 산업안전보건법에 따라 의무화돼 있는 특수 건강검진을 한 번도 받지 못한 것으로 드러났다. 또 2002년 경기 안산시 반월공단의 한 사업장에서도 중국 노동자 3명이 노말헥산에 중독돼 다발성 신경장애로 판정받은 것으로 드러나 노동부가 사후 실태조사 및 대책을 소홀히 한 게 아니냐는 지적이 나왔다.
▶관련기사 3면
노동부 관계자는 14일 “ㄷ사에 대한 조사에서 노말헥산을 취급하는 작업장에서 일하던 외국인노동자 8명 전원이 특수 건강검진을 한 번도 받지 않았다는 사실을 확인했다”며 “건강검진을 사업주가 회피했는지 아니면 해당 노동자들이 불법 체류자라는 신분 때문에 거부했는지 곧 보강조사를 할 방침”이라고 밝혔다. 현행 산업안전보건법은 노말헥산 등 120종의 유해물질을 취급하는 노동자는 6개월~2년 단위로 반드시 특수 건강검진을 받아 직업병을 예방하도록 돼 있다.
ㄷ사의 경우 1년 단위 건강검진이 의무화돼 있으나 2001년부터 근무한 파타라완(30) 등 8명이 모두 건강검진 기록이 전혀 없는 상황이다.
이와 관련해 명예산업안전감독관 안산지역협의회 박태순(47·대열보일러 노조위원장) 의장은 이날 “2002년 엘시디 액정모니터를 생산하는 ㅅ사에서 노말헥산 중독 노동자가 발생한 뒤 노동부에 정밀진단과 작업환경 측정을 요구했으나 해당 사업장 조사만 하는 등 일회성 조처에 그쳤다”고 주장했다.
노동부는 ㄷ사에 대해 직업병 역학조사를 실시하고, 전국 노말헥산 취급사업장 367곳을 대상으로 17일부터 3주간 검찰과 합동으로 특별점검을 벌이는 한편, 이미 타이로 돌아간 여성노동자 3명의 입국을 추진하기로 했다. 안산외국인노동자센터(대표 박천응)는 이날 문제가 된 ㄷ사를 노동부 수원지방사무소에 근로기준법 위반 혐의로 고발했다.

