서울 동대문 창신동 언덕에 자리잡은 이주여성인권센터(이하 이여인터). 최진영(42)씨의 일터다. 이곳에서 그는 5년째 한국인 남성과 결혼하거나 한국에서 일하려고 이주한 외국인여성들의 상담과 교육을 맡고 있다. 그가 외국인 이주여성들과 인연을 맺은 것은 1997년께. 서울외국인노동자센터에서 일하면서부터였다.“외국인 이주노동자들을 전반적으로 지원하는 곳은 있지만 여성들만 딱히 돕는 곳은 없었어요. 여성들은 성폭력, 가정폭력, 임신, 출산 등의 문제로 그들만을 위한 상담과 쉼터가 따로 필요했습니다.”
2000년 10월 ‘이여인터’를 만든 뒤에는 말 그대로 ‘일복’이 터졌다. 갈 곳이 없거나 상담이 필요한 외국인 이주여성들의 상담이 밀려들었다. 그들을 위한 모성보호 가이드와 성폭력예방자료집을 펴내고, 쉼터를 열고, 각종 지원을 시작했다. 그 가운데서도 상담은 센터의 가장 중요한 업무였다. 요즘도 ‘이여인터’의 상근자들이 받는 상담건수는 한 달에 30여 건에 이른다. 최근 눈에 띄게 급증하는 상담은 가족 간의 불화에 대한 것이다. 특히 ‘이혼을 하고 싶은데 이혼을 하고 나면 불법체류자가 되는 것 아니냐’고 물어오는 사람들이 많다.
“답은 ‘그렇다’예요. 작년 한 해 한국 내 국제결혼은 총 2만5658건이나 돼요. 우리나라 총 혼인건수의 8.4%나 되죠. 언어문제, 문화차이, 가족 간의 갈등으로 당연히 어려움이 많죠. 그런데 이런 가정에서 가정폭력 등의 문제가 발생하면 방법이 별로 없어요.”
서른 살이나 더 많은 남자와 결혼해 어려움을 겪는 어린 외국인 신부, 걸핏하면 남편에게서 “나가!” “신고한다!”는 등의 말로 위협을 당하는 러시아 여성, 결혼한 지 한 달 만에 이혼을 하고 갈 곳이 없다며 쉼터를 찾은 10대 베트남 소녀…. 상담 사례를 들자면 끝이 없다.
만신창이가 된 채 쉼터를 찾아온 외국인 아내를 두고 “그냥 살짝 밀었을 뿐”이라고 얘기하는 남자들을 볼 때마다 최씨는 속이 상한다. 이주외국인에 대한 인식이 많이 개선되고 있지만 “아직 갈 길이 멀다”고 그는 여긴다. 저임금, 임금 체불, 성희롱, 성추행, 성폭행 등의 성폭력이나 임신, 출산, 육아 등에서 외국인 이주여성들이 겪는 어려움은 여전히 센터의 사람들만으로는 감당할 수 없을 만큼 심각하다.
“가장 중요한 것은 그들을 같은 공동체의 일원으로 받아들이기 위한 법적, 제도적 장치를 마련하는 것입니다. 그들 역시 이웃이니까요.”

