홀몸노인에 말벗·외국인노동자와 나들이
설날은 흩어진 가족·친지들을 한 데 모으지만, 이맘때가 유난히 외로운 이웃들이 있다. 이들에게 따뜻한 손을 내미는 이들로 인해 설 연휴는 좀더 따뜻해질 전망이다.
서울시 구로구청은 16일부터 20일까지 ‘홀몸노인 방문 말벗 봉사’ 행사를 진행한다. 자원봉사 상담가 60명이 설 연휴 동안 홀로 지내야 하는 홀몸노인과 중증장애인, 소년·소녀가장 등 452세대를 방문해, 말벗이 되어주기로 했다. 설날인 18일 아침에는 자원봉사자들이 홀몸노인 20세대 정도를 찾아가 세배를 올리고 떡국을 드린다. 구로구 최영미 자원봉사센터장은 “평소에도 자원봉사자가 홀몸노인 댁이나 중증장애인들에게 일주일에 서너번 전화를 해 안부를 묻는다”며 “설 연휴 때 혹시나 생길 수 있는 사고 때문에 날마다 안부를 묻도록 하고 있다”고 말했다. 서울시는 시내 지하철 건설현장에서 일하는 외국인노동자 729명을 초청해 18일 서울나들이 행사를 연다. 중국, 태국, 베트남, 필리핀 출신의 노동자들이 모두 세 코스로 나뉘어, 경복궁과 민속박물관, 남산한옥마을 등을 둘러보게 된다.

서울시 은평구 여성단체연합회는 설 연휴 전날인 16일 사회복지시설 6곳에 떡국용 떡 80㎏을 전달했고, 월남참전전우회는 저소득층 치매노인 가족에게 실종 사건을 막도록 노인용 위치추적기 200개를 서울시노인종합복지관협회에 기증했다

