이원각(42)씨는 10년전 ‘따듯한’ 남쪽 나라로 넘어왔다. 고향 황해도에서 러시아 연해주로, 연해주에서 제3국을 거쳐 남쪽으로 오는 동안 몇차례 목숨을 걸기도 했다. 그러나 남쪽은 따듯하기는 커녕 살벌했다. 시간이 지날수록 희망은 절망으로, 기대는 두려움으로 바뀌었다.이씨가 남쪽에서 먹고살기 위해 했던 일은 10여 가지. 2년반 동안 건물의 전기시설관리를 한 것이 가장 오랜 직장이었다. 매번 임금이 낮은데다, 그마저 떼먹히거나 깎이기 일쑤였다. 동정을 기대했지만, 기업주들은 외국인노동자처럼 얕보고 의심했다. 영구주택 임대보증금까지 빼내 사업하다가 본전마저 날렸다. 96년 친구의 소개로 결혼을 했지만 1년만에 헤어졌다. 문화적 차이와 경제적 문제는 난공불락의 벽이었다.
그는 북쪽 고향에서 예술선전대의 ‘독창자’로 활동했다. 반 나절은 운전 일을 하고, 반 나절은 공연연습을 하는 게 그의 일과였다. 때문에 그는 고향을 탈출할 때 남쪽에서 가수로 살 수 있기를 기대했다. 틈틈히 업소 등에 나서던 그는 지난 2000년 ‘통일열차’를 타이틀곡으로 한 음반을 취입했다. 그러나 반응은 냉담했다.
그런 그에게 최근 일거리가 생겼다. 자신의 특기인 노래솜씨도 활용하고, 그동안 자본주의 사회에서 겪은 산전수전의 경험을 살릴 수 있는 일이다. 그러나 그가 원하는 ‘안정된 임금과 생활’은 보장되지 않는다. 30일 서울 성동구 상왕십리의 한 조그만 빌딩에 문을 연 평화의 집 사무국장으로 취임한 것이다.
평화의 집은 김대선 교무(원불교 성동교당 주임)와 함께 운영한다. 비록 작고 볼품 없지만 김 교무와 이씨의 구상은 창대하다. 우선 탈북자들의 가장 큰 고민인 취업상담을 하고, 컴퓨터나 인터넷 등 최소한의 직업교육도 하고, 외로운 사람들이 쉬고 의지하는 문화사업도 하고, 이들이 지역의 외로운 이들을 위해 봉사하는 일도 한다는 것이다. 자본주의 경험도 많고, 가수이기도 한 이씨에게 거는 기대가 클 수 밖에 없다. 김 교무와 이씨는 장기적으로 탈불자들의 자활공장을 세우는 꿈을 꾸고 있다.

