명절이면 누구나 가족들과 함께 즐거운 시간을 보내야 하지만 낯선 이국 땅에서 서글프고 외로운 명절을 보내는 사람들이 참으로 많다.어느 명절 날이었다. 나는 전철을 타고 있었는데 그 안에 있던 사람들은 다들 어디를 가는지 선물꾸러미를 들고 듬성듬성 자리에 앉아 있었다.
그런데 한 역에서 외국인노동자들로 보이는 얼굴이 까무잡잡한 두 사람이 탔다. 내 앞쪽에 앉은 그들은 내가 알아듣지 못하는 말을 주거니 받거니 하고 있었다. 나는 속으로 ‘저 사람들은 왠지 무서울 것 같다, 우리와는 다른 사람들 같다’는 식의 부정적인 생각을 하고 있었다.
그때 지하철 한쪽에서 바구니를 든 걸인이 다가왔다. 승객들은 대부분 다 귀찮은 듯한 표정이었고 나 또한 그리 신경 쓰지 않았다. 빈 바구니가 안쓰러워 보이기까지 했으나 다들 가만히 있었다. 그런데 내 앞쪽에 앉은 그 외국인들이 바구니에 돈을 넣었다.
작은 동전 몇 개지만 그들은 베풀 줄 아는 따듯한 마음을 지닌 사람들이었던 것이다. 걸인은 한국인이었고 도움이 필요한 사람이었다.
그들은 똑같은 인간으로서 도움이 필요한 사람에게 자신의 마음을 나누었던 것이다. 그들로 인해 나는 부끄러움을 느꼈고 한편으로는 마음이 따뜻해졌다.
우리는 어쩌면 그들보다 많은 것을 가졌을지는 몰라도, 자신의 이익에만 급급했지 남을 위해 베푸는 것은 몰랐던 것이다. 명절이라 고향이 더욱 그리울 그들이 베푼 여유에 내가 너무 조급한 세상 속에 살고 있진 않은가 생각해 보았다. 또한 우리와 다른 피부색을 가졌다는 이유로 부정적인 생각을 했던 내 자신이 부끄러워졌다.
그렇게 외국인노동자들에게 관심을 가지기 시작하던 중, 나는 한 대학의 사회 참여 발표대회에 참가하게 되었다.
나는 주제를 ‘외국인노동자’로 잡고 그들에 대해 많이 알 수 있는 기회를 가졌다. 그들이 처한 상황 조사를 통해 생각과 의견을 나눌 수 있었다. 강제 출국에 반대하는 농성현장에도 가 보았다. 그곳에서 생각보다 심각한 문제가 많다는 것을 알 수 있었다.
또 외국인노동자들에 대한 사람들의 태도도 알 수 있었는데 관심이 많은 사람들도 있지만 여전히 잘못된 견해를 가지고 있는 사람들도 많다는 것을 느꼈다. 외국인노동자들이 한국에서 인간적으로 누릴 수 있는 범위는 너무나 작고 열악했다. 강제 출국으로 인해 벼랑 끝에 서 있는 그들을 볼 때면 내가 무엇을 할 수 있을까 마음이 무거워진다.
명동성당에서 만난 한 외국인노동자는 하루를 살더라도 인간답게 살고 싶다고 말했다. 그들은 한국이란 나라에 할 말이 많은 모양이었다. 나는 그들 앞에서 그저 미안할 뿐이었다. 우리는 너무나 이기적이다. 큰 틀 안에서 작은 것들은 지켜져야 하는 것이 정상인데 자꾸 그렇지 않은 것 같아 씁쓸해진다.

