오늘 아침 출근하는 길에 차로변에 걸린 ‘캄보디아 처녀와 결혼하세요’라는 현수막을 보면서 캄보디아까지 가서 여성들을 국제결혼 시장에 공급(?)하려는 결혼중개업자들의 필요성에 대해 생각해 본다.전국 방방곡곡에 붙은 관련 현수막 중 양적으로는 ‘베트남 처녀와 결혼 하세요’가 압도적으로 많다. (정말, 하나같이 초록색 현수막이다) 기타 다른 나라는 현수막 귀퉁이에 작게 표시되는 것으로 넘어간다. 왜 이런 현상이 벌어질까? 업자들이 선전하는 것처럼 한국인 남성들이 베트남 여성을 좋아하기 때문일까?
답은 의외로 간단할 수 있다. 한국의 업자들은 아마도 단시일에 많은 결혼을 성사시키고 수수료를 챙기며 자신들의 지속적인 이윤 창출을 위해 국제결혼한 이주여성들이 최대한 남편과의 관계에서 이탈하지 못하도록 관리하는 일에 힘쓸 것이다. 다시 말하면, 단시일 안에 한국인 남성들이 흡족할 수 있도록 가능하면 많은 현지 여성들을 한번에 선보일 수 있는 공급 구조가 형성된 나라, 그리고 한국에 대한 정보가 최대한 부족해 일단 입국하면 다른 선택의 여지가 없는 여성들을 공급받을 수 있는 나라를 향해서 이들 결혼중개업자들은 끊임없이 공급시장을 넓히고 있는 것으로 보인다.
남들처럼 가정을 꾸리고 싶은 일단의 남성들은 식당에서 음식을 고르듯 별 생각 없이 업자들이 ‘차려준’ 신부들 가운데 배우자를 선택하기 위해 비행기를 탈 것이고, 그렇게 ‘뽑힌’ 일단의 이주여성들은 새로운 생활을 꿈꾸며 오늘도 인천공항에 내릴 것이다. 이러한 현상의 끝은 어디 일까? 끝이 가능한 일인가? 우리는 무엇을 해야 하나?
‘위홈’은 한국에 있는 모든 이주여성들에게 작은 힘이 되고 싶다. 이주여성들을 상담하고 지원하며 쉼터를 제공하고 부당한 사례들을 이리저리 알리기도 하면서 한발 한발 가다 보면 끝이 있는 먼 지평선이 보이지 않을까 한다. 후원 문의 (031)766-2876.

