지난 크리스마스 날, 예상하긴 했지만 오후의 명동 거리는 평소보다도 많은 사람들로 발 디딜 틈이 없었다. 북적거리는 건 목적지인 명동성당에서도 마찬가지였다. 성탄을 축하하려 모인 신도들과 그들을 싣고 오가는 많은 자동차들. 성당의 마당 한쪽에 놓인, 예수의 탄생 장면을 실물 크기로 재현한 마구간 모형 앞에서 행인들은 마음을 새롭게 다지고 있는 듯했다. 그리고, 그 마구간 모형과 길 하나를 사이에 두고 이주노동자들의 농성 천막이 있었다. 그 대조 속에서 천막이 있는 자리는 더 구석져 보였다.그 안에서 100여 이주노동자들이 41일째를 보내고 있었다. 농성에 함께 하는 활동가분을 만나 이야기를 들어보니 처음에 이주노동자들은 천막 밖에서 여러 가지 투쟁 활동을 벌이기도 했는데, 본격적인 추위가 닥치자 대부분의 시간을 안에서 지낼 수밖에 없게 되었다고 한다. 게다가 기본적인 생활을 영위하는 데 쓸 전력을 공급하기 위해 발전기를 돌리는 데 3시간에 6만원, 그러니까 하루 48만원에 한달 1500만원꼴로 들어가기 때문에 난방도 마음껏 할 수 없단다. 겨울은 추운 계절이란 사실이 새삼스런 당연함으로 다가왔다.
우리가 식사 준비에 매진하는 ‘투쟁과 밥’(bab.gg.gg)을 만난 건 어스름이 깔릴 즈음이었다. 투쟁과 밥은 아나클랜(anarclan.net)을 통해 만난 사람들이 이주노동자와 연대할 방법을 모색하다 만들어낸 모임이다. 모임의 목적은 말 그대로 ‘밥’이었다. 곧 매주 한 끼 이주노동자들의 저녁을 차리는 게 모임의 일이었고, 그 비용은 사비와 후원금으로 충당하고 있었다. 모임의 구성원들은 다양해서, 나이나 성별, 직업이 다른 사람들이 모여 있었고, 외국인도 몇 명 보였다. 하긴 이주노동자들과 연대한다면서 이런 일에 놀라는 나 자신이 더 우습기도 했지만. 그러고 보면 처음 투쟁과 밥 이야기를 들었을 때도 난 왠지 작은 충격을 받았다. 지금껏 밥은, 노동운동 속에서 ‘여성의 일’이라며 소외되어 왔다. 심지어 노동운동이라는 대의 속에서 밥하는 여성노동자들을 내치다시피 한 경우도 있었다. 하지만 그곳에서의 밥은 전체적인 투쟁 속에서 하나의 당당한 연대 방법으로 받아들여지고 있었다. 그 차이는 어디서 연유하는 걸까? 그건 이 글을 쓰는 지금까지도 계속해서 고민하고 있는 문제다.
식사 준비가 끝나자 우린 일을 시작했다. 우리가 맡은 건 배식과 설거지였다. 한줄로 서서 사람들의 그릇에 밥과 국, 몇몇 반찬 등을 담았고, 나는 밥을 담당했다. 내가 담는 밥들은 왜 하나같이 모양이 이상하고 양도 제각각인지, 누가 야단친 것도 아니었지만 까닭 모르게 창피했다. 식사 후 나와 다른 두 친구가 그릇과 식기를 씻었다. 성당 안에서 설거지를 할 수 없었으므로, 물통에 물을 떠와 밖에서 씻어야 했다. 일이 아주 힘들거나 어려운 건 아니었다.
일을 마치고 성당을 나오려고 하는 참에, 아까의 마구간 모형이 보였다. 밤이 되니 주위에 전등까지 켜놓아 더 성스러운 분위기를 풍겼다. 그런데 언뜻 들은 말로 그걸 만드는 데 2천만원이 들었다고 한다. 정말일까? 이주노동자들의 발전기를 한달 하고도 열흘은 더 돌릴 수 있을 돈이란 생각이 퍼뜩 든다. 한 친구는 “예수님이 바가지 쓴 거지” 하며 씁쓸히 낄낄댔다. 난 성당 쪽이 농성 중인 노동자들에게 퇴거를 요청했다는 신문기사를 떠올렸다. 크리스마스 행사 진행에 차질을 빚을 수 있기 때문이란다. 단지 난 그 마구간의 나무를 장작삼아 불을 때워 사람들을 조금이라도 따뜻하게 하는 게 예수의 바람에 더 어울리지 않겠냐는 생각만 잠시 했다. 이 말이 신을 모독하는 걸까? 어쨌든 크리스마스는 한참 지났고, 날은 추워진다. 얼마 전에는 경찰과 출입국관리소 직원들이 이주노동자들에게 가스총을 들이밀고 두 명의 이주노동자를 연행해 갔다고 한다. 이 추위가 그 가스총의 가스나 얼려버릴 수 있다면, 차라리 좋겠다.

