지난 24일 경북 청도에서 남편이 휘두른 흉기에 살해된 베트남인 이주여성(23)이 평소 가정폭력을 당했다는 증언이 나와 경찰이 수사를 벌이고 있다. 
　대구이주여성인권센터는 그의 베트남인 친구들로부터 평소 남편 등한테 폭력을 당해 왔다는 증언을 확보해 공개했다. 이 증언을 보면, 한 친구는 “도박을 말리자 남편이 뺨과 주먹으로 때려 멍이 들어서 한국어 교실에도 못 올 때도 있었다”며 “임신 7~8개월 때도 밤늦게 나가려는 남편을 말리자 목을 졸랐고, 시어머니한테 맞아서 입술에 피가 난 적도 있다”고 말했다. 또다른 친구는 “구박을 많이 받았으며, 남편에게 폭력을 당해 왔다”고 밝혔다.
　숨진 여성은 지난해 4월 임아무개씨와 베트남에서 결혼한 뒤 같은 해 8월 입국해 경북 청도 시가에서 시집식구들과 함께 생활해 왔다. 
시어머니와 갈등을 빚다가 지난해 10월 이주여성긴급지원 경북구미센터에서 상담을 받은 뒤 구미 여성이주쉼터에서 한 달 반 정도 생활하다 분가한 집으로 돌아가기도 했다. 지난 5일 아들을 낳았지만, 아이가 생후 19일째 되던 날 남편이 휘두른 흉기에 수십차례 찔려 목숨을 잃었다.
　이에 대해 전국의 여성단체와 이주민인권단체 등은 성명을 내어 “출산 19일 된 산모의 몸으로 몸조리를 해야 할 때 어린 아들을 곁에 둔 채 남편의 흉기에 무참히 살해됐다”며 “한국 사회가 이주여성을 인격적인 존재로 존중하지 않는 한 이런 비극은 앞으로도 계속 발생할 것”이라고 주장했다.
　경북 청도경찰서는 주변의 증언 내용을 바탕으로 평소 가정폭력을 당해 오다 살해된 것인지 조사를 계속하고 있다. 
김덕환 청도경찰서 수사과장은 “부부가 다툼 끝에 피해자가 폭행을 당한 적이 있다는 사실은 밝혀냈지만, 상습적인 폭력이 있었다는 증거는 아직 찾지 못했다”고 밝혔다. 
