국민이 원하는 방향을 ‘시대정신’이라고 한다. 국민이 변화와 개혁을 지향하는지 아니면 안정을 희구하는지를 총체적으로 분석해 앞으로 한국 사회가 나아가야 할 방향을 제시하는 일은 매우 중요하다. 통상적으로 변화와 개혁 지향성을 진보, 안정 지향성은 보수라고 한다. 다양한 정책이나 정당, 그리고 정치적 요구 등을 진보와 보수라는 개념, 즉 이념으로 분류할 수 있다. 이념은 시대정신을 대표하는 잣대가 된다.
　이번 조사에서는 이념적으로 혼재된 상태의 사람이 51.7%로, 일관된 이념을 소유하고 있는 사람(48.3%)보다 많은 것으로 나타났다. 특히 이념적 혼재 비율은 2002년부터 꾸준히 줄어들다가 이번 조사에서 증가 추세로 돌아섰다. 이는 한나라당이 보수 결집에 실패하고, 야당들도 진보세력 결집에 실패함에 따라 중도가 두터워진 것으로 해석된다. 
　그러나 한국 사회의 진보 선호 경향은 지속되고 있는 것으로 분석된다. 일관된 진보(27.0%)의 비율이 일관된 보수(21.3%)의 비율보다 여전히 약간 높다. 특히, 국민은 우리나라를 이끌어 가야 할 정당으로 진보정당(34.8%)을 보수정당(18.5%)이나 중도정당(22.5%)보다 더 많이 꼽았다. 한국 사회가 더 이상 ‘보수 편향 사회’가 아니며, 국민이 변화와 개혁, 즉 진보를 선호하고 있다는 방증이다.
　보수정권인 이명박 정부가 친서민정책을 주장하고, 대기업과 중소기업의 상생을 강조하며, 공정사회 건설을 천명하는 이유도 바로 변화와 개혁을 선호하는 국민의식을 반영한 것으로 보인다. 지난 4·27 재보궐선거 결과는 한나라당의 참패로 나타났고, 이후 한나라당 안에 변화와 개혁의 바람이 일고 있는데, 이 역시 한국 사회의 심리적 진보 편향성을 반영한 정치 행태라고 볼 수 있다. 
　그러나 한국 사회의 진보 편향성을 곧바로 야당 지지로 해석해서는 안 된다. 2007년 조사에서 일관된 진보(30.3%)가 일관된 보수(20.8%)보다 훨씬 많았으나, 그해 12월 대선에서 보수 후보인 이명박 후보가 크게 이겼다. 절반에 가까운 이념적 혼재 상태의 유권자들을 선거 과정에서 이명박 후보가 성공적으로 흡수했기 때문이다. 이념적 혼재 상태의 유권자가 아직도 절반을 넘고 있는 상태에서 2012년 총선과 대선 결과를 섣불리 예측하긴 어렵다. 다만, 진보 세력이 연대, 통합한다면 이념적 혼재 상태의 유권자들을 흡수할 여지가 많아질 것이고 결과적으로 박빙의 승부가 전개될 개연성이 높다. 이남영 한국사회과학데이터센터 소장
■‘약자 배려’ 두터워지고, ‘안보관’은 더 보수화
우리 국민의 이념 성향이 사회적 약자에 대해서는 갈수록 진보 성향이 두드러지는 반면, 외교·안보 사안에선 보수 성향이 강해지고 있는 것으로 나타났다. 
　<한겨레>는 2002년부터 올해까지 5차례의 이념성향 조사에서 응답자들에게 똑같은 질문을 했다. 대북 지원, 한-미 관계, 성장론과 분배론, 외국인노동자 인권, 비정규직의 정규직화 등이다. 
　올해 조사에선 ‘기업에 다소 부담이 되더라도 비정규직 노동자를 정규직으로 바꾸는 것이 바람직하다’는 의견에 83.8%가 찬성했다. 2007년 조사 때보다 4.7%포인트 높아진 수치다. 양극화 문제 해결의 필요성에 대한 사회적 공감대 확산을 반영한 것으로 보인다.
　‘우리가 다소 불이익을 당하더라도 외국인노동자의 인권은 반드시 보장돼야 한다’는 견해에 대한 찬성(87.1%)도 반대(12.9%)보다 압도적으로 높았다. 특히 ‘정부는 세금을 더 거둬서라도 가난한 사람들에 대한 지원을 늘려야 한다’는 의견에 대한 찬성 비율은 2002년 61.0%에서 2007년 54.9%로 줄었으나, 올해 조사에서는 66.5%로 크게 늘었다. 사회적 약자에 대한 배려와 복지에 대한 공감대가 넓어진 것으로 보인다. 
　분배론(31.1%)보다 성장론(66.9%)이 압도적으로 많이 나타나는 등 2002년 조사 이래 지속돼 온 ‘성장 중시론’은 여전했다. 다만, 성장을 중시하는 응답 비율이 2007년(78.3%)보다 크게 줄어든 것이 눈에 띈다. 시장 자율을 중시하는 의견(51.3%)도 시장에 대한 규제가 필요하다는 의견(48.7%)보다 다소 많았지만, 두 의견 사이의 격차(2.6%포인트)는 2007년(10.4%포인트)에 견줘 크게 줄었다. 경제 분야에서 보수적 이념 성향이 우세하지만, 진보적 성향과의 차이는 줄었다는 얘기다. 
　그러나 대북·대미 관계에서는 보수화 성향이 갈수록 강해지고 있는 것으로 나타났다. 민족적 차원의 대북 지원 확대에 찬성한다는 응답이 35.3%로, 2002년(58.9%)과 2007년(39.1%)에 이어 계속 감소했다. 이와 함께 ‘한반도 안보 문제와 관련해 우리와 의견이 다르더라도 우방인 미국의 의견을 따르는 편이 낫다’는 의견에 대한 찬성 비율도 2002년 20%, 2007년 42.4%, 45.8%로 지속적으로 늘고 있는 것으로 나타났다. 지난해 천안함, 연평도 피격 사건 등이 영향을 끼친 것으로 풀이된다. 이지은 기자 jieuny@hani.co.kr
■어떻게 조사했나 
<한겨레>와 한국사회과학데이터센터는 2002년부터 ‘국민 이념성향 조사’를 시작해 2004년과 2006년, 2007년에 이어 올해 다섯번째로 조사했다. 조사는 정책적 판단의 일관성에 근거한 ‘객관적 이념’과 ‘자신의 이념 성향이 어떻다고 생각하느냐’고 묻는 ‘주관적 이념’ 두 축으로 진행됐다.
　객관적 이념성향 조사에선 일관성 측정이 중요하다. 일관성 측정을 위해 요인분석(Factor Analysis) 기법을 활용했다. 경제·사회·안보 등 11개의 정책을 뽑아 응답자들에게 물은 뒤 요인분석을 해봤더니, ‘약자 배려’와 ‘국가안보·분배·평등·환경’이라는 두 범주가 한국인의 이념성향을 잘 구분짓는 것으로 나타났다. 이에 대한 답변의 일관성을 바탕으로 응답자들을 △일관된 진보 △일관된 보수 △이념적 혼재로 나눴다.

