이창언(42) 고은영(43·여) 목사는 부부 목회자다. 낮은 곳에서 가난한 이를 섬기는 일로 복음을 전한다. 저소득층 자녀를 위해 무료로 운영하는 공부방이 교회이고, 가난한 이웃을 돕기 위해 운영하는 진천자활후견기관이 성전이다. 모든 이들 안에 있는 찬란한 빛, 그리스도만을 보려고 노력하고, 어렵고 힘들 때면 “주의 뜻대로 하소서”하고 기도한다.두 사람의 만남은 하늘이 예비했다는 말로밖에 설명이 되지 않는다. 모태 신앙인 이 목사는 청주에서 고등학교를 마친 뒤 목회자가 되기 위해 1982년 한신대에 진학했다. 하지만 시대는 그를 ‘운동’으로 인도했다. 기도 대신 ‘학습’을, 성경 대신 돌을 잡고 거리에 섰다. 하지만 목회자가 되려던 초발심은 잊혀지지 않았다. 3학년을 마치고 군에 다녀온 그는 자신이 갈 길에 대해 고민하기 시작했다. 목회자와 운동가. 서로 다른 길로 보였다. 어머니는 그에게 눈물로 목회자가 되라고 설득했다.
1989년 그는 졸업 뒤 충북 충주 서남 교회에서 목회 수업을 시작한다. 운동권 학생이라 성경도, 교회도, 목회 일도 어느 것 하나 제대로 아는 게 없었다. 그곳에서 고 목사를 만났다. 담임 목사의 딸인 그도 이 목사와 ‘과’가 같았다. 그는 아버지의 보수 신학에 반기를 들고 교회 대신 성당을 다녔고, 교사직을 그만두고 장사를 하면서 수배중인 후배의 도피자금을 대던 요주의 인사였다. 1년 가까이 형사가 그를 따라다녔다. 그는 몰랐다. 그런 생활이 참 신앙의 시작이 될 줄을.
“형사 때문에 할 수 있는 일이 없었습니다. 믿음은 없었지만 세상을 위해 기도라도 하자는 생각이 들더군요.”
소일거리로 시작한 기도생활을 1년쯤 했을 때. 갑자기 방언이 터져 나왔다. 몇 시간씩 손을 들고 기도를 해도 피곤한 줄 몰랐다. 비슷한 꿈을 계속 꿨다. 한 사람을 만나 목회의 길을 가게 되며 덕촌에서 일하게 된다는 내용이었다. 그러던 어느날 아버지의 교회에 이창언이라는 전도사가 나타났고 두 사람은 만나자마자 목회를 통한 사회운동을 하기로 의기투합했다.
두 사람은 교회 개척을 준비했다. 고 목사는 “단순한 사모(목사 부인)가 되기 싫어” 한신대 신학대학원에 진학해 직접 목사가 됐다. 94년 결혼식을 올린 두 사람은 진천으로 나와 후배 목사가 하다 그만 둔 진천장로교회를 넘겨받아 농민상담소를 열었다. 그 교회는 충북 옥천에 있는 덕촌 교회에서 개척한 곳이었다. 세 가지 ‘계시’가 모두 이뤄졌다.
“십자가 하나 더 세우는 게 아니라 빛과 소금이 되는 교회다운 교회를 만들고 싶었습니다.”
농민상담소는 지역 운동 단체들의 회합 장소로 주로 쓰였다. ‘본업’인 목회자 노릇도 했다. 밤이면 농민상담소에서는 찬송가와 징소리가 뒤섞여 울려 퍼지는 이상한 예배가 열렸다. 주위에서는 이런 그들을 낮에는 빨갱이로, 밤에는 이단으로 여겼다. 신도는 빈민을 비롯한 사회적 약자들이었다. 96년에는 외국인노동자를 받아들였고, 빈곤층 자녀를 위한 공부방도 열었다. 신도 수도 늘었다. 고 목사가 방언을 곧잘 하고 ‘영험’하다는 소문이 나자 ‘은사’를 원하는 신자들이 늘어갔다.
“대형 교회를 만드는 게 그리 어렵지 않다는 생각이 들더군요. 하지만 이내 마음을 고쳐먹었지요. 이런 것으로 사람의 전존재를 변화시킬 수 없다는 생각이 들었어요. 은사집회를 해 보니 목사인 내가 행복하지 않고 몸도 아팠어요. 복음을 통한 사회 개혁이라는 본래의 정체성을 다시 세웠습니다.”
교회가 자리를 잡기 시작한 97년께 시련이 닥쳤다. 건물 주인이 한 달 안에 건물을 비워달라고 했다. 전세보증금 800만원으로는 갈 곳이 없었다. 마음을 크게 먹었다. 길가로 나앉느니 빚을 내서 아예 교회를 짓기로 했다. 1억원을 대출받아 땅을 사고 건물을 짓기 시작했다. 하지만 더 큰 시련이 닥쳐왔다. 이 목사가 간염으로 쓰러진 것이다. 쉬어도 병세는 나아지지 않았다. 물만 먹어도 토할 정도로 병세는 악화됐다. 의사들도 고개를 저었다.
“너무 억울했습니다. 가난한 이웃을 섬기며 목사로 성실하게 살았는데 내게 왜 이런 일이 생길까. 조금 지나자 분노가 걷잡을 수 없이 터져 나왔습니다. 세상 모든 사람이 원망스러웠습니다.”
이 목사는 절망했다. 그러던 어느날 휠체어를 타고 예배를 보다 갑자기 울음이 터져 나왔다. 예배를 볼 수 없을 정도였다. 그때 순종이라는 말이 떠올랐다. 모든 일에 감사하고 겸손히 그를 받아들이는 것. 자신의 병 또한 하나님의 역사라는 생각이 들자 죽음마저도 받아들이겠다는 마음이 들었다.
그 무렵, 고 목사에게도 큰 변화가 왔다. 그는 남편을 살려달라며 밤낮없이 기도를 했다. 어느날 누군가 그에게 밝은 기도를 하라고 말해줬다. 이 목사 안에 있는 그리스도의 밝은 빛을 떠올리며 기도하라는 말이었다. 하지만 그런 상이 떠오르지 않았다. 죄스러웠다. 모든 이 안에 그리스도가 있다는 사실을 굳게 믿은 자신이 가장 가까운 남편 안에 거하는 그리스도를 떠올릴 수 없다는 사실이 부끄러웠다. 회개했다. 그때부터 이 목사의 병도 나아지기 시작했다.
새로운 기도법도 터득했다. 그의 기도는 숨기도, 빛기도, 품기도의 세 단계로 이뤄진다. 숨을 내쉬면서 하나님의 생기가 자신안에 가득 찰 때까지 계속 자신이 비워지는 상상을 한다. 이어 하늘에서 온 빛이 자신을 가득 채워 온몸이 빛으로 바뀌고, 그 빛이 온 세상을 품어 안는 상을 떠올리며 기도하는 것이다.
죽음의 문턱까지 간 이 목사의 투병을 계기로 두 사람은 거듭났다. “모든 일은 하나님이 하시는 일인데 우리가 일을 해 왔다고 자만했습니다. 사회적 약자와 소외층을 돕는 일은 하나님이 우리에게 허락하신 은사라는 사실을 알게 됐습니다.”
이제 두 사람은 자신을 비우고 모든 것을 맡기는 생활을 하고 있다. “모든 것을 주신다고 생각하면 마음이 편안해지고 일도 쉽게 풀립니다. 문제는 믿음이지요. 믿고 맡기고 주어진 일에 감사하면 됩니다. 우리는 예수님의 말씀처럼 서로 사랑하기만 하면 됩니다. 교회는 그런 이들이 만나는 수도 공동체입니다.”

