[이주노동자 정책 이대론 안된다②] 허점많은 고용허가제
사업주 말만 믿고 ‘책임 덧씌우기’ 일쑤
“두달이상 쉬면 안돼” 규정도 독소조항
베트남 출신인 누반동(25)은 2004년 11월 고용허가제에 따라 멀쩡히 한국땅을 밟았지만, 2년도 안 돼 불법체류(미등록) 노동자로 전락했다. 그사이 네차례 회사를 옮겼기 때문이다. 현행 고용허가제에서 이주노동자는 자신의 귀책사유로 세차례 이상 직장을 옮기면 합법적인 지위를 잃는다.

그의 첫번째 직장은 경기 부천시 원미구의 ㄱ식품회사였다. 이 회사는 그가 들어간 지 한 달이 안 돼 부도가 났다. 두번째로 찾은 직장은 인천에 있는 ㅊ공장이었다. 이곳에서 그는 1년 가까이 일했지만, 연장근무 수당을 받지 못해 사장에게 따지다 해고당했다. 2005년 11월 세번째로 들어간 회사에서는 사장에게 폭행을 당했다. 그가 말을 잘 못 알아듣는다는 이유였다. 네번째 들어간 경기 김포의 ㅅ회사에서도 얼마 지나 해고당했다.

그는 대부분 자신의 의지와 상관없이 회사를 나왔지만, 사업주들은 그의 사업장 변경 사유를 ‘본인이 적응을 못해서’라고 신고했다. 그의 귀책사유가 되는 셈이다. 이로써 그는 합법의 레이더망에서 사라졌다. 휴대폰으로 그에게 연락을 취했지만, 응답은 없었다. 한국외국인근로자지원센터 정경훈 상담원은 “이주노동자로서는 본인의 귀책사유가 아닌 상황에서 사업장을 옮겼다는 점을 입증해야 하는데, 말을 잘 못하다 보니 억울하게 당하기 십상”이라고 말했다.

까다로운 제도와 이를 악용하는 기업주 때문에 이주노동자들이 합법의 신분에서 불법으로 전락하는 일이 비일비재하다.

지난 11일 여수출입국관리사무소 화재로 숨진 중국동포 김성남(54)씨도 건축업 비자로 들어와 건축일이 아닌 가두리 양식장에서 일한다는 이유로 불법체류의 낙인이 찍혔다. 고용허가제로 입국한 외국인은 국내에 체류하는 동안 업종 변경이 불가능하다는 규정 때문이다.

이주노동자 인권·시민단체에서는 합법 이주노동자들을 불법의 신분으로 내모는 고용허가제 독소 규정들을 고칠 것을 요구하고 있다. 특히 이주노동자의 이직을 세차례로 제한하는 규정과, 회사를 옮기는 과정에서 어떤 이유로든 두 달 이상 쉬면 안 된다는 규정이 시급히 개선돼야 할 대목으로 꼽힌다.

좀더 근본적으로는 고용허가제에서 허용하는 이주노동자의 국내 체류기간 3년이 너무 짧아 이들의 불법적인 연장 체류를 부채질한다는 지적도 있다. 2003년 경기개발연구원 설문조사를 보면, 이주노동자들은 한국에 들어올 때 브로커에게 평균 3900달러(약 370만원)를 주었다. 그러나 3년으로 한정된 체류기간 동안 브로커 비용을 만회하면서 애초 목표만큼 돈을 벌기는 힘들다는 것이다. 아름다운 재단의 정정훈 변호사는 “체류기간을 2년 정도 늘리는 것도 한 방법”이라고 말했다.


용인 이주노동자 쉼터의 고기복 대표는 “고용허가제를 전면 실시하면서 제도적으로 개선된 부분이 많지만, 여전히 이주노동자들을 불법으로 내모는 함정이 여러 곳에 있다”며 제도 개선을 촉구했다.

이런 지적에 대해, 정부는 현실론으로 맞서고 있다. 노동부 외국인인력고용팀 박기우 사무관은 “무한대로 자유로이 사업장을 이동하고 내국인과 동등하게 대우를 해주면 좋겠지만, 외국인근로자의 유입이 내국인 근로자의 일자리를 침해하지 않는 범위 내에서 규정을 만들다 보니 어쩔 수 없는 선택이었다”고 말했다

