다섯명이었다. 시작은 그랬다. 1997년 부산시에서 손꼽히는 가난한 동네 반송동을 사람내음 물씬나는 살기 좋은 마을로 만들고 싶었던 이들이 있었다. 그들은 이듬해 10명을 더 모아 ‘반송을 사랑하는 사람들’을 만들어 활동을 시작했다.그로부터 10년이 지났다. 강산도 변한다는 세월 동안 반송동은 타향도 정이 들면 고향이라는 유행가 가사처럼 떠난 이들이 그리워하는 고향마을 같은 동네가 됐다.
사람들은 올해 10회를 맞는 반송동의 어린이날 행사 ‘반송 어린이날 놀이 한마당’ 얘기를 들으면 깜짝 놀란다. 지난해 열린 행사에는 1만 명이 넘는 주민이 참여했다. 반송 1,2,3동에 사는 주민 수가 5만8천명이니 네댓집에 한 집꼴로 동참한 셈이다.
반송동에는 10년의 역사를 자랑하는 동네 신문도 있다. 주민들이 다달이 직접 만들어 집집마다 배달하는 <반송사람들>에는 생활에 필요한 정보와 함께 동네에서 벌어지는 시시콜콜한 이야기가 담겨 있다. 발행부수가 4천부나 된다.
이 동네는 지난해 10월 또 하나의 자랑거리를 만들었다. 새로 지어 문을 연 4층짜리 느티나무도서관이다. 문화관광부와 도서관 지원사업을 하는 시민단체로부터 1억8천만원 가량을 지원받았지만 주민들이 모금한 돈도 1억3천만원이나 된다. 초등학생, 시장상인, 어르신 등 3천여 명이 힘을 보탰다.
반송동 사람들의 이야기는 여기서 그치지 않는다. 주민들은 가난한 이웃을 위해 밑반찬을 만들어 전달하고, 자율방범대를 만들어 순찰을 돈다. 해맞이 행사, 야생화 학습장 가꾸기, 농촌 봉사활동 등 다달이 행사가 열리고 초청강연회도 이따금 개최된다.
‘이웃사촌’이 되는 것은 고사하고 얼굴조차 모르고 지내는 경우가 많은 도시에서 어떻게 이런 일이 가능할까. 2005년 희망세상으로 이름을 바꾼 ‘반송을 사랑하는 사람들’(이하 반사사)의 10년 노력이 지금의 반송동을 만들었다.
중심 인물 가운데 한 명은 고창권(44) 해운대구 구의원이다. 아홉 살 때부터 반송동에서 자란 그는 의사가 된 뒤 “반송동을 사람들이 살고 싶어하는 마을로 만들기 위해” 이곳에 병원을 내고 지역 공동체 운동을 시작했다. 또 한 명은 희망세상 사무국장을 맡고 있는 김혜정(37)씨로 선배의 권유로 반송동에 뛰어들었다.
부산시 해운대구에 자리한 반송동은 1968년 수정동에 살던 강제철거로 이주해 온 이들과 90년대 들어 건설된 임대아파트 주민들이 어울려 사는 동네다. 해운대구에서 정부로부터 생활비 보조를 받는 수급권자의 60%가 이곳에 살며 장애인 거주자도 3천명이나 된다. 반송2동사무소에 근무하는 사회복지사 수만 10명이 될 정도로 돌봄이 필요한 이들이 많은 동네다. 주민들 모두 돈을 벌면 서둘러 탈출하고 싶어하는 곳이었다.
그런 가난한 동네에서 ‘반사사’가 처음 한 일은 얼굴트기였다. 김 국장은 “마을에 노동운동을 했던 사람이 있었는데 그 분을 따라 이 집 저 집 다니며 밥 얻어먹고 수다떨고 그랬다”고 한다. 고 의원은 병원을 통해 사람들을 알아 나갔다.
1년쯤 지나 사무실을 마련한 뒤에는 소모임을 만들었다. 주부글쓰기 교실을 시작으로 형편이 어려운 어르신에게 밑반찬을 만들어 배달하는 나눔반, 영화보기 모임, 인형극반, 자녀교육반, 독서반, 퀼트반 등. 동네 신문 <반송사람들>은 소식지 구실을 했다.
처음 이상한 눈초리로 이들을 바라보던 주민들은 시간이 지나며 조금씩 마음을 열었고, 회원에 가입하는 사람들도 생겨났다. 지금은 회비를 내는 회원이 200명이 넘고, 김정곤 회장이나 카페와 자원활동을 관리하는 정화언 팀장처럼 활동가 수준으로 일하는 동네 아저씨 아주머니 수만 80명에 이른다. 송정숙(48)씨는 “나눔가게에 자원봉사를 하러 왔다가 코가 꿰었다”면서도 “희망세상에서 활동하는 게 무척 보람있다”고 했다.
우여곡절도 있었다. 큰 ‘사건’ 가운데 하나는 고창권 회장의 ‘정계진출’이었다. 2002년 지방선거를 앞두고 회원 사이에서 지역운동을 보다 체계적으로 벌이기 위해 구의원 출마가 필요하다는 의견이 나왔다. 오해도 있었고, 반대도 많았다. 3개월 논의끝에 고 회장을 의회로 보내기로 의견이 모아졌다. 걱정도 됐다. 동네 사람들은 어떻게 생각할까. 기우였다. 한나라당 텃밭인 부산에서 고 의원은 2002년에 이어 2006년에도 재선에 성공했다. ‘반사사’ 활동에 대한 믿음이 낸 성과였다. 의회로 간 고 회장은 구청, 동사무소, 주민센터 등을 다니며 반송동의 문화, 복지, 환경 개선 등에 큰 역할을 했다. 그 결과 반송동은 2004년 부산시에 이어 2005년 행정자치부에서 주는 최우수 주민자치대상을 받을 정도로 높은 평가를 받았다.
올해로 반송동에 이주민이 살기 시작한 지 40년, 희망세상이 활동을 시작한 지 10년이 된다. 희망세상은 반송동을 수준높은 교육, 복지, 문화 서비스가 제공되고 주민자치가 제대로 이뤄지는 도심 속의 지역공동체로 발전시키겠다는 계획을 세우고 있다. 김혜정 국장은 “앞으로 3년이 새로운 10년을 준비하는 기간이 될 것”이라며 “반송 사람들 누구도 소외되지 않는 행복한 지역 공동체를 만드는 게 꿈”이라고 말했다.
