지난 15일, 강제추방에 맞서 농성을 하던 이주노동자 대표가 실종됐다. 대학로 번잡한 길에서 갑자기 네댓 명이 달려들어 강제로 차에 태우는 것을 본 목격자가 있었다. 혹시 출입국관리국에서 연행해 간 것이 아닌가 싶어 확인을 요구했지만 그곳에서는 시치미를 뚝 뗐다. 수도권 소재 외국인 보호소들도 한결같이 ‘그런 사람은 입소한 적이 없다’는 답변이었다. 예전 안기부 시절이 생각났다. 툭하면 사람이 사라지던 시절 말이다. 덜컥 겁이 나기도 했다. 시간이 한참 흐른 뒤에야 출입국은 연행 사실을 시인했다. 여수보호소로 보냈다는 것이다. 통상 단속지역의 외국인보호소로 보내는 것이 일반적이지만 이번에는 항의가 집중될 것이 예상되니까 아예 멀찌감치 빼돌렸는데, 여수까지 도착할 시간을 벌기 위해 연행 사실까지도 숨겼던 것이다. 무슨 첩보영화에서나 있을 법한 특급작전을 수행한 출입국관리국은 사뭇 자랑스러운 눈치다. 뿐만아니라 그에 대해 항의하는 집회에 참가한 이주노동자들을 덮쳐 또 한 사람을 연행해 갔다.분명 지도부를 와해시키면 이주노동자들의 요구가 사그라질 것이라는 계산이겠다. 그러나 노동자의 투쟁을 그렇게 만만하게 봤다면 큰 오산이다. 이미 대한민국은 이주노동자의 도움 없이는 생산을 유지할 수 없는 상태에 놓여있다. 지금 당장도 그렇거니와 미래에는 더더욱 그럴 것이다. 아예 이주노동 자체를 막는다면 모르되 점점 더 많은 인원을 들여와야 하는 판에 이주노동자를 차별하고 억압한다는 것은 있어서는 안되는 일이다. 노동력만 알겨먹고 사람은 인정하지 않으려 드는데 누구인들 투쟁에 나서지 않겠는가.
지난 1월, 정부는 ‘2월 말까지 자진 출국하는 미등록노동자는 고용허가제를 통하여 재입국하도록 보장하겠다’는 내용을 발표했다. 그러나 그 당시는 물론이요, 지금까지도 재입국 방법에 대해서는 말하지 않고 있다. 이주노동자들이 구체적인 재입국 방법을 알고 자진 출국할 수 있도록 해 달라고 요구하니 정부는 매우 신경질을 냈다. 그 답변인즉 ‘한국 정부가 공식적으로 발표한 내용인데 무조건 믿고 따라야지 무슨 말이 많으냐, 정 못 믿겠으면 자진출국하든지 말든지 알아서 하라’는 것이었다. 10만명이 넘는 미등록노동자에 대한 대책을 그렇게 엉성하게 세워 짜증까지 똘똘 말아 내던지듯 하다니 분노가 치민다. 이러하니 이주노동자들이 대한민국의 정책을 못 믿는 것은 너무나도 당연하다. 나는 2월이 절반 넘게 지난 지금까지도 정부의 약속을 믿고 자진 출국하는 이를 단 한명도 본 적이 없다. 이번에도 현실을 살피지 않은 ‘헛다리 정책’은 또 보기 좋게 실패할 것이 뻔하다.
4년 이상 체류 미등록노동자를 합법화 범위에 포함시키라는 것은 절대 무리한 요구가 아니다. 오히려 오랫동안 일해온 노동자에게 기회를 안 주겠다는 것이 더 억지스럽다. 정부 또한 그것을 알고 있기에 ‘자진 출국자 재입국 보장’이라는 카드를 내놓은 것인데, 담당 공무원들은 구체적인 방안도 없이 헤매고 있다. 그 사이 자진 출국기간은 다 끝나가고 있다. 정 모르면 민간 전문가들의 의견을 수렴하는 것도 좋으련만 잘난 척에만 능하신 분들이라 공짜로 알려줘도 귀를 막는다.
최근 들어 궁지에 몰린 이주노동자들이 반한 감정을 품는다는 것이 알려지면서 한국 사회가 긴장하고 있다. 우리 대사관으로 협박편지까지 날아들었다니 긴장할 만도 하다. 그러나 올 것이 온 것이다. 그렇게 무시하고 차별하고 착취하는데 참기만 한다면 그것이 더 이상하지 않은가. 그런데 정부는 근본적인 원인을 짚어볼 생각은 않고 반한 단체를 색출한다고 이주노동자와 지원단체를 조사하고 있다. 색출해서 또 비열한 방법으로 연행하고 강제출국 시킬 작정인가. 대한민국이여, 제발 좀 쩨쩨하게 굴지 마시라. 그 억눌린 가슴에 쌓이는 분노와 원한이 두렵다면 이주노동자를 사람답게 대우하라. 사람다운 대우에 원한 갖는 사람은 아무도 없다.

