40년이 지났지만 전태일은 끊임없이 재해석되고 계승돼야 할 대상이다. 전태일 분신 40주기를 앞두고 ‘아름다운 청년 전태일 40주기 행사위원회’는 3일 오후 서울 중구 정동 프란치스코 교육회관에서 ‘전태일을 말한다, 전태일이 말한다’라는 제목의 대토론회를 열었다.
　이 자리에선 민주시민 모델로서의 전태일이 새롭게 조명됐으며, 그의 정신을 구현해내기 위한 다양한 방안들이 제시됐다.
　발제를 맡은 홍윤기 동국대 교수(철학)는 “전태일은 자본에 맞선 노동운동가로서의 측면뿐 아니라 근로기준법 준수를 국가에 요구하는 주권자, 민주시민으로서의 측면이 조명돼야 한다”고 밝혔다. 홍 교수는 “전태일은 근로기준법을 통해 국가와 건전한 관계를 맺고자 했던 ‘노동시민’이었다”며 “전태일 분신은 그의 좌절뿐 아니라 자기가 제정한 법조차 지키지 못한 국가의 실패였다”고 덧붙였다.
　홍 교수는 이어 “전태일이 혼자서 근로기준법을 이해하고 이를 국가에 요구한 것은 민주시민에게 필요한 자기교육의 결과”라며 “전태일의 삶은 민주시민의 자기교육 모델이 될 수 있다”고 강조했다.
　김영훈 전국민주노동조합총연맹 위원장은 “시민권과 노동 기본권은 별개의 문제가 아니다”라며 ‘전태일의 노동자성’에 무게를 뒀다. 김 위원장은 “‘나를 아는 모든 나, 내가 모르는 모든 나’로 시작되는 유서는 노동자들의 인간사랑이 노동계급은 하나라는 사실에 기초한 연대임을 보여준다”며 “현재 민주노조운동의 위기는 연대투쟁의 위기이기에 이를 전태일 정신으로 극복해 나가야 한다”고 덧붙였다. 
　미셸 파울로 이주노조 위원장도 “전태일은 국가가 근로기준법을 지키지 않을 것을 알고 있음에도, 인간의 존엄성을 알리기 위해 분신을 선택했다”며 “그가 택한 훼손된 존엄성, 인간성을 복원하기 위한 투쟁을 현재의 전태일인 우리 이주노동자들이 계속해 나가고 있다”고 말했다. 홍세화 기획위원은 “반독재 민주화운동이 대부분이었던 당시 한국 사회의 계급모순을 드러내며 노동운동의 중요성을 알린 것이 바로 전태일의 분신이었다”며 “지금의 전태일 정신은 연대와 자기교육일 텐데, 노동운동이 경제·정치 투쟁을 넘어 문화·가치관 투쟁으로까지 나아가야 한다”고 평가했다.
