홈플러스는 사회공헌재단인 홈플러스 이(e)파란재단과 고객 재능기부 봉사자들, 협력회사와 함께 2011년부터 현재까지 ‘e파란 재능나누미’ 활동을 전개하고 있다. 사회봉사에 대한 관심과 의지는 있지만 적절한 참여 기회가 적었던 고객들이 직접 참여할 수 있는 나눔 활동을 제공하고, 문화적 혜택에서 소외되기 쉬운 어린이들의 문화예술 접근성을 높이기 위해 마련한 프로그램이다. 전국 지역아동센터 어린이들을 대상으로 미술, 공예, 마술, 원예, 요리 등 다양한 문화예술 교육을 무료로 진행하고 있다. 현재까지 전국 220개 지역아동센터 어린이 3600여명이 교육을 받았다. 각 분야에서 전문성을 갖고 있는 고객 재능기부 봉사자들이 직접 문화예술 교육을 진행해 왔고, 특히 설 명절에는 다문화가정 어린이들을 위해 우리나라 전통예절 교육도 진행했다.
　홈플러스 이승한 회장은 “사회기여에 대한 관심과 의지는 있지만 적절한 프로그램을 모르거나 혼자 하기에는 어려움을 느끼는 이들을 위해 고객 재능기부 프로그램을 마련했다. 우리들의 작은 힘과 꿈을 합하면 우리 사회에 크게 기여하는 ‘나눔의 위대한 나비효과’가 될 수 있을 것”이라고 말했다.

