나는 인도에서 4년 동안 이주자(유학생)로 살았고 현재 ‘부산 외국인노동자 인권을 위한 모임’에서 4년째 상담을 하고 있다. 나는 불평등한 자본의 흐름이 이주노동자와 그 가족들에게 고통을 주고 있다고 믿는다. 한편으로 내가 노력한 대가가 평등한 사회를 지향하는 데 쓰이지 않고 세상에서 가장 가난한 사람들을 더 고통스럽게 할 수 있다는 우려로 고뇌한다.이런 고민으로 ‘부산 외국인노동자 인권을 위한 모임’에서는 2002년부터 실무자들에게 ‘인권여행’을 보내고 있다. 재정이 부족하지만 이주노동자의 출신국을 방문하여 그들의 가족과 만나 그들의 문화와 이주할 수밖에 없는 현실을 이해하고 그 사회를 체험하도록 이끌기 위한 것이다.
그러나 한달 동안의 방문은 내 걱정이 기우임을 알게 했다. 인도, 파키스탄, 방글라데시에서는 부드러운 인간관계를 중요시한다. 그래서 있는 사람들이 먼저 나눠야 한다. 여름 홍수가 심했던 방글라데시에서 어느 귀환노동자는 한국에서 번 돈으로 쌀과 소금을 사 집집마다 몇 킬로그램씩 나눠줬다고 한다. 그들에게 잘 살고자 하는 욕구는 있지만, 잘 살기 위해 누구를 해꼬지하고 착취하겠다는 생각이 없다는 사실을 확인하고 안도했다. 아름다운 자연과 따뜻한 이웃들이 어우러져 사는 한 폭의 그림 같은 마을. 그럼에도 청년들은 모두 그곳 아닌 다른 어딘가로 떠남을 꿈꾼다. 마을마다 외국으로 이주노동을 떠난 가족의 성금으로 남들보다 풍족한 생활을 하고 있는 이들이 있다. 사랑하는 가족과 헤어져 이주노동을 하는 대신 그곳에서 지속가능한 발전을 꿈꿀 수는 없을까?
언젠가는 귀국할 이주노동자들이 또 다른 자본가가 아닌, 진정으로 이주노동자의 출신국 사회에 필요한 존재로 자리매김할 수 있도록 무엇인가 해야 한다고 고민하는 우리들. 다른 나라 일까지 고민하는 우리에게 오지랖이 넓다고 이야기하는 이들도 있지만 그래도 우리는 꿋꿋하다. 지구촌 사람들 모두가 행복해야 우리도 행복해질 수 있음을 믿으므로. 후원 문의 (051)802-3438.

