■이주여성인권센터는 17일 오후 5시 서울 기독교회관 2층 강당에서 〈이주여성 삶의 이야기-꿈의 나라에서〉 출판 기념회와 이주여성 쉼터 마련을 위한 후원의 밤을 연다.행사 수익금은 인권의 사각지대에서 폭력에 쫓겨 오갈 데 없는 이주여성들을 보호하고 삶의 길을 열어줄 쉼터를 확장하는 데 쓰인다. (02) 3672-8988.
■나눔의 집은 18일부터 19일까지 일본군 위안부 역사관에서 중국 거주 할머니 사진전 ‘끌려간 여성들, 빼앗긴 여성들’을 연다. 중국 헤이룽장성, 지린성, 베이징, 상하이, 우한 지역에 나뉘어 거주하는 피해자 여성들의 모습을 담은 포토에세이집도 함께 발간한다. (031)768-0064.
■우리아이 지키기 시민연대는 21일 서울 상암 월드컵경기장 리셉션홀에서 ‘우리아이지킴이 운동 선포식’을 연다. 보건복지부 장관, 여성부 장관, 경찰청장, 청소년보호위원장 등이 참석하는 이날 행사에는 초청 어린이들의 음악 연주와 경찰대 연극반 자원봉사 학생들의 공연이 이어진다. (02)364-3389.


