롯데그룹이 국내 대기업 그룹 가운데 처음으로 ‘다양성 헌장’을 제정했다. 
　롯데는 24일 서울 잠실롯데호텔에서 ‘2013 에이치아르(HR) 포럼’을 열어, ‘롯데그룹 다양성 헌장’을 제정했다고 밝혔다. 신동빈 롯데그룹 회장은 포럼에서 “그룹 안 성별, 문화, 장애 등으로 인한 차별을 철폐해야 한다”고 주문했다. 이 포럼은 롯데그룹 전체 계열사 인사·노무·교육 담당자 500여명이 모여 인사 관련 화두를 논의하는 자리다. 
　헌장은 ‘남녀간의 다양성’, ‘문화적 다양성’, ‘신체적 다양성’, ‘세대간 다양성’ 등 네가지 큰 항목 아래 구체적 기준이 될 세부 항목 등으로 구성됐다. 이날 포럼에는 여섯살 때 감전사고로 양팔을 잃었지만 현재 롯데정보통신에서 프로그래머로 일하고 있는 김영태씨가 자신의 경험을 담아 헌장 도입의 의미를 설명하기도 했다.
　롯데그룹은 “국내 주요 기업 가운데 처음으로 구성원의 다양성 존중과 차별 철폐를 명문화한 의미가 있다. 여성의 사회 진출, 인구 구성비 변화, 다문화가정의 확산 등 사회의 변화된 분위기를 반영한 조처”라고 설명했다. 
