경기를 살리려면 임시 방편으로 일자리를 마련하고, 내수도 살리는 처방이 필요하다. 복지비는 늘리고, 건설 등의 공공지출을 확대하며, 민간부문을 지원해야 한다. 재원은 공채를 발행하는 적자재정 운용이 불가피하다.5월13일치 ‘왜냐면’에 실린 서찬석님의 ‘내수 침체는 복지정책으로 풀어야 한다’는 의견에 대하여 보충을 겸한 차이점을 말하고자 한다. 먼저 어려울 때이므로 비정규직 차별을 없애고, 하위층에 대한 복지 지출을 늘리자는 서찬석님의 의견에 동의한다. 그러나 다음과 같은 점에서 내 의견은 다르다.
복지지출의 증대가 당면한 경기 침체를 푸는 적절책이 되기 어렵다고 본다. 물론 복지비를 늘리면 수혜자의 가계소득이 늘고, 따라서 내수가 늘어난다. 그러나 이런 정도의 수혈로 지금 죽어 있는 내수가 회복되기는 어렵다.
첫째, 최하위층의 복지를 늘려 소비를 확대하는 데는 그 크기에서 한계가 있다. 지금의 내수부진은 하위층과 상위층, 임시직과 정규직의 구분 없이 사회의 전반적 현상이므로 특정 계층에 치중한 대책으로는 효과가 제대로 나지 않는다. 하위층 복지 증대로 회복되는 불경기라면 처음부터 침체가 오지 않았을 것이다.
둘째, 복지지출의 재원을 어디서 충당하느냐다. 비정규직 문제도 역시 불황으로 일자리가 줄었는데 어떻게 철폐를 하겠다는 것인가? 만약 그 재원을 세수 증대로 충당하겠다면, 이는 경기에 부양(수혈)보다 긴축(채혈)이 되어 버릴 것이다. 곧, 사회복지의 증대와 세수증대는 이미 유럽에서 실험된바, 분배는 개선되나 경기 활성화에는 역효과가 나는 것이다.
셋째, 지금의 내수 부진은 하위층의 궁핍에 따른 것도 있지만, 그보다 기업의 투자와 중산층의 구매력 감소로 인한 영향이 훨씬 더 크다. 그 이유는 최근 부동산에 대한 고강도 처방과 기업 규제 때문에 투자가 위축되고, 주식을 포함한 자본자산의 하락과 거래 동결로 인한 구매력이 급격히 떨어진 데 있다. 이 말은 부동산 투기대책과 기업의 구조개혁을 그치라는 뜻이 아니고, 이로써 투자와 소비가 위축된 사실을 인정하자는 것이다.
다섯째, 아직 잘 알려져 있지 않지만 금융시장을 통한 부의 국외 이전이 문제다. 서찬석님의 말대로 우리 주식의 40%는 외국인 소유다. 이들은 자본을 갖고 국내로 들어와서 아무 하는 일 없이 매매차익만을 남기고 빠져나간다. 이것은 외국인노동자가 국내에 들어와서 일을 하고 부를 가져가는 것과는 전혀 다르다. 외국인노동자는 그들이 우리 땅에서 가치를 생산하고, 그 생산한 가치를 가져간다. 그러나 외국인이 주식투자에서 매매차익으로 챙기는 부는 생산물이 없이 가치만 가져가는 것이다. 이는 부의 이전(국내 수평 이전)보다 더 심한 부의 국외 유출로서, 국가적 착취인 셈이다.
외국인이 국내에서 취하는 주식의 장기 균형적 매매차익은 100% 전부가 소득의 국외 이전이다. 이 주식차익은 사람 몸에서 영양을 빨아먹는 기생충과 같다. 국경 없는 금융이 국경 있는 시장에 들락날락하여 실물경기에 악순환을 끼치고, 부의 이전은 내수부진으로 바로 연결된다. 그러나 우리는 아직 유명학자라도 주식 매매차익이 부의 생산이 아니고, 부의 이전이라는 것을 과학적으로 해명하지 못한다.(않는다) 국외의 노동 유입과 국외 자본 침입을 식별하지도 못한다.
따라서 경기를 살리려면 우선 임시 방편으로 일자리를 마련하고, 내수도 살리는 처방이 필요하다. 이는 현 정부가 매우 꺼리는 부분이지만, 경기 부양책을 쓸 수밖에 없다는 말이다. 복지비는 늘리고, 일자리 창출은 건설 등의 공공지출을 확대하며, 민간 부문을 지원해야 한다. 그 재원을 세금이 아니라 공채를 발행해서 충당하는 적자재정 운용이 불가피하다.
물론, 경기 부양책은 그 자체에 문제가 있다. 그러나 인플레이션이 가치가 아니기에 나쁜 것이지만, 실업 해소와 경기 활성화에는 도움을 주듯이 부양책 역시 그런 것이다. 지금 부양이 싫어서 꾹 참고 기다리면 자동회복이 언젠가 되겠지만, 그 기간은 현 정권이 끝나야 가능하다고 할 만큼 길 수 있다.
그 다음 경제의 장기 근본대책은 시장 불균형의 원흉인 부동산 시장과 금융시장을 영구적(과학적)으로 해결하는 것이다.

