겉옷을 벗어던진 아이들이 내복 차림으로 뒹굴며 책을 읽는다. 한쪽에서는 동네 아줌마 서넛이 모여앉아 책을 정리하며 수다가 한창이다. 대구시 동구 반야월 지역에 있는 ‘아띠 어린이도서관’ 풍경이다. 이 마을도서관은 동네 주민들이 십시일반 모은 보증금으로 2008년 가을에 문을 열었다. 책은 주민들이 ‘일일 삼겹살집’을 열어 마련한 수익금으로 샀다. 회원이 380가족이고, 주민 15명이 차례로 매일 4시간씩 자원봉사를 해서 도서관을 운영한다. 낮에는 도서관과 수시돌봄센터, 밤에는 글쓰기 강좌, 부모교육 강의가 열리는 ‘마을 학교’로 자리잡았다.
　마을마다 이런 도서관이 하나씩 있다면 어떨까? 아띠도서관 ‘지킴이’ 김영숙(43)씨는 이번 선거에 대구시 동구의원 후보로 나서며 ‘마을마다 도서관을 만들자’고 제안했다.
　대구참여연대 활동가 출신인 그는 2005년 ‘동구주민회’ 사무국장을 맡으며 본격적인 주민자치운동을 시작했다. 도서관이 자리를 잡으면서 5월 어린이날, 10월 마을축제도 주민들과 함께 만들어갔다. 한동네에 살면서도 그동안 보이지 않았던 다문화가정 주부, 이주노동자, 장애인, 노인들이 마을잔치에 나와 먹고 춤추며 어울렸다. 김씨는 “동네 구석구석 찾아다니며 주민들의 얘기에 귀를 기울이는 데 하루하루가 너무 짧다”며 “주민들의 요구를 가장 섬세한 부분까지 듣고 해결해가는 구의원이 되고 싶다”고 말했다.
　김씨와 함께 도서관을 꾸리고 마을축제를 준비했던 이웃들은 요즘 선거운동에 신바람이 났다. 붉은색 윗도리를 입은 선거운동원들은 돈 많이 들고 환경에도 해로운 유세용 차 대신 자전거에 앰프를 싣고 동네 골목골목을 누빈다.
　주민들이 그의 선거운동에 팔을 걷어붙인 이유는 단순하고 명쾌하다. 그들은 “내 아이를 키우는 열정으로 주민대표를 뽑으면, 그 열매가 다시 내 아이와 이웃들에게 돌아온다”고 믿는다. 
