대다수 해투연수생들은 연수 목적의 현지 기업 노동자가 아니라 전문 브로커나 위장 현지기업을 통해 과도한 보증금과 수수료를 내고 입국한 이주노동자다. 연수는커녕 장시간 노동에만 시달리고 있는 해투연수생들은, 해외기업 인력으로 분류되는 까닭에 국내 최저임금법의 보호조차 받을 수 없다.이주노동자에 대해 웬만큼 안다는 분들도 ‘해투 연수생’ 이야기를 꺼내면, 그게 뭐냐고 되묻는다. 그만큼 이들의 실상이 알려지지 않았다는 뜻인데, 비단 산업 연수생에 비해 수가 적어 상대적으로 관심 밖에 놓인 탓만은 아니다. 업체들의 철저한 통제로 인해 그 심각한 인권유린의 현실이 가려져 왔다는 것을 뜻할 뿐이다.
해외 투자기업 외국인 산업연수생(해투연수생) 제도는, 해외 진출 기업이 현지 노동자들을 국내 모기업으로 데려와 기술을 익히게 함으로써 현지 공장의 기술력을 높이기 위한 목적, 곧 순수한 산업연수 취지로 1991년부터 시작되었으며, 2004년 8월 말 현재 1만9999명이 일하고 있다.
그러나 이 제도는 본래 취지와는 달리, 국내 중견기업 이상 대기업들이 헐값에 노동력을 보충하는 수단으로 악용돼 왔다. 실제 대다수 해투 연수생들은 연수 목적의 현지 기업 노동자가 아니라 전문 중개인이나 위장 현지기업을 통해 과도한 보증금과 수수료를 내고 입국한 이주노동자다. 연수는커녕 장시간 노동에만 시달리고 있는 해투 연수생들은, 해외기업 인력으로 분류되는 까닭에 국내 최저임금법의 보호조차 받을 수 없다. 하루 12시간 이상 휴일도 없이 일한 대가가 기껏 월 30만원 안팎이다. 이마저도 이탈방지 명목으로 강제로 적금되는데다, 통장도 회사가 압류하고 있어 본인은 월급 구경도 못하고 살아간다.(심지어 적금했다고 거짓말해놓고 횡령하는 경우도 있다.) 결국 이들이 손에 쥐는 돈은 한 달 생활비 5만~10만원이 전부다.
한 달 44끼의 식대로 고작 3만원씩 지급받은 이들이 있는가 하면, 기계값 대신 팔려와 8시간 기본급을 포기당한 이들도 있다. 폭행에 항의했다는 이유로 계약 해지 끝에 출국당한 이들도 있다. 외출 통제로 7개월이 넘도록 회사 문밖을 못 나가본 이들조차 있다. 이탈자가 생기면 상호 감시 소홀 책임을 물어 남은 사람들에게 벌금을 내게 한다. 배가 아프다고 애원하는 사람을 사흘이나 방치해 병을 키운 것도 모자라 수술비마저 본인 동의도 없이 적금에서 공제한 경우도 있다.
이처럼 심각한 인권침해 속에서도 업체 변경 자체가 불가능한데다, 고용주가 일방적으로 계약을 조기에 종료하면 바로 출국당하기 때문에, 이들은 어쩔 수 없이 참고 지내거나 혹은 미등록 이주노동자의 길을 택하게 된다. 지난 8월 말 현재 해투 연수생 중 업체를 이탈한 사람이 무려 1만554명(53%)에 이른다. 이런데도 작업현장을 실제적으로 관리·감독하는 정부기관은 그 어디에도 없다. 출입관리국은 입·출국만 담당하고 있을 뿐이며, 99년 12월 노동부가 발표한 해투 연수생 보호지침은 모호하고 헐거운 조항으로 인해 한낱 종잇조각으로 전락한 지 오래다.
그나마 이제껏 사법부만이 직업안정법 등과 관련하여 사안별로 이들의 노동자성을 인정해온바, 마침내 지난 5월14일 대법원이 해투 연수생 고용주를 ‘근로기준법과 최저임금법 위반’ 등을 적용하여 형사상 유죄를 확정하는, 뒤집어 말하면 이들을 명백한 노동자로 인정하는 매우 중요한 판결을 내렸다. 이후 이 판결을 근거로 관련 부처인 법무부 등에 해투 연수생 제도 폐지 혹은 전면 개선을 촉구하였으나, 관련 부처들은 이마저도 외면하며 “2002년도에 비해 이탈률이 현저히 낮아지는 등 제도가 점차 정착되어 가고 있다”는 식으로 사실을 왜곡하고 감추는 데만 급급하고 있다. 이탈률은 2002년 12월 54%에서 지난 8월에 53%로 변했다.
이만하면 그간 왜 ‘해투 연수생’이란 이름이 우리 사회에서 낯선지를 이해할 것이다. 거기에는 바로 철저한 통제와 관리감독의 부재 속에 행해지는 기업들의 인권유린과, 문제에 대한 대책을 강구하기에 앞서 기업들의 천박하고 이중적인 경제논리와 눈치만 살피는 정부 당국이 자리잡고 있었던 것이다. 도대체 언제까지, 대기업들이 내국인 고용이라는 최소한의 도의적 책임마저 저버리고 연수라는 미명 아래 이주노동자를 들여와 헐값에 그 노동력을 착취하는 해투 연수생 제도가 지속되어야 하는 걸까?

