봄철 임금·단체협상을 앞두고 대기업 노조들이 기업의 사회적 책임을 강화한 임단협 요구안을 잇달아 내놓고 있다. 이에 따라 올 임단협에서는 비정규직 처우 개선, 원·하청 차별 해소 등 기업의 사회적 책임 문제가 임금협상과 함께 쟁점으로 떠오를 것으로 보인다.기아차 노조는 비정규직 노동자의 기본시급 445원(기본시급대비 15.5%) 인상과 성과급 300%, 상여금 800% 지급 등을 임단협에서 별도로 요구하기로 최근 결정했다. 이는 민주노총의 정규직 임금 인상 기준 10.5%보다 높은 수준에서 결정된 것이다.
현대차 노조는 지난 19일 열린 대의원대회에서 사회공헌기금 출연을 임단협에 포함시키는 안을 확정했다. 사회공헌기금은 회사 순이익의 5%로 조성해 비정규직 처우 개선과 빈민층 교육, 지역복지센터 설립 등에 활용된다.
기아·지엠대우·쌍용차 노조도 사회공헌 기금 만들기를 교섭 안건에 포함시킬 계획이다. 이들은 적자기업의 경우 굳이 5%를 고집하지 않고 회사 여력에 맞게 조성해 노사공동기구에서 기금의 사용처와 운영방식을 정하도록 했다.
송보석 금속연맹 비정규사업 국장은 “올해 임단협에선 정규직 노조가 비정규직 노동자를 끌어안고 가려는 움직임이 두드러져 보인다”며 “이는 대기업 노조가 정규직 위주의 임단협 안만을 고집한다는 일부의 비판을 겸허히 수용했기 때문”이라고 말했다.
원·하청과 협력업체에 대한 불이익 해소에도 노조들은 적극 나서고 있다. 대기업 노조들은 △원·하청 연동 인상 △협력업체 납품단가 보장 및 결제기간 단축 △납품대금 현금 지급 등을 단협에 포함시킬 계획이다.
이상학 민주노총 정책실장은 “대부분의 하청 노동자들이 노조가 없어 사용자와 교섭이 어렵고 노조가 있더라도 대기업의 눈치를 보는 하청업체의 특성상 단체교섭이 실질적으로 이뤄지지 못하는 경우가 많다”고 말했다. 이에 따라 현대자동차 노조는 올해부터 비정규직 노조와 함께 공동임단협단을 꾸려 사용자와 교섭하기로 했다. 비정규직 노조가 없는 대기업 노조의 경우 교섭 내용을 비정규직 노동자에게 즉각 공개하도록 했다.
한국노총도 올해 임단협 지시 사항에서 취약계층 보호를 강조하고 있다. 한국노총은 외국인노동자도 단협과 취업규칙에서 동등하게 대우를 받고 노조에 가입할 수 있도록 산하 노조에 제안했다. 또 비정규직의 정규직 노조 가입 허용과 장애인 5% 이상 의무고용 등을 제시했다.
이에 대해 사용자 쪽 반응은 부정적이다. 경총 관계자는 “노조가 임단협에서 기업에 사회적 책임을 요구하더라도 기업은 반드시 들어줘야 하는 의무사항이 아니다”라며 “노조는 이런 요구에 앞서 생산성을 웃도는 임금인상 요구부터 자제해야 한다”고 말했다.

