나는 지난해 11월 서울의 직장 생활을 청산하고 제주로 이주했다. 나를 끌어들인 제주의 매력은 때 묻지 않은 자연의 풍광이었다. 그 제주의 풍광에 반해 여러 차례 여행하다 아예 제주에 눌러앉았다.
문제는 제주에서 생활하기다. 다른 지방 이주민들은 학연이나 지연 등 아무런 연고가 없는 제주지역에서 지역사회와 어떻게 소통하며 생활하는 게 좋을까?

해답 중 하나는 인터넷을 통한 네트워킹에 있다. 인터넷을 사용하는 세대 가운데 많은 제주 이주민들은 다음의 ‘제주에 사는 육지인’이나 ‘제주맘’ 등 카페에 가입해 정보를 주고받는다. 

이들 카페의 회원 수는 각각 1600명, 1만2800명이다. 제주맘은 하루 방문객 수가 7000명에 이른다. 제주도내 집 구하기, 이사 등 이주에 대한 기본정보에서부터 병원, 중고가게 위치 등 생활정보까지 이 안에 있다. 나도 제주에 처음 정착하면서 이 카페를 통해 집을 구입했다. 인간적인 유대관계는 아니지만 사이버상의 네트워킹에 손색이 없다.

이제 현실세계의 인간관계를 넓히는 방법은 없을까? 제주도는 누구나 한번쯤 찾고 싶어하는 그런 곳이다. 그런 의미에서 ‘육지사람’들이 제주에 올 때 떠올리게 되는 사람이 되면 얼마나 기분 좋은가. 그들은 제주를 찾아 또다른 사람을 네트워킹해준다.

제주도 이주 뒤 전교조 제주지부의 이범 교육평론가 초청강좌, 달리도서관의 여행강좌 등에 참여해 좁은 지역사회에서의 활발한 활동을 체험하고 있다. 지역사회가 외부와 단절된 것이 아니라 외부와 지속적으로 연계하면서 지역사회 내부의 역동성을 만들어 가고 있다.

제주가 좋아 가족과 함께 제주에 둥지를 튼 나를 포함한 많은 이주민들이 지역사회의 활동에 적극 참여해 제주사회와 소통하는 것이야말로 훌륭한 네트워킹이 아닐까. 

