현 단계 한국 사회의 개혁방향과 사회운동의 과제를 총체적으로 점검하는 한국사회포럼2004가 13~15일 경기 수원 한국방송연수원에서 열린다. 민주노총, 민주사회를 위한 변호사모임, 민주주의민족통일 전국연합, 참여연대, 한국여성단체연합, 학술단체협의회, 환경운동연합 등 30여 시민사회단체와 학계가 ‘연대, 진보로의 전환’을 구호로 내걸고 공동주관하는 행사다.2002년 첫 대회 이래 올해로 세번째를 맞는 한국사회포럼의 이번 대주제는 ‘노무현 정권과 미국, 그리고 사회운동’이다.
포럼에서는 ‘우리 안의 미국, 미국을 넘어’, ‘노무현 정권과 사회운동의 전략’ 등 2개의 대토론 주제와 ‘2004년 총선과 사회운동의 대응’을 주제로 한 총선토론, 그리고 ‘이주노동자 강제추방과 고용허가제의 문제점과 대안’ ‘한국언론과 미국’ ‘세계사회포럼과 대안세계화 운동의 전망’ 등 14개 주제토론 분야에서 24개의 주제발표와 열띤 토론이 이어질 예정이다.
김용한 국민행동위원장 /“소파에 유효기간 두자”
김용한 소파개정국민행동 공동집행위원장은 ‘한국 속의 미국: 한국 사회의 구조적·문화적 종속과 정책 선택’에서 “진보를 자처하는 사람들이 구호나 당위만으로 운동을 해온 것은 아닌가 반성하고 한 발 더 민중의 삶 속에 들어가야 한다”며, 우리 사회의 대미종속성을 탈피하기 위해 사회운동 진영이 나아갈 방향을 제시했다.
첫째, 한반도 전쟁을 전제한 미군기지 재배치 계획을 무산시키는 것이다.
둘째, 올해 만료되는 한-미 주둔군지위협정(소파)의 유효기간 조정과 한국 쪽 분담금 인상을 내용으로 하는 개정을 저지하는 것이다. 그는 특히 이 방안과 관련해 협정의 유효기간을 명시할 것을 주장했다. 예컨대 소파의 모법인 한-미 상호방위조약 중 “본 조약은 무기한으로 유효하다”는 조항(제6조)을 “유효기간은 10년으로 한다”로 개정해 재연장 혹은 종료 가능성을 열어둔 뒤, 그 기간을 학교교육 및 국민 재교육에 활용하자는 것이다.
그는 이 밖에도 대미종속성 탈피를 위한 구체적 방안으로 미군기지 반환운동, 이라크 파병 저지운동, 카투사 해체운동, 진보세력의 집권을 위한 정치운동, 남북 수교 이후 통일방안 모색 등을 제안했다.
조희연 성공회대교수 /“이념정당체제 확립을”
조희연 성공회대 교수(사회학)는 ‘한국사회 자유주의적 정치권력과 정치적 보수지배체제의 변형적 재편’에서 “한국 자유주의 정치세력은 역사적 비전과 이념적 정체성에 기반했다기보다 집권을 위해 독재권력에 반대한 ‘반사적 자유주의’ 특성을 지닌다는 점에서 이들의 동요와 불안정성은 필연적”이라고 지적했다.
그는 “김영삼 정부의 ‘신한국 창조’는 경제 중심의 발전주의 모델로 고정되면서 ‘신자유주의 세계화’가 최초로 국가의 공식적 지배담론이 되었으며, 김대중 정부의 ‘민주적 시장경제론’은 신자유주의적 세계화 논리가 관철되는 수사적 담론으로 그쳤다”고 평가했다.
그는 또 “‘참여정부 1년’도 실제로는 참여의 원리가 실현되지 못하면서 민생정치의 실종으로 이어지는 ‘위기조장’의 1년이었다”고 혹평하고, “현재 민주적 정치개혁의 중심목표는 이익갈등의 범위를 확장하고 다양한 사회적 이해관계를 정치적으로 대표할 수 있는 정책과 이념 중심의 경쟁적 정당체제를 확립하는 것”이라고 강조했다.
정대화 상지대교수 /“사회운동 네트워크 마련을”
정대화 상지대 교수(정치학)는 ‘2004 총선과 사회운동의 정치적 참여’에서, “2000년(총선연대의 낙선운동)과 구별되는 2004년 총선에서의 시민운동의 다양한 대응은 사회운동 발전의 지표이자 정치발전의 가능성을 시사하는 시금석”이라고 봤다.
그는 “이런 ‘미래지향적’ 전환기에서 중요한 것은 안팎의 혼란을 최소화하고 과도기를 능동적으로 이끌어가는 것”이라며, △사회운동의 총선 참여에 대한 일부 정치권과 언론의 부정적 공세에 단일한 목소리로 대응하고 △사회운동의 다양한 개입이 혼란으로 비치지 않도록 상호간 정보교환 등 의사소통의 네트워크가 마련돼야 한다고 밝혔다.
김민영 참여연대국장 /“낙선·당선운동 한계”
김민영 참여연대 시민감시국장은 ‘2004총선과 시민운동’에서 “정치의 진정한 변화는 자발적 지지자를 바탕으로 운영되는 정당구조의 정착과 정책경쟁 중심의 정당, 선거질서의 정착이 이뤄질 때 가능하다”며 “낙선운동은 정당의 하부구조를 바꾼다거나 생활정치 영역의 개척과 같은 당면과제 해결에는 한계가 있다”고 지적했다.
그는 또 “당선 운동도 특정 정당과 상관없는 도덕성만을 기준으로 할 경우 정당 구조개혁에 별 영향을 줄 수 없다는 점에서 낙선운동과 똑같은 한계를 지닐 수밖에 없다”면서, 특정 정당에 대한 지지운동, 지역 커뮤니티에 근거한 대리인운동, 여성·장애인 등 소수자의 정치적 대표를 위한 추천·당선운동 등을 대안으로 예시했다.
한편, 포럼 사무국 관계자는 “이번 대회에는 사회운동단체뿐 아니라 일반인들도 얼마든지 참여해 의견을 나눌 수 있다”며 “여성 참가자들을 위한 탁아방을 운영하고 둘쨋날 저녁에는 문화공연과 다과회를 곁들인 ‘우애의 밤’ 프로그램도 준비했다”고 밝혔다. www.socialforum.or.kr, (02)871-8706.

