미국산 쇠고기 수입에 반대하는 시민들의 촛불이 9일 서울 청계광장을 가득 밝힌 것말고도, 이날 서울 곳곳에서 불법 해고 철회, 이주노동자 석방, 학교 자율화 조처 철회 등을 촉구하는 촛불들이 도심의 밤을 밝혔다.저녁 8시께 서울역 광장에는 고속철도(KTX) 해고 여승무원들이 밝힌 촛불 100여개가 타올랐다. 이날은 이들이 한국철도공사의 해고에 맞서 ‘직접 고용’을 촉구하며 거리에 나선 지 800일째를 맞는 날이다. 여승무원들은 “철도 승객 서비스·안전 업무는 분리할 수 없는데도 철도공사가 불법 도급했다는 사실은 법원 판결로 증명됐다”며 “여승무원 노동조합이 걸어온 길이 비정규직 투쟁의 상징이기에 물러서지 않을 것”이라고 목소리를 높였다.
여승무원들은 ‘동료에게 보내는 편지’를 낭독하고 율동 공연을 벌이며 촛불문화제를 밝은 분위기로 꾸몄다. 김영선 케이티엑스 승무지부 상황실장은 “지난해엔 철도공사 사장이 바뀌면서 합의서가 무효화되는 등 어려움이 많았다”며 “초심으로 돌아가 서로를 격려하고자 모였다”고 말했다.
청계광장 옆 교보문고 앞에선, 최근 경찰에 연행된 이주노동자 대표들의 석방을 촉구하는 ‘촛불’도 100개 남짓 등장했다. 이주노동자노동조합 탄압 분쇄 비상대책위원회는 “지난 2일 강제 연행된 토르너 이주노동자노조 위원장, 소부르 부위원장을 즉각 석방하라”고 촉구했다. 참가자들은 이어 청계광장으로 옮겨 ‘이주노동자 석방 촉구와 이주노조 합법화’를 촉구하는 서명 운동을 벌였다.
참교육을 위한 전국 학부모회는 ‘일제고사 부활 등 4·15 학교 자율화 조처를 앞장서 이행한 공정택 서울시교육감 규탄 촛불문화제’를, 애초 계획했던 서울시교육청 앞에서 청계광장으로 옮겨 열었다. 박은희 참교육학부모회 간사는 “경쟁 위주의 잘못된 교육정책을 널리 알리려고 많은 이들이 모인 곳으로 옮겼다”고 말했다.
