“우리는 돈을 벌기 위해 온 것뿐인데, 한국은 우리를 단속하고 이제는 우리를 테러리스트로 몰아가고 있다. 테러리스트로 볼까봐 무서워서 밖에 나가지도 못하고 있다.”한국에 온 지 10년째인 방글라데시 출신 노동자 샤킬(38)의 항변이다. 그는 7년 전 일하다 허리를 다쳐 지금은 아무 일도 못하고 있다. 어머니 영결식 때도 고국에 가지 못했다. 잘못 나갔다가는 다시는 한국에 들어올 수도 없다. 지난해 8월17일 외국인 고용허가제가 시행된 뒤부터 그는 불법체류자 신세가 됐기 때문이다.
최근 이들 이주노동자들에게 ‘불법체류자’ 외에도 ‘반한활동’이라는 딱지가 덧붙여졌다.
경기도 안양의 한 이슬람사원에서 기도를 하다 방송을 본 마부(43·방글라데시)는 깜짝 놀랐다. 자신처럼 이슬람을 믿는 인도네시아, 파키스탄 등에서 온 이주노동자들이 1992년 만든 사원인 ‘다와툴 이슬람코리아’가 반한활동 단체로 보도됐기 때문이다. 다와툴 이슬람코리아 사무국장인 마부는 “뉴스를 보고 가슴이 아팠다”고 말했다. 그는 “다와툴 이슬람코리아는 이슬람종교에 초대한다는 뜻으로 반한활동이나 테러리스트가 아니다”라며 “우리가 돈을 모은 것은 이슬람 사원을 짓기 위한 것일 뿐 다른 목적은 없다”고 말했다.
법무부 관계자도 “단순히 불법체류자인데 언론에서는 ‘반한단체’인 것처럼 부풀려졌다”며 “다와툴 이슬람코리아는 불법체류로 단속한 것이지 테러리스트는 아니다”라고 말했다.
이주노동자들이 반한활동가로 둔갑되는 이유는 정부가 마련한 ‘불법체류자 반한활동 종합대책’에서 반한활동 개념에 ‘정치적 주장을 하며 정부시책을 비판·오도하고 선전·주동하는 자’가 포함돼 있기 때문이다. 2001년부터 ‘반한활동’이란 이름으로 강제추방된 이주노동자들은 14명으로, 이들은 집회·시위를 했다는 이유로 반한활동 관련자로 분류됐다.

