멕시코는 국토면적이 197만㎢(세계 13위)로 한반도의 약 9배쯤 되고 인구는 1억500만(혼혈=메스티소 60%, 원주민 인디오 30%, 유럽계 9%)을 헤아린다. ‘멕시코’는 스페인어 국명 약칭인 ‘메히코’의 영어식 표기다. 2만여년 전부터 몽골계 이주민들이 독특하고 독자적인 문명을 건설했으나 콜럼버스 항해 이후 16세기부터 스페인이 식민화하면서 가혹한 수탈과 문명파괴가 자행됐다. 거기에 또 하나의 ‘이정표’를 세운 나라가 미국이다. 지금 멕시코 땅은 원래보다 3분의 1이나 줄어든 것이다. 텍사스와 캘리포니아, 네바다, 유타, 애리조나, 뉴멕시코, 와이오밍, 콜로라도주의 전부 또는 대부분이 원래 멕시코 땅이었는데 미국이 사실상 빼앗아갔다.
1846년 5월13일 미국은 멕시코에 선전을 포고했다. 미국-멕시코 전쟁인데, 멕시코전쟁이라고도 한다.(1862~67년 프랑스가 스페인 등과 채무변제 불이행 선언을 이유로 멕시코를 침공한 전쟁도 그렇게 불린다.)
그에 앞서 1835년 말 멕시코령 텍사스지역에 들어와 살던 미국쪽 백인들이 공화국을 선포하고 독립하려 하자 멕시코는 다음해초 군대를 보냈고 ‘알라모 요새’에서 저항하던 백인 180여명이 몰살당했다. 알라모 요새가 유명한 것은 존 웨인 등 유명 할리우드 배우가 출연한 영화들이 다수 만들어져 신생국 미국의 애국주의를 부추기는 상징으로 굳어졌기 때문이다.
백인들이 콜럼버스 항해를 ‘신대륙 발견’이라 칭하고 야만적 약탈자인 그를 영웅시하거나 식민지배를 개발·문명화라 강변하고, 알라모 요새 전투에 감동먹는 것은 그 땅에 살고 있던 원주민들과 그들의 문명을 인간 이하의 것으로 간주하는 그들 중심의 이기적이고 몽매한 세계관과 관련이 깊다.
한가지 더 있다. 그때 궁지에 몰린 백인들이 미국에 지원을 요청했으나 당시 미국 정부는 그럴 형편이 못 됐다. 그래서 알라모 요새는 외롭게 홀로 싸우다 전멸할 수밖에 없었는데, 그게 바로 텍사스를 가리키는 ‘외로운 별’ 론 스타(lone star)라는 이름의 유래이며, 외환은행 등을 헐값에 삼켜 천문학적 돈을 긁어모은 미국 투자펀드 론스타의 이름도 거기서 나왔다.
백인의 정의가 타인종에겐 얼마나 흉측한 불의가 될 수 있는지, 그 이율배반을 론스타가 상징하고 있지 않은가.
미국은 1845년에 텍사스를 합병했다. 멕시코는 이를 인정하지 않았지만, 그해 미국이 역시 멕시코령 캘리포니아와 뉴멕시코까지 사들이겠다고 하자 양국 간에 긴장이 고조됐다.
미국은 멕시코의 비난을 무시하고 군대를 출동시켜 텍사스의 물리적 확보에 나섰으며 1846년 4월 말부터 양국 군대 간에 충돌이 시작됐다. 미군의 일방적 우세 속에 진행된 전쟁은 1848년 2월 과달루페 이달고 조약으로 종결됐다.
미국은 멕시코 땅 3분의 1을 차지하는 대신 1825만달러를 지급했다.

