법무부 여수출입국관리사무소 보호시설 화재 사건이 방화로 가닥을 잡아감에 따라, 불을 지른 동기에 관심이 쏠리고 있다. 방화 용의자로 지목된 김명식(39)씨가 화재 현장에서 숨짐에 따라, 방화 동기는 명확하게 밝혀지지 않을 가능성이 높다. 다만 탈출을 위한 행위였다면 공범 존재 여부에 따라 그 동기가 드러날 수도 있을 것으로 보인다. 또 탈출을 위한 행위였다고 하더라도, 탈출 시도가 보호시설 안의 인권 침해 때문이었는지 여부도 수사 과정에서 가려져야 할 부분이다. 김씨는 지난 2005년 10월 초순께 인천항을 통해 밀입국했다. 그는 전남 광양읍 ㄷ사 아파트 건설 현장에서 불법체류 상태로 일용 노동자로 일했다. 김씨는 지난달 초 광양읍 ㅇ여관에서 투숙중이던 다른 동료 3명과 함께 여수출입국관리소 직원들에게 체포됐다.
김씨는 보호실에 갇힌 뒤 인권을 침해당했다고 호소했던 것으로 드러났다. 그는 지난달 9일 여수출입국관리사무소에 들어오자마자 보호실 안을 향해 설치된 감시카메라 화면을 화장지로 막다가 직원들에게 제지당했다. 김씨는 이틀 뒤인 지난달 11일 오후 3시50분께 여수 솔담교회 정병진 목사에게 전화해, “재중동포인데 출입국관리사무소 직원들이 땅바닥에 내팽개쳤다”며 “이 때문에 목에 침이 넘어가지 않아 병원 치료를 원하는데도 의사를 만나지 못하게 한다”고 하소연했다. 정 목사는 “출입국관리사무소에 전화를 걸었더니 ‘감시카메라를 손상시키려고 해 모포로 제압하는 과정에서 찰과상을 입었다’는 말을 들었다”고 전했다.
김씨와 함께 304호에 수용됐던 중국인 이아무개씨는 정 목사에게 “김씨가 동료들과 관계가 별로 좋지 않았고, 직원들에게 욕설을 한 적도 있다”고 말했다고 정 목사는 전했다. 정 목사는 또 이씨로부터 “김씨가 한동안 독거실에 갇힌 적이 있다는 말을 전해들었다”는 말도 들었다고 전했다.

