지난 1일 저녁 9시 서울 동교동 김대중도서관 지하 1층 대강의실. 살짝 열린 문틈으로 고개를 들이밀자 후끈한 열기가 확 끼쳐왔다. 징·꽹과리·장구 소리에 맞춰 한바탕 춤판이 벌어졌다. 한국 이주노동자이자 조국의 민주화 운동가로 힘겨운 삶을 살고 있는 미얀마(버마) 젊은이들이 한국 대학생들의 풍악에 맞춰 소박하게 몸을 흔들었다. 오는 4일 ‘김대중평화센터’ 주최로 서울 여의도 63빌딩에서 열리는 ‘버마 민주화의 밤’ 행사 때 무대에 올릴 버마 민속춤 공연 준비 현장이다.
벌써 한 달째 낮에는 공장에서 일하고 밤에 이곳에 모여 연습을 해 왔지만 이들에게선 힘든 기색을 찾아볼 수 없었다. 경기 화성의 한 욕조공장에서 일하는 뚠상(30)씨는 “민주화 운동의 선배 격인 한국의 대학생들과 함께 어우러지니 더 힘이 솟는다”고 말했다. 우리의 장구와 비슷하게 생긴 ‘쿠앙’을 연주하는 니촘엘(29)씨는 “민주화 운동뿐 아니라 전통 악기도 버마와 한국은 닮은꼴”이라며 연신 웃어 보였다.
연세대 풍물패 ‘한울’ 회원들이 흥겨운 장단으로 분위기를 돋우었다. 풍물패 회장 이상범(21·불문학 2)씨는 “최근의 버마 민주화 운동에 대해 학내 관심이 꺼져가면서 자연스럽게 잊혀졌는데, 이번 기회를 통해 그 의미를 다시 되새기게 됐다”며 “무엇보다 우리 또래의 버마 친구들과 어울린 것이 기뻤다”고 말했다.
이들 틈에서 연습실을 휘젓고 다니는 낯익은 얼굴이 눈에 띄었다. 〈개똥벌레〉의 가수 신형원씨다. 신씨가 “거긴 진부해. 더 힘있게 치고 들어가”라고 소리를 지르며 춤판에 생기를 불어넣었다. 신씨는 이번 공연의 안무를 맡았다.
같은 시각 건물 4층에서는 평화를 상징하는 노래 〈손에 손잡고〉가 쩌렁쩌렁 울렸다. 미얀마 민중가수인 와이민추(38)씨가 경희대 포스트모던음악과 학생 홍석민(24)·한설희(24)씨와 호흡을 맞췄다. 초등학교 교사 출신인 와이민추씨는 지난 2005년부터 조국의 민주화를 부르짖는 노래를 불러왔다. 홍씨는 “와이민추의 노래를 가만히 듣고 있으면 설명하기 힘든 기운이 느껴진다”며 “우리의 선배 가수들도 이런 심정으로 노래를 불렀을 시절을 생각하면 가슴 한 구석이 뭉클해진다”고 말했다.
이날 연습장을 찾은 조샤린 버마민족민주동맹(NLD) 대외협력국장은 “버마에 돌아가면 한국 학생들의 응원 메시지를 꼭 전달하고 싶다”며 “한국인들의 지지가 버마 민주화에 큰 힘이 될 것”이라고 말했다.
이날 저녁 8시께 시작된 공연 연습은 밤 12시 가까이 이어졌다. 버마 민속춤 공연팀이 연습을 마치고 하나 둘 빠져나갈 즈음 4층에서는 와이민추씨가 민주화 지도자 아웅산 수치를 기리며 만든 노래 〈어머니, 힘드시죠〉가 나직하게 흘렀다.

