“다른 국제인권기구에서 잘 다루지 않는 이주노동자나 탈북자 문제를 눈여겨볼 작정입니다.”정진성(50) 서울대 교수(사회학과)가 스위스 제네바에서 열리고 있는 제60차 유엔인권위원회에서 인권소위원회 정위원으로 뽑혔다. 정 교수는 13일 53개국 대표들이 참가한 가운데 실시된 인권소위 위원 선거에서 아시아에 배정된 2명의 정위원 자리를 놓고 일본, 시리아 대표와 막판까지 경합한 끝에 가장 많은 44표를 얻었다. 일본 후보는 40표로 2위를 차지했다.
정 교수는 이번 선거에서 교체위원으로 뽑힌 백지아(41) 주제네바 대표부 참사관과 함께 2008년까지 4년간 활동하게 된다. 지금까지 한국인으로는 박쌍용 전 외무차관(1997~200년)과 박수길 전 유엔대사(2000~2004년)가 정위원으로 활동한 바 있으나 민간인으로는 그가 처음이다. 정 교수는 지난 4년간 인권소위 교체위원으로 일하면서 군대위안부 문제를 국제적 인권문제로 부각시킨 바 있다.
인권소위는 26명의 위원 가운데 절반인 13명을 지역배분 원칙에 따라 이번에 바꿨다. 인권소위는 유엔인권위의 산하기구로서 인권 보호와 증진을 위한 연구 및 조사, 인권 관련 협약 초안 작성 등의 업무를 수행한다. 인권소위 위원들은 각국 정부의 지명에 의해 선출되지만 활동은 철저히 개인 자격으로 한다.

