지난 9일 오전 서울 천호동 주택가 골목에 자리잡은 구립 곡교어린이집. 아이들의 신나는 하루가 시작될 무렵이면 이 어린이집의 장난감 도서관에서는 젊은 엄마 10여명의 수다가 함께 시작된다. 엄마들은 퀼트를 하기도 하고, 천으로 가방이나 인형을 만들기도 하고, 작은 구슬을 꿰어 노리개를 만드는 비즈공예 등을 하며 이곳에서 아이들 이야기로 반나절을 보낸다.“발달장애가 있는 우리 아이를 초등학교에 보낼 생각을 하면 걱정이에요. 받아주는 학교가 있을지도 모르겠지만, 받아준다고 해도 적응을 잘 해낼지 ….”
이곳에 모인 엄마들은 대부분 장애아이를 두고 있다. 비장애 아이들과 함께 어울리며 돌봄을 받을 수 있는 곳을 찾다가 장애아·비장애아 통합교육을 실시하는 것으로 잘 알려진 이 어린이집에 아이를 보내게 됐다고 한다.
이들이 매주 목요일 오전마다 장난감 도서관에서 모이기 시작한 것은 지난해부터다. 장애아를 키우는 엄마들이 일주일에 한번씩이라도 함께 시간을 보내면서 서로 조언이나 도움을 줄 수 있도록 하자는 생각에서였다. 엄마들은 처음엔 자기 아이에게 줄 장난감을 만들면서 모임을 가졌다. 우유팩이나 빈 요구르트 병, 못쓰는 천 등을 이용해 직접 예쁘고 재미있는 장난감을 만들었다.
“시중에 파는 장난감들은 장애 어린이에게는 맞지 않는게 대부분이죠. 직접 만들면 수준에 맞는 놀잇감을 만들 수도 있고 엄마의 사랑을 고스란히 담을 수도 있어 좋습니다.”
처음 이정화 원장의 권유로 시작된 모임이었지만 시간이 지나자 엄마들이 더욱 열심히 참여하게 됐다. 손재주가 있는 엄마가 다른 엄마를 가르치고, 좀 익숙해진 엄마는 새로 참여하는 엄마들에게 다시 기술을 ‘전수’하는 방식으로 모임은 계속됐다. 엄마들은 손수 만든 장난감을 자기 아이에게 주기도 하고 이곳에 기증하기도 했다. 나중엔 발도로프인형 만들기나 퀼트, 비즈공예까지 엄마들의 작업 범위가 넓어졌다.
장난감을 만들고 퀼트·비즈공예를 하는 동안 엄마들은 잠시나마 아이에게서 벗어나 휴식과 재충전의 시간을 얻는다. 발달장애를 갖고 있는 7살짜리 아이를 키우는 이현정(32)씨는 “아이에게만 매달려 살다 지칠 때가 많은데 이곳에서 다른 엄마들과 시간을 보내면 작은 성취감을 느낄 수 있다”고 말한다.
장애아를 키우는 엄마들에게 이 모임이 중요한 것은, 무엇보다도 이곳에서 오고가는 수다 속에 ‘정보’가 있기 때문이다. 어느 복지관·병원에서 어떤 장애 치료 프로그램을 운용하는지, 아이가 갑자기 아프면 어떻게 대처해야 하는지, 집에서는 아이들에게 어떤 교육을 시켜야 하는지 등, 일상 생활에서 전문적 치료 방법까지 서로 알고 있는 정보들을 주고받는다.
“장애아를 키우는 데 정말 필요한 정보들은 이렇게 같은 처지의 부모들을 통해 입소문으로 퍼집니다. 인터넷이나 책에서 얻는 정보보다 이곳에서 듣는 조언과 충고가 얼마나 큰 도움이 되는지 몰라요.”
이정화 원장은 이런 모임이 엄마들에게 ‘장애아를 키우는 게 나 혼자만이 아니다’라는 정신적 위안과 용기를 준다고 설명한다. 장애아를 키우면서 혼자 끙끙 앓던 고민과 어려움을 터놓고 얘기할 수 있기 때문이다. “동병상련의 엄마들이 함께 수다를 떨면서 심리적 안정감을 찾아나가는 모습을 볼 수 있습니다.” 장난감 만들기나 퀼트 모임에 몇몇 비장애아의 엄마들도 참여하면서, 비장애아의 부모들이 갖는 통합교육에 대한 오해도 많이 사라졌다고 이 원장은 덧붙였다.
이 어린이집의 통합교육에 “만족한다”고 말하는 장난감 도서관 모임 엄마들의 걱정은 아이가 이곳을 벗어난 뒤의 일이다. 입소를 기다리는 다른 장애 어린이가 많아 2~3년 뒤엔 다른 어린이집으로 옮기거나 초등학교로 보내야 한다. “통합교육을 제대로 실시하는 곳을 찾기도 어렵고, 또 시설을 옮기고 나면 새로 적응하는 데도 많은 시간이 걸리죠. 장애 어린이를 배려하는 통합교육이 많이 늘었으면 좋겠어요.”
글 김성재 기자 seong68@hani.co.kr
사진 임종진 기자 stepano@hani.co.kr

■곡교어린이집 통합교육 12년째
곡교어린이집에는 현재 42명의 장애 어린이들이 있다. 석달짜리 젖먹이에서 초등학교 2학년 아이까지의 이곳 입소 어린이 265명 가운데 20% 정도다. 1992년 개원과 함께 장애아·비장애아의 통합교육을 시행해 올해로 12년째다. 훈련받은 특수교사와 장애아 보육 프로그램을 가지고 통합교육을 하는 어린이집이 적어, 이런 곳에 입소를 원하는 장애 어린이는 보통 몇 달을 기다려야 한다. 입소를 위해 아예 서울·경기도의 다른 지역에서 어린이집 주변 동네로 이사를 오는 경우도 많다.
이정화 원장은 “장애아는 어릴때부터 통합교육을 받아야 장애 치료에 효과를 거둘 수 있다”고 강조한다. 지체장애아뿐만 아니라 정신장애를 가진 아이의 경우도 비장애인과 함께 뛰놀면서 자라야 모방성을 배우고, 이를 통해 사회성도 키울 수 있다는 설명이다. 통합교육을 받고 자란 장애 아이는 고등학교에 가면 ‘핸드폰 문자메시지를 날리면서’ 놀 수 있지만, 그렇지 못한 장애아이는 나중에도 여전히 간단한 퍼즐을 갖고 노는 수준에 머문다고 한다.
이 어린이집은 특수교사 5명에 작업치료교사 2명, 음악치료사 1명 등 32명의 교사가 아이를 돌보고 있다. 매주 토요일 장애·비장애 어린이의 가족이 함께 하는 토요가족놀이 등 다양한 통합교육 프로그램을 펴고 있다.
김성재 기자

■전기 끊긴 가정에 한줄기 사랑의 빛
살다보면 머리로는 이해가 되지만 가슴이 받아들이지 못하는 일을 해야 할 때가 있다. 한국전력 직원들이 그렇다. 경제가 어려워지면서 전기요금조차 제대로 내지 못하는 가정이 크게 늘었다고 한다. 규정에 따라 일정 기간 동안 전기료가 체납될 경우에 전기를 끊어야 한다. 오죽하면 전기값도 못 낼까 생각이 들지만 도리가 없다.
“전기를 끊기에 앞서 전기요금 납부를 독촉하기 위해 체납된 집을 찾아가 봤습니다. 2평 남짓한 판잣집에서 일흔이 훨씬 넘은 어르신 세 분이 살고 계시더군요. 가스도 떨어져 석유 곤로로 밥을 지어 드시고 계셨습니다.”
한전 자료를 보면 지난 5월 말 현재 전기세를 연체하고 있는 가구는 89만3272가구. 외환 위기 때인 1998년 12월의 58만6614가구에 비해서도 1.5배 이상 늘어난 수치다.
한전은 9월부터 3개월 이상 연체가구에 대해 본격적으로 단전을 할 계획이라서 직원들의 마음은 더욱 아프다. 단전은 단순히 밤에 어둡게 지내야 하는 차원이 아니다. 단전이나 단수된 집은 사람이 살 수 없는 곳이다. 전기값도 못내는 상황에서 다른 집을 얻기는 불가능한 게 현실. 결국 어른은 노숙인이 되고, 자녀들은 보육원에 보내지는 경우도 적지 않다. 단전·단수가 가족해체로 이어질 수 있다는 것이다.
그런 가정을 돕기 위해 한전 직원들이 나섰다. 한전은 9월부터 10월까지 저소득 가정의 전기요금 지원을 위한 ‘빛한줄기 나눔기금’ 캠페인을 벌인다.
이 캠페인에는 한전 전체 임직원과 계열사가 모두 참여한다. 한전을 찾는 고객들에게도 동참을 요청할 계획이다. 이를 위해 영업본부 산하 전국 190개 지점과 송변전본부 산하 전력관리처와 전력소 등 45곳에 모두 240여 개의 모금함을 설치했다. 온라인 모금함도 아름다운재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 만들었다. 두 달 동안 모은 돈은 3개월 이상 전기요금을 내지 못해 전기가 끊겼거나 단전 예고 통지를 받은 저소득 가정의 체납 전기요금을 지원하는 데 쓰이게 된다. 한전은 각 사업소와 아름다운재단으로부터 추천을 받아 현장실사를 거친 뒤 이들 가정에 전기료를 지원할 계획이다.
직원들의 모금과 함께 한전은 회사 차원의 나눔도 시행하고 있다. 저소득층이나 장애인 가정에 대한 요금할인제도가 바로 그것. 한전은 전기사용량이 월 100㎾h 이하인 저소득 가구들에게 전기료의 15%를 깎아주고 있다. 또 3급 이상 중증장애인 가구에는 20%가량을 할인해준다. 이렇게 깎아준 요금액은 올해만 490억원에 달할 것으로 예상된다. 혜택을 본 가구수만 327만 가구라고 한다. 한전은 혹한기나 혹서기 기간에는 전기요금을 체납한 세대에 단전을 유보하는 제도도 시행하고 있다.
한국전력은 내친김에 저소득층이나 장애인을 돕기 위한 봉사단도 만들었다. 전국 사업소 단위별로 만들어진 봉사단 수는 267개. 한달에 직원들이 봉사를 위해 모으는 돈은 8000만원이다. 여기에 회사에서 매칭펀드로 8000만원을 보태 힘겨운 삶을 이어가는 이웃을 돕고 있다. 사회공헌을 맡고 있는 김윤영 과장은 “가난한 이웃을 돕기 위해 한전이 잘할 수 있는 일을 찾다 빛한줄기 나눔기금 모금운동을 시작하게 됐다”며 “앞으로도 이런 형태의 나눔운동을 계속해 나갈 계획”이라고 밝혔다.
권복기 기자 bokkie@hani.co.kr

■돋보기-나눔으로 행복지수 높여요
돈과 행복은 비례하는가? 호서대 김영소 교수팀의 연구결과를 보면 소득수준이 월 250만원을 넘어서면 소득이 높아져도 행복지수가 크게 높아지지 않는다고 한다. 혹시 자신의 소득 가운데 일부를 떼어내 나누면 나눔의 기쁨으로 행복지수가 더 높아지지 않을까?

■옹달샘-기지촌 여성들 힘이 되는 기지 의정부 ‘두레방’
두레방은 의정부시의 스탠리 미군기지 옆에 위치해 있다. 1986년에 세워진 이후 지금까지 인신매매 및 성매매 근절과 군사주의로 인한 폐해를 근절하기 위한 대안과 방향을 모색하고 소외된 여성들이 서로 도움으로써 건강한 삶을 살아가도록 지원하고 있다. 이러한 목적을 위해 일상적으로는 클럽에서 일하는 여성들의 상담을 통한 지원에 많은 비중을 두고 있고, 표현예술 심리치료 등을 비롯해 다양한 프로그램을 운영하고 있다.
어느 현장에서건 어려움이 많지만 기지촌이라는 특수한 공간은 다른 곳보다 더욱 많은 어려움이 있다고 할 수 있다. 어려움의 가장 큰 요인은 1990년대 중반 이후 기지촌의 외국인 전용클럽에 필리핀이나 옛 소련계 국가에서 여성들이 연예인 비자(E-6)로 들어오기 시작해 현재 약 70% 이상을 그들이 차지하고 있기 때문이다. (러시아 여성들은 2003년 6월1일부터 연예인 비자 발급 중단됨)
상담이나 무료진료는 물론 모든 행사를 진행할 때도 기본적으로 우리말과 영어, 필리핀어, 러시아어로 해야 한다.
혹시 긴급한 의료지원이 필요할 때는 대부분 건강보험이 없으므로 우리나라 사람들보다 몇배나 많은 진료비를 내야 한다. 다행히 지난해와 올해는 경기도 제2청사의 지원으로 이전에 비해 더욱 많은 여성들에게 실질적인 지원을 해주고 있다. 현장에서 느낄 수 있는 기쁨 중 하나는 가족들의 생계를 위해 열악한 환경에서 살아가는 피해여성들도, 두레방의 후원자들도 두레방에서 많은 것을 서로 나눈다는 것이다. 클럽에서 일하다 옷가게 사장님이 된 한국 여성은 안 팔린 새옷들을 이주노동자를 위해 두레방에 기증한다. 러시아 여성들은 종종 자신이 가지고 있는 러시아책을 다른 러시아 여성들을 위해 기증하기도 한다.
이러한 나눔이 더욱 커진다면 성매매 피해여성들에 대한 인식 전환이나 법 개정, 제도적 장치 마련 등 더욱 다양하고 많은 지원이 생길 것이다. 그러면 그들은 더 이상 성매매 피해여성이 아니라 우리의 건강한 이웃으로 더불어 살아갈 수 있는 세상이 될 수 있을 것이다. 후원 문의 (031)841-2609. 김동심/두레방 상담실장

■소년소녀가장 돕고싶어? 네이버 지식검색에 물어봐
네티즌들이 만든 지식커뮤니티가 나눔의 꽃을 피웠다. 블로그, 지식iN, 네이버 카페 등으로 널리 알려진 엔에이치엔㈜은 13일 아름다운재단을 찾아 1645만5천원을 소년소녀 가장을 지원하는 ‘솔기금’에 기부했다.
기부 금액은 그리 크지 않지만 이날 행사는 네티즌들이 나눔에 참여할 수 있도록 한 새로운 모델을 선보였다는 점에서 관심을 끌었다. 앤에이치엔㈜이 전달한 돈 가운데 600만원은 이 회사가 출간한 〈책으로 간 지식iN〉(김영사 펴냄)의 인세수익. 이 회사가 포털사이트 네이버의 검색사이트 지식iN의 데이터베이스 1000만건 돌파를 기념해 만든 책이다. 지식iN은 네티즌들이 사이버 세계에서 서로 묻고 답한 것을 데이타베이스화한 것으로 2002년 10월 만들어진 지 1년4개월 만에 데이터베이스가 1000만 건을 넘어설 정도로 폭발적으로 성장했다. 하루에 이곳에 들어와 지식을 찾아가는 방문객 수만 2000만명이 넘는다고 한다. 이 책에는 ‘감기가 걸렸을 때 왜 한쪽 코만 막히나요?’ ‘왜 지하철 선로에는 자갈이 없나요?’ ‘뺑소니는 어디서 유래된 것인가요?’ 등 네이버를 이용하는 네티즌들이 만든 문답 가운데 ‘명예의 전당’에 오른 360여 가지의 지식이 담겨 있다.
책 인세와 함께 기부한 또다른 1000만원의 모금 방법도 재미있다. 네이버는 책 출간과 함께 네티즌들의 기부를 이끌어 내기 위한 행사를 기획했다. ‘지식으로 세상을 밝히자’로 이름지은 이 행사는 지식iN에 참여하는 네티즌들이 쌓아둔 ‘내공’을 기증할 경우 100점당 300원씩을 네이버 쪽에서 현금 기부하기로 한 것이다. ‘내공’은 네티즌들이 지식iN에 참여하는 정도에 따라 등급이 올라가도록 만든 제도로 로그인을 하면 3점, 답변을 하면 1점, 데이터베이스에 들어갈 답변으로 채택되면 10점을 얻게 된다. 최고 10만점까지 ‘내공’을 쌓은 이들도 있다고 한다. 1000만원은 그렇게 모아졌다. 이 회사 네이버부문 최휘영 이사는 “이번에 펴낸 책은 1만1천권이 팔릴 정도로 좋은 반응을 얻고 있어 책을 시리즈로 발간하고 그 인세는 모두 기부할 계획”이라며 “이번 행사를 통해 네티즌들이 참여할 수 있는 나눔방안을 찾은 것 같아 보람을 느낀다”고 말했다.
권복기 기자

나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인을 함께하실 분들은 아름다운 재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 들러 주십시오. 가난하고 소외된 이웃, 그들을 돕는 풀뿌리 단체들은 나눔을 통해 따뜻한 희망을 갖게 될 것입니다. (02)766-1004로 전화하셔도 됩니다.

