20일 ‘세계인의 날’을 맞아 서울시민과 서울에 사는 외국인이 함께 즐기는 ‘다문화 행사’가 1주일 동안 시내 곳곳에서 열린다.
　서울시는 시민과 거주 외국인이 더불어 살아가는 분위기 조성 등을 위해 각종 축제와 공연, 다문화가정 초청 행사 등을 1주일 동안 펼친다고 16일 밝혔다. 세계인의 날은 2007년 제정된 재한외국인처우기본법에 따라 지정됐으며, 올해 여섯번째다. 서울에는 지난해 1월1일 기준으로 40만6293명(서울 인구 1024만여명의 4%)이 살고 있다. 노동자가 37%로 가장 많고, 외국 국적 동포 15%, 결혼이민자 12%, 유학생 7% 순이다.
　19일엔 광화문광장 나눔장터에서 여러 외국인 모임들이 다양한 볼거리와 먹을거리 등을 펼쳐 보이는 글로벌 축제가 열린다. 외국인 벼룩시장도 시민들을 맞는다. 같은 날 구로구 구로중학교에서는 중국동포들의 ‘한마음 체육대회’가 개최된다.
　20일부터 나흘 동안 용산아트홀 전시장에선 ‘외국인의 서울 체험’을 주제로 하는 사진 전시회가 열리며, 23일 영등포아트홀에선 시민과 다문화가정이 함께 즐기는 ‘어울림 한마당 축제’가 예정돼 있다.

