소외된 삶의 행복이 그 사회의 행복지수이다. 
몇 달 전 양수검사에서 정상인 산모가 출산한 아이가 기형아라는 이유로 법원이 산부인과 의사에게 1심 재판에서 8000만원 배상을 판결한 사건이 있었다. 그런데 내용을 살펴보면 황당하기 그지없다. 

첫째, 양수검사는 양수만 채취하여 전문 유전자검사기관에 보내는 것이며 정확도가 99.9%의 검사이다. 1000명중 하나의 오차가 발생하는 아주 정밀한 검사이며, 이 오차는 현대과학의 한계이지 검사기관의 문제도 아니다. 더구나 그 검사결과를 알려주는 의사에게 책임지운다면, 일기예보에서 강우량이 10mm 라고 했는데 20mm 오면 각 방송사 아나운서에게 배상하라는 것과 같은 경우다. 

둘째, 현행법에 분명히 태아의 이상으로 인한 임신 중절은 불법이다. 즉, 법적으로 허용되지 않는 임신중절의 부모선택권을 박탈했다고 의료진에게 배상을 법원이 명령을 했다는 것이다. 그럼 법을 어기고, 몰래 장애우를 낙태를 하라고 법원에서 부추기는 것인가? 장애인·인권단체들은 이 그 판사와 변호사를 장애인 인권을 유린한 대상으로 고발해야하는 것 아닌가하고 되묻고 싶다. 

현재 항소를 진행 중이므로 합리적 판단을 기대하고 있다. 

최근 이명박 전 서울시장이 기형아 낙태에 대한 권한을 부모에게 주어야한다는 말이 일파만파로 여론을 달구었다. 어떤 이들은 장애우의 인권을 무시한 행위라고 비난을 퍼붓는 반면, 당신이 같은 입장이라면 출산을 할 것인지 물어보며 심정적 지지를 하고 있다. 

우리 가족에도 선천적 장애우가 있다. 사실 어려서부터 원망스러운 적이 많았다. 그래도 함께 고생해 온 가족들이 대견스럽기도 하고, 우리를 성숙시키며 더 행복하게 살라는 가르침이라고 믿으며 노력하고 있다. 하지만, 지금도 너무 힘든 일이 많고, 미래를 생각하면 답답할 뿐이다. 

나는 법까지 어기며 낙태를 감행하는 부모들을 비난은커녕 나도 어찌할지 모르겠다. 영화 ‘300’에서 스파르타인이 장애가 있는 신생아를 죽이는 장면을 보며 저 시대에 나라도 그랬을 것이라고 공감하였다. 몇 천년 전 스파르타인의 신생아 살해와 우리의 기형아 낙태는 다른 행동이 아니다. 장애우는 고사하고, 작은 차이로도 왕따를 당하는 현실에서 누가 낙태를 안 하겠는가? 정치인만 아니라 우리네부터 솔직해 지자. 냄비처럼 달아올라 비난만 난무하는 그대들은 어떤 고민을 해왔고 대안은 있는가? 


복지국가 흉내만 내는 대한민국에서 살아가기에 장애우와 그 가족은 너무 힘들다. 현실적 발언으로 이 전 시장의 발언을 이해하지만, 새로운 한국을 창조하겠다는 대선후보의 발언으로서는 분명히 부족하다. 

우리가 바라는 대한민국은 어떤 나라인가? 선진국은 금전적 사회복지만으로 되지 않는다. 우리나라가 선진국 진입이 가장 어려운 이유는 한국인이라는 정체성의 부족과 시민의식의 결여라고 생각한다. 많은 이들이 한국에서 ‘조승희 류의 사건’이 벌어지면 우리 국민의 반응을 우려하는 의미와 같은 것이다. 

식민지 자본주의의 강제이입, 외세에 의한 해방·분단·전쟁. 군부독재와 광주의 학살을 거치며, 87년 6월항쟁으로 쟁취한 민주화. 그리고 갑자기 찾아온 IMF의 시련······. 긴박하게 요동치는 역사의 흐름 속에 형성된 ‘빨리빨리’ 말고, 우리 국민성을 대표하는 다른 것을 찾기 힘들다. 

정치인의 포퓰리즘 퍼주기, 공무원의 탁상공론 등으로 오히려 장애우나 저소득층을 바라보는 국민의식까지 망쳐 놨다. 소외된 이들의 행복해 질 때, 보통사람은 훨씬 행복해진다는 당연한 진리를 잊어버리게 만들었다. 

국민의식이 성숙 없이 장애우 인권은 해결되지 않는다. 교육, 부동산, 환경, 비정규직, 외국인노동자 등 사회적 가치와 연관된 것들은 단기 땜질로는 악화될 뿐이다. 

진정 국민의식을 밑바닥부터 바꿀 수 있는 비전을 보여주고, 장기적이며 구체적 실천을 행하는 정치와 리더를 보고 싶다. 

/한정호(청주성모병원 내과과장)

(*이 기사는 네티즌, 전문가, 기자가 참여한 <블로그> 기사로 한겨레의 입장과 다를 수 있습니다.) 


