힘이 없고 열이 심하게 나요. 몸이 좀 나아져야 엄마한테 갈 수 있을 텐데….”25일 서울의 한 병원에서 만난 인도네시아인 ㅇ(28)은 혀가 다 헐어 말을 제대로 잇지 못했다. 그가 앓고 있는 병은 후천성면역결핍증(에이즈). 2002년 9월 한국에 온 그는 지난해 8월까지 프린터 잉크 제조회사, 달력 공장, 철공소 등을 전전하며 힘겨운 불법체류자의 삶을 이어왔다.
“지난해 8월 더 일을 할 수 없을 정도로 몸 상태가 나빠졌어요. 집에 돈도 못 보내고 전화도 못하겠고, 정말 답답해요.” ㅇ은 1년 남짓 혼자 병마와 싸우다 지난 6일 한국 지인들의 도움으로 병원에 입원했다. 그를 돕고 있는 한 지인은 “현행 출입국 관리 규정상 에이즈 양성 반응이 나온 외국인은 무조건 추방된다”며 “몸이라도 추스르고 본국으로 돌아갈 수 있도록 하자는 생각에 우리도 그의 감염 사실을 쉬쉬하고 있다”고 털어놨다.
ㅇ은 병원에서 ‘관리’가 되기 때문에 그나마 다행이다. 외국인노동자의 집 김해성 목사는 “아프리카 출신의 에이즈 감염인이 상담을 하러 왔는데, 얘기를 나누다 ‘출입국관리사무소’라는 말이 나오니까 바로 줄행랑을 쳤다”며 “그 사람이 어디서 뭘 하고 있는지 아무도 모른다”고 말했다.
보건복지부 질병관리본부가 지난 7월 발표한 ‘연도별 외국인 에이즈 감염인 보고수’를 보면, 2000년 25명, 2001년 57명, 2002년 59명, 2003년 59명, 2004년 상반기 82명 등 빠른 증가세를 보이고 있다. 이 수치는 합법체류 외국인들을 대상으로 한 검진 결과여서, 불법 체류자를 포함한 전체 실태는 이보다 더 심각할 수밖에 없다. 특히, 무조건 추방을 두려워한 에이즈 감염 외국인들이 치료와 관리의 사각지대로 숨어버리는 바람에 이들이 의료진의 도움을 받을 수 있는 기본적 인권이 침해당하는 것은 물론 우리 국민들이 그만큼 에이즈에 무방비로 노출될 가능성을 높이고 있다는 지적도 나오고 있다.
이란주 아시아인권문화연대 대표는 “이제는 이들을 무조건 강제퇴거하기보다는 합법체류자 같은 경우에는 본인이 부담해 한국에서 치료를 받을 수 있게 하고, 불법체류자들도 기본적인 치료는 받고 본국으로 돌아가게 해야 한다”고 주장했다.
김훈수 한국에이즈퇴치연맹 국제부장도 “정부는 에이즈에 감염된 이주노동자들의 실태를 정확히 파악하는 한편, 이들이 치료를 받는 동안에는 출국을 유예해야 이들의 에이즈를 ‘관리’할 수 있을 것”이라고 지적했다.
이에 대해 법무부 출입국관리국 관계자는 “국민건강 수호를 위해 에이즈 감염 외국인들을 추방할 수밖에 없다”면서도 “불법체류자도 치료받을 수 있는 방안을 찾아볼 필요는 있다”고 말했다.

