합법적으로 머무르는 외국인노동자 등 주한 외국인과 재외국민들도 내년부터 건강보험에 의무적으로 가입하게 된다. 정부와 열린우리당은 8일 국회에서 김근태 보건복지부 장관과 원혜영 정책위의장 등이 참석한 가운데 협의회를 열어, 국내에서 합법적으로 일하는 외국인노동자 26만여명을 국민건강보험법 가입 대상에 포함시켰다고 이목희 열린우리당 제5정조위원장이 밝혔다.
현행 국민건강보험법은 재외국민과 외국인의 경우, 합법 체류를 위한 일정한 조건을 갖추고 본인이 별도로 신청을 해야만 건강보험 혜택을 받을 수 있도록 하고 있다.
이에 따라 현재 합법적 외국인노동자 26만여명 가운데 34% 정도만 건강보험에 가입한 상태다.
이 위원장은 “외국인을 건강보험 의무가입 대상에 포함시키면 외국인노동자를 고용하는 기업에는 다소 부담이 되겠지만, 국제기준에 부합하는 인권보호를 위해 법을 고치기로 했다”고 밝혔다.
정부와 여당은 오는 6월 임시국회에서 이 법안을 처리해, 내년부터 시행에 들어갈 계획이다.
한편, 정부는 불법으로 머무는 외국인노동자들에 대해선 지방공사 의료원에 배정된 46억원의 공익기금을 통해 의료문제를 해결할 방침이다.

