만성가성장폐쇄증후군이라는 희귀난치성 질환을 앓고 있는 김수연(가명·22살)씨는 중학교 입학도 못하고 투병생활을 하다 기업은행 행복나눔재단으로부터 치료비를 지원받고 건강이 호전됐다. 그는 지난해 9월부터 대학생 멘토인 박지현(23)씨에게 중·고교 검정고시는 물론 대학 진학을 목표로 학습지도를 받고 있다.
　기업은행은 2011년부터 행복나눔재단을 통해 다문화 및 조손가정 자녀 등을 대상으로 교육 멘토링을 하는 ‘행복네트워크 멘토’ 사업을 진행하고 있다. 행복나눔재단에서 장학금과 치료비를 지원받은 수혜자 및 대학생 자원봉사자 등이 참여해, 담당 멘티에게 학습지원과 문화체험, 진로지도 등 다양한 활동을 펼친다. 행복네트워크 멘토는 현재 5기가 활동중이다. 전국에서 모집된 228명의 멘토와 멘티가 일대일 자매결연을 맺고 12월까지 10개월간 멘토링 활동을 전개한다.
　멘토는 신청자를 대상으로 서류심사와 인터뷰를 거쳐 선정하고, 멘티는 재단의 치료비 수혜자, 다문화가정 자녀, 조손 및 한부모 가정 자녀 등으로 선정된다. 행복나눔재단 이외에 다른 기관으로부터 추천을 받기도 한다. 재단은 멘토·멘티의 문화체험, 체육활동 등의 단체활동을 주관하고 멘토 활동비를 지원한다.
　이 멘토링 사업은 우수성을 인정받아 교육과학기술부 선정 우수교육기부단체로 선정되었으며, 2011 휴먼대상 대통령 표창, 2012 나눔국민대상 국무총리상, 2012 교육과학기술부 장관상을 받기도 했다. 
