30여년 전까지만 해도 ‘국민 연료’로 꼽혔던 연탄. 가스·석유에 밀려 이젠 기억마저 희미해져 간다. 하지만 형편 어려운 20만여가구는 여전히 연탄에 기대어 겨울을 난다. 경기가 어려울수록, 추위가 기승을 부릴수록 빈곤층 곁을 지키고 있다.
‘높이 14.2㎝, 지름 15㎝, 무게 3.6㎏, 구멍 22개, 발열량 4600㎉, 1가구당 하루 평균 소모량 4.5장, 가격 500~600원….’ 이제 많은 사람들에게 기억조차 희미해진 연탄의 ‘신상명세’다.
　지난 19일 경기도 성남시 중원구 성남동의 빌딩숲 뒤 쪽방촌. 어른 둘이 마주보고 지나가기도 비좁은 골목길로 들어서자 매캐한 연탄가스 냄새가 코를 찔렀다. 다닥다닥 붙어 있는 쪽방엔 10여가구가 시린 겨울을 이겨내고 있었다. 방문 앞에 비스듬히 매달린 연탄보일러 굴뚝은 금세라도 바닥으로 곤두박질칠 듯 보였다.
　허리가 불편해 바퀴 달린 유모차에 몸을 의지한 김영숙(84) 할머니는 연탄보일러 앞에서 “이젠 연탄을 갈아넣을 힘도 없어” 하며 연탄집게를 힘없이 내려놨다. 6.6㎡ 남짓한 쪽방은 썰렁했지만, 할머니는 연탄에 불을 붙이지 않았다. “하루에 3장씩 때야 이번 겨울을 날 수 있어. 아껴야 혀.” 김 할머니는 “바로 옆방 주인이 한달 전 세상을 뜬 뒤로는 그나마 맵고 싸한 연탄가스 냄새도 나지 않는다”며 옆방을 가리켰다.
　1인당 국민총소득(GNI)이 2만4000달러를, 자동차 등록 대수는 1900만대를, 스마트폰 사용자 수도 3600만명을 돌파했다는데, 빈곤층 곁에서 연탄 수요는 최근 2년새 좀처럼 떨어지지 않고 있다.
　연탄은 1980년대 초까지 ‘검은 보석’이라고 불리며 동네 구석구석에 온기를 불어넣었다. 도시의 겨울, 골목길엔 타고 남은 연탄재가 깔리곤 했다. 요즘은 석유와 가스에 밀려 많은 이들의 기억에서조차 희미해졌지만, 매서운 겨울 추위에 버티려 연탄을 선택할 수밖에 없는 사람들은 아직도 많다. 일산화탄소 등 연탄가스의 유독성 탓에 생명을 위협하는 에너지라는 손가락질도 받지만, 가난한 이들에게 연탄은 여전히 자신을 뜨겁게 태워 시린 발을 녹여주는 고마운 존재다.
　29일 한국광해관리공단의 ‘연탄쿠폰’ 지급 현황을 보면, 2010년 8만8752가구(142억원)가 지원을 받은 데 이어, 2011년 8만9172가구(151억원), 2012년 8만3297가구(141억원)가 연탄쿠폰의 도움을 받았다. 연탄쿠폰이란 연탄을 쓰는 가구 가운데 다른 비싼 연료로 전환하기 어려운 저소득층(기초생활수급자, 차상위층)과 소외층(홀몸노인, 이주민가정 등)에 난방비 부담을 덜어주려 광해관리공단이 2008년부터 지원하는 일종의 난방 보조금이다. 20만명 가까운 이들이 연탄쿠폰에 의지해 겨울을 나는 셈이라고 광해공단 쪽은 추산했다.
　경기도 수원시 권선구 세류동에서 연탄직매소를 운영하는 김아무개씨는 요즘 눈코 뜰 새가 없단다. 날마다 새벽 4~5시에 충남 한 연탄공장에서 실어온 연탄 8000장을 도·소매로 판매한다. 연탄판매점 2~3곳으로 한밤중까지 실어나르는데, 물량이 달려 발을 구르기 일쑤다. 김씨는 “연탄 1장 가격이 500~600원이어서 형편 어려운 가정집이나 작은 가게의 난로용으로 많이 팔려나간다”고 했다.
　연탄은 자원봉사단체를 거쳐 공급되기도 한다. 지난해 연탄 320만장을 기부받아 어려운 이들에게 전달한 ‘연탄은행전국협의회’(회장 허기복)는 올해는 300만장을 기부받아 어려운 이웃에게 건네기로 목표를 줄여 잡았다. 주로 경기 상황과 예산에 민감한 기업체나 공공기관의 지원금에 의존하는 실정인 탓이다. 협의회 심미애 사무국장은 “전국 수요 실태조사 결과, 올해도 16만가구가 연탄은행의 도움이 필요한 것으로 집계됐다. 한 가구당 10월에서 이듬해 3월까지 필요한 연탄은 1000장 정도인데, 경기침체 영향으로 목표 달성이 가능할지는 미지수”라고 말했다. 그는 “연탄이 필요한 시기를 대부분 11~12월로만 알고 있는데, 1~3월에도 꼭 필요하다”며 기부를 당부했다.
　이처럼 전국에서 20만가구 이상이 연탄에 의존하는 가운데 연탄으로 인한 사고도 끊이지 않는다. 지난달 22일 오전 6시30분께 충북 청주시 사직동 주택에서 가족 4명이 연탄가스에 중독된 채 발견돼 병원으로 옮겨졌으나, 가장인 김아무개(59)씨는 숨지고 말았다. 필리핀 출신 부인(50)과 두 딸(15살·16살)은 목숨을 건졌지만 살길이 막막하다. 김씨 가족은 일찍 찾아온 겨울 추위에 난방비를 아끼려고 거실에 연탄난로를 피운 채 잠들었다가 사고를 당한 것으로 조사됐다. 같은 동네에서는 10월30일에도 단독주택에서 70대 노부부가 연탄가스에 중독돼 숨졌다. 당시 충북도소방본부는 충북지역에서 연탄가스 중독으로 119 구급대가 출동한 건수가 2011년 48건, 지난해 54건 등 2년 동안 100건이 넘었다고 밝혔다. 신문 사회면에 곧잘 실렸던 연탄가스 중독 사고가 현재진행형이라는 얘기다. 이에 청주시는 최근 연탄을 쓰는 1722가구를 상대로 연탄보일러·연통의 균열, 배출구 틈새, 가스 배출 환풍기 설치·작동, 경보기 부착 등의 점검에 나섰다.
　대한석탄공사 자료를 보면, 연탄 제조에 쓰이는 ‘민수용’ 무연탄의 소비량은 2008년 228만여t에서 2011년 182만여t으로 해마다 줄어들다 지난해 183만여t으로 증가세로 돌아섰고, 올해는 189만여t으로 늘어날 것으로 예상됐다. 이른 추위와 경기침체가 맞물린 영향으로 추정했다.
　현재 국내 탄광은 강원 태백·삼척, 전남 화순 등 5곳에서 가동중이다. 1960년대 400곳을 웃돌던 연탄공장은 경북 12곳, 강원 9곳, 충북 6곳, 대전·대구 3곳씩, 충남·전북·전남 2곳씩, 경기 1곳 등 47곳이 있다.
　사단법인 복지국가소사이어티 자문위원인 변창흠 세종대 교수(행정학)는 “빈곤층에게 연탄은 위험하지만 값싸고 따뜻해 가장 효율적인 에너지인 게 사실이다. 그러나 무작정 연탄을 직접 공급하기보다는 새롭고 거시적인 대책을 마련해 대체에너지를 사용할 수 있도록 하는 쪽으로 정책을 바꿔야 한다. 연탄에너지 문제를 공공성이 가미된 주거복지 문제로 풀어야 한다”고 말했다.
　안도현 시인은 ‘너에게 묻는다’라는 시에서 “연탄재 함부로 차지 마라/ 너는 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었느냐”라고 썼다. 2013년 겨울, 3.6㎏짜리 ‘검은 보석’이 여전히 가난한 이들의 추위를 녹이고 있다. 

