‘최루탄 대신 공짜 맥주를!’1987년 6월 항쟁을 기념하는 ‘행진 610 - 6월난장’이 12일 민주화운동기념사업회와 한겨레신문사의 공동 주최로 지난해에 이어 두번째로 열린다. 이날 오후 2시에서 밤 10시까지 서울 남산과 서울시청 앞 서울광장 일대에서 열리는 이번 행사에는 지난해에 비해 다채로운 프로그램이 보강됐다. 특히 남산에서 서울광장까지의 ‘남산길 걷기’에 참가한 참가자들에게는 시청입구 ‘386 맥주광장’이라 이름붙은 곳에서 공짜맥주가 주어진다. 17년전 최루탄이 터진 곳에서 시원한 맥주를 들이키며 민주화의 역정을 되새겨보자는 뜻이다.
남산길 걷기에는 시민들이 인터넷투표를 통해 ‘함께 걷고싶은 사람’으로 뽑은 이인영 우상호 이철우 정청래 열린우리당 의원 등과, 1987년 민주항쟁의 불을 지핀 고 박종철의 아버지 박정기씨 등 민주화운동 유가족들도 참여할 예정이다. 각자의 개성과 자발성을 맘껏 표현한다는 의미에서 시민들은 자신이 좋아하는 대중스타나 만화주인공을 따라한 ‘코스프레’ 복장으로 참여할 수 있다.
이어 저녁 7시30분부터는 광장앞 무대에서 민중가요 중창단 ‘우리나라’, 손병휘, 이정렬, 강산에씨 등이 나오는 ‘386 콘서트’가 열린다.
올해 행사에는 동성애자, 이주노동자 등 우리 사회 소수자와 연대한 행사가 꾸려져 눈길을 끌고 있다. “한국의 민주화 과정에서 1987년 6월항쟁이 어떤 의미를 지니는지 얘기 들어서 잘 알고 있습니다. 한국의 민주화를 진심으로 축하하며, 또 군부독재와 싸우느라 어려운 처지에 놓인 조국 미얀마의 민주주의를 한국인들에게도 알리고 싶었습니다.” 미얀마 이주노동자 뚜라가 말하는 행사의 의미다.
시민들의 물품을 기증받아 어려운 사람들을 돕는 아름다운 가게도 행사에 참여해 ‘낮은 곳과 함께하는’ 축제를 보여준다. 시민단체 ‘학벌없는 사회’와 마술·전화카드·드럼 등 7개 인터넷 동호회도 참가해 우리 사회의 다양성을 광장에서 드러낼 계획이다. 이와 관련해 행사를 주최하는 민주화운동기념사업회 관계자는 “87년 민주화 운동과 2002년 붉은 악마, 지난해와 올해의 촛불집회의 기억을 되살려 민주주의 시민축제를 준비했다”며 “이 사회에서 소외된 소수자들과 함께 하는 모습 속에서 민주주의를 넘어선 진정한 민주주의를 보여주고 싶었다”고 기획 취지를 설명했다.
시청 광장에는 전쟁에 반대하는 뜻을 담아 행위예술가 최병수씨가 만든 ‘미사일 모양의 나무솟대’가 전시된다. 광장에 펼쳐질 난장에 참여한 단체들은 각종 볼거리 상영과 퍼포먼스로 길거리 시민 홍보를 펼칠 예정이다.
