“군사기지로 얼룩진 평택의 대지를 감싼 하늘은 먹구름으로 가득합니다. 빼앗겨온 대지, 수십년 손톱이 빠지도록 일궈온 자식이자 생명인 농토를 다시 빼앗길 수 없어 우리 농민들이 일어섰습니다.”국내 최대 규모의 미군기지가 주둔하게 될 경기 평택시에서 반전과 평화를 외치는 이들의 목소리가 29일 밤부터 30일 오후까지 이틀 동안 울려퍼졌다. 지역과 국적을 넘어 ‘전쟁 반대’와 ‘미군기지 확장 반대’를 외치며 몰려든 사람들이 벌인 ‘아시아 민중과 함께하는 5·29 반전평화 문화축제’는 겉으론 평화로워 보였지만, 용암을 내뿜기 직전의 휴화산과 같았다.
이번 반전평화 문화축제는 지난해 11월부터 전국을 돌며 이라크 파병 반대를 외쳐온 ‘평화바람 유랑단’과 ‘미군기지 확장반대 평택 대책위원회’가 ‘총을 내려라’(Put down the Gun)라는 주제로 열었다.
문정현 신부는 “전국을 돌며 인권에서 평화, 환경, 장애인, 노동자 단체까지 수많은 풀뿌리 모임과 사람들을 만나왔다”며 “미군기지가 들어선다는 평택에 이들을 ‘평화’의 이름으로 초대한 것”이라고 행사 취지를 설명했다. 이호성(33) 미군기지확장반대 평택대책위원장은 “주민들에게 퍼지고 있는 보상 기대 심리가 얼마나 허무맹랑한 것인지 알리고, 미군기지 확장 문제를 주민 총투표를 통해 결정하도록 지역주민과 연대해 싸워나가겠다”고 밝혔다.
이번 축제에는 미선이 효순이 사건 등 미군이 저지른 각종 범죄 관련 사진이 전시되고 29일 저녁 7시부터 시작된 ‘평화 콘서트’엔 강산에, 정태춘·박은옥씨 부부, 윤도현 밴드 등이 출연해 시민들과 노래를 부르며 평화를 기원했다.
‘전쟁반대’ 목소리도 가라앉지 않았다. 범부안핵반대대책위 공동대표 김인경(53) 원불교 교무는 “반전 목소리가 커가는 마당에 파병만은 절대 안 된다”며 “평택 주민들과 ‘반전반핵 연대’를 위해 왔다”고 밝혔다. 이주노동자 100여명도 ‘평화의 목소리’를 한데 모았다.
30일 오후 축제 참가자 700여명은 평택공설운동장을 출발한 뒤 미군기지 ‘캠프 험프리스’ 정문 앞을 지나, 기지 철조망 울타리 주변을 따라 이어진 팽성읍 내리~대추분교 폐교를 거쳐 미군기지 확장 이전 예정 지역인 대추리까지 5.5㎞를 행진하며 ‘미군기지 확장반대’와 ‘이라크 파병 반대’를 외쳤다.
경찰은 20개 중대 2400여명을 미군기지 주변에 배치하고 울타리 앞에 전경버스 60대를 촘촘히 세우는 ‘차벽’을 만들어 팽팽한 신경전을 벌였다. 또 참가자들은 29일 밤 평택공설운동장에서 탱크를 본떠 만든 시위차량을 몰고 미군기지로 향하려다 경찰과 1시간 동안 실랑이했다.
평택시선거관리위원회는 ‘6월5일 재·보궐선거에 영향을 줄 수 있다’는 이유로 ‘개최 중지’ 공문을 조직위 쪽에 보내오기도 했으며, 평택시는 공설운동장 사용을 허가해주지 않아 첫날 행사는 운동장 밖 주차장에서 열렸다. 한편, 캠프 험프리스 주변 상인 400여명은 이날 오전 9시부터 용산 미군기지 평택 통합 이전 환영집회를 열어, 반전문화축제 참가자들과는 대조적인 모습을 보였다.
