아리랑TV 등 한국채널 인기
 이주노동경험에 혐한 기류도 
울란바토르 숙소에서 텔레비전을 켰더니 채널 곳곳에서 한국 드라마와 한국 음악 프로가 방영된다. 현재 한국에서도 방영중인 한 드라마를 한 채널은 영어 자막으로, 다른 채널은 몽골어 더빙으로 틀고 있기도 했다. 몽골 채널이 12개, 러시아 채널이 14개이고 미국·일본·중국 채널이 각각 4개, 1개, 3개인 반면, 한국 채널은 <아리랑티브이>와  등 6개가 들어 있다. 100만 인구의 울란바토르에서 아리랑국제방송을 시청하는 가구는 10만 가구에 이른다. 
몽골 한류의 선봉은 동남아시아 나라들과 마찬가지로 드라마이지만, ‘케이팝’으로 불리는 한국 대중음악이 점점 한류의 저변을 넓히고 있다. 한-몽 가수들이 함께 공연한 ‘더 엠 웨이브 쇼’ 공연장에서 만난 몽골의 10대들은 연령대의 특성상 드라마보다는 케이 팝을 더 선호했다.

“(드라마보다는) 노래가 더 좋아요. 한국 노래를 듣는 사람들 많아지고 있어요. 유키스, 샤이니, 티아라, 빅뱅, 2피엠, 시크릿 등등.”(16살, 운다르흐)

“저의 할머니랑 엄마, 주부들은 한국 드라마를 맨날 봐요. 얼마 전에 <아내의 유혹> 인기 굉장했어요. 저는 음악이 좋아요. 유키스가 너무 좋아요. 공연장 안에서 유키스 사진 꼭 찍고 싶어요. 찍게 해 주세요.”(17살, 빈데르야)

한-몽 공동제작 ‘더 엠 웨이브 쇼’ 공연은 몽골전통무용단의 공연을 시작으로, 아르앤비(R&B)발라드 듀오 ‘디셈버’와 3인조 걸그룹 ‘햄’의 노래, 몽골 인기 가수 ‘검은 장미’와 ‘스리 걸스 밴드’의 공연을 거쳐 마지막 유키스의 공연에서 절정에 달했다. 디셈버가 무대에 오르고 김태희·이병헌의 드라마 <아이리스> 장면이 무대 중앙화면에 모습을 드러내자 공연장은 곳곳에서 비명이 터져나왔다. 마지막 유키스의 공연이 끝나자 소년소녀 10대 팬들이 무대로 뛰어들듯 자리를 박차고 달려나갔다. 선물꾸러미를 주려고 안간힘을 쓰는가 하면, 휴대폰으로 유키스의 모습을 찍느라 열광의 도가니를 이뤘다.

10~20대들의 한국문화 열광의 이면에는 몽골 기성세대의 ‘혐한’ 기류도 최근 고개를 들고 있다고 한다. 외국인노동자 등으로 한국에서 ‘당한’ 경험들이 몽골인들 사이에서 부각되고 있기 때문이다.

아리랑국제방송의 ‘더 엠 웨이브 쇼’ 국외 공연 제작은 베트남·인도네시아 등에 이어 이번이 네번째다. 몽골에서 한국 가수의 공연은 2006년 베이비복스에 이은 두번째로 추정된다. 29일 몽골 방송 <엠엔25>와 방송교류 협약을 맺은 아리랑국제방송 이성완 방송본부장은 “이런 공연을 지속적으로 열어 케이 팝과 한류 열기를 지속해 나가야 한다”고 말했다. 

