콘서트 앞둔 퓨전 국악그룹 아나야
“한이 아니라 흥이다.” 
퓨전 국악그룹 ‘아나야’의 허훈(사진 왼쪽) 대표와 기획자 민소윤(오른쪽)씨의 ‘국악 정의’는 남다르다. 많은 이들이 국악은 낡고 어둡다고 생각할 때, 두 사람은 새롭고 활기찬 것을 떠올린다.

독립영화 <워낭소리>의 음악감독이었던 이들이 이끌고 있는 ‘아나야’가 15·16일 밤 8시 홍대 앞 상상마당에서 신곡 발표회를 겸한 콘서트 ‘액땜하실라우’를 연다. 당연히 ‘익숙하지 않은 국악’들이 소개될 예정이다.

이날 발표되는 신곡 가운데 ‘태평가’를 보자. “짜증을 내어서 무엇하나”로 시작되는 전통적인 가락은 곧 랩과 공존하며 색다른 울림을 전해준다. 여기에 ‘따복네’ 등 <워낭소리>를 통해 귀에 익숙해진 민요들도 함께 들을 수 있다. 허 대표가 ‘아나야’ 활동을 통해 만들고자 하는 것은 “현대의 민요”다. “우리 할아버지들의 가락을 현대화할 때 세계화될 가능성도 가장 높다”고 믿기 때문이다. 그래서 내년에는 한국에 살고 있는 외국인노동자들과 함께 각 나라 민요를 함께 부를 계획도 세워두고 있다. 봉산탈춤에서 먹중이 다른 먹중을 부를 때 하는 대사인 ‘아나야’는 “모여서 시작하자”는 뜻이다. 

