서울시가 의료 취약계층에 대한 공공의료망을 강화하기 위해 비영리병원 5곳을 ‘안전망 병원’으로 지정했다. 서울시는 지난 19일 마리아수녀회 도티기념병원(은평구 응암1동) 등 5개 병원과 ‘공공보건의료 수행 업무협약’을 체결했다고 21일 밝혔다.

이번 협약에는 도티기념병원 외에도 성가소비녀회 성가복지병원(성북구 하월곡1동), 다일복지재단 다일천사병원(동대문구 전농1동), 지구촌사랑나눔 외국인노동자전용병원(구로구 가리봉1동), 카톨릭사회복지회 요셉의원(영등포구 영등포동)도 참여했다. 이들 5개 비영리병원은 서울시립병원과의 진료협업을 통해 더 전문적이고 안정적인 공공의료서비스를 제공할 계획이다.

먼저, 시립병원인 서북병원과 은평병원은 안전망병원을 찾은 환자들이 더 세밀한 치료를 받을 수 있도록 장비 구입부터 고가의 비용이 들어가는 엠아르아이(MRI, 자기공명촬영장치), 씨티(CT, 컴퓨터 단층 촬영) 검사 및 판독을 지원한다. 또 안전망병원에서 치료할 수 없는 영역의 수술, 응급처치 환자 및 알코올 행려환자는 서울의료원, 보라매병원, 동부병원, 은평병원이 맡아 중단 없이 치료받을 수 있도록 했다. 이밖에 안전망병원에 서울시 방문 간호사 인력을 파견해 부족한 의료 인력난을 덜고, 의료장비 및 야간 응급차량 이용도 돕기로 했다.

이번에 안전망병원으로 지정된 5개 병·의원은 지난해 저소득층, 노숙인, 외국인 등 소외계층 13만8552명에게 진료와 수술, 검사 등을 했다. 시는 앞으로도 공공성이 높은 민간병원을 안전망 병원으로 추가 지정해 의료취약계층에 대한 공공의료서비스를 강화할 계획이다.
