EBS, 인권 애니메이션 ‘별별이야기2’
‘인권의 날’(12월10일)을 기념해 교육방송이 옴니버스 인권 애니메이션 <별별이야기2-여섯 빛깔 무지개>(이하 <별별이야기2>)를 13일 밤 11시35분 방송한다. <별별이야기2>는 2003년 <여섯 개의 시선>으로 시작해 <별별이야기> <다섯 개의 시선> <세 번째 시선>으로 이어진 국가인권위원회 영화 프로젝트의 다섯 번째 작품이다.
지난 4월 개봉했던 <별별이야기2>는 우리가 소홀히 여긴 일상 속 인권에 대한 차분한 관찰과 대안적 인식이 돋보인다는 평을 받았다. 무엇보다 인권영화나 국내 창작 애니메이션은 관객들이 ‘대의’에 대한 어떤 의무감으로 접근하기 쉬운데, 이 작품은 편하고 즐겁게 볼 수 있는 완성도 높은 작품이라는 호평이 줄을 이었다. 2007년 부산국제영화제 와이드 앵글 부문과 2008년 안시 국제 애니메이션 페스티벌에 초청되기도 했다.

부제 ‘여섯 빛깔 무지개’는 장애인, 남성 콤플렉스, 여성과 육아, 다문화가정, 차별, 동성애 등 이 작품의 여섯 가지 주제를 나타낸다. 애니메이션 장르의 특성을 활용해 다양하고 도전적인 소재를 소수자들의 시각에서 짚어냈다. 

안동희·류정우 감독의 <세 번째 소원>은 시각장애인 소녀 명선 앞에 ‘소원실행위원회’의 요정이 세 가지 소원을 들어주겠다고 나타나면서 시작된다. 퇴근시간이 늦어진다며 소원을 빨리 말하라고 다그치는 요정과 명선이 동행한 하루 동안 벌어지는 에피소드들은 과연 우리가 진심으로 장애인의 현실과 심정을 이해하고 있는지 돌아보게 만든다.

권미정 감독의 <샤방샤방 샤랄라>는 다문화가정에 대한 이야기다. 엄마가 필리핀 사람이라는 사실을 숨기고 싶어 하는 은진의 이야기를 깔끔하게 풀어냈다. 은진 엄마 목소리를 실제 필리핀 이주여성이 연기해 현실감을 살렸다. 

홍덕표 감독의 <아주까리>는 초등학생 준이의 포경수술을 소재로 다뤘다. 포경수술을 받아야 진짜 남자가 된다고 주장하는 준이 아빠의 말 못할 고민을 통해 ‘남자다워야 한다’는 중압감에 시달리는 남자들의 콤플렉스를 코믹하게 그려냈다. 

이 밖에 여성과 육아 문제를 신선한 구성과 대사로 담아낸 <아기가 생겼어요>, 차별이 만연한 백화점 산타 채용 시험을 클레이 애니메이션으로 표현한 <메리 골라스마스>, 레즈비언과 게이의 계약결혼을 다룬 <거짓말>(사진) 등이 <별별이야기2>에 담겨 있다.

