자살은 한 사회의 총체적 문제와 수준을 가늠해 볼 수 있는 척도다. 그래서 5분에 한명씩 시도하고, 45분에 한명씩 자살한다는 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다.최근의 자살 유형을 살펴보면 인터넷을 통해 만난 20대 남녀 집단자살, 가정 불화로 인해 자식들을 죽이고 자신도 함께 죽는 가족 동반자살, 불법 체류 단속과 부당한 대우 등에 삶의 의미를 상실한 외국인노동자의 자살, 노동정책에 항거해 분신 자살한 노동자, 비리혐의로 검찰의 수사를 받던 고위 관료의 자살 등 다양한 모습으로 우리 사회의 문제로 자리잡고 있음을 확인할 수 있다.
최근 언론의 주목을 받았던 고 박태영 전남지사의 죽음은 돈과 명예 등 자신의 사회적 기반이 무너진 데 대한 상실감으로 인한 고위층 자살의 연장선에 있다. 이들의 죽음이 문제가 되는 것은 사회적 영향력이다. 실제로 이들의 죽음이 발생한 날의 자살발생률은 소설이나 영화의 영향을 받은 그것보다 4배나 높다는 연구 결과가 있다. 또 죽음에 대한 확대 보도가 지나쳐 비리와 연루된 사람의 행적보다는 동정론을 앞세워 사건의 본질을 간과하고 있다는 데 문제가 있다. 이러한 보도 행태뿐만 아니라 지나치게 자세하게 자살 과정이나 방법, 그 경위 등을 설명하는 것도 문제다. 최근에는 보도에 나타난 유형의 모방 자살도 늘어나고 있는 실정이다. 언론은 이런 자극적인 소재의 보도를 자제할 필요가 있다.
생명은 무엇보다도 귀중한 것이다. 자살을 사회 병리적 현상으로 간주해 국가, 사회 차원에서 자살 예방 대책을 수립할 필요가 있다. 자살을 시도하는 사람의 대부분은 시도하기 전 주변 사람들에게 도움 신호를 보낸다고 한다. 이에 따라 사회적으로 현재 운행되고 있는 자살예방센터 등에 전문적 인력을 투입해 하루 24시간 운영할 수 있는 사회 여건을 갖추어야 한다. 당연히 완충지대로서 가정의 구실도 중요하다.

