우리 사회의 민주화를 위해 독재정권에 맞서 싸웠던 문동환 목사와 백기완 통일문제연구소 소장이 나란히 자서전을 펴냈다. <한겨레> ‘길을 찾아서’에 연재됐던 글이 밑바탕을 이뤘다. 두 원로를 각각 만나 이야기를 들어보았다.평생을 진보 신학자로, 사회운동가로 살아온 문동환(88·사진) 목사가 회고록 <떠돌이 목자의 노래-문동환 자서전>(삼인)을 탈고했다. 책에는 일제강점기 민족운동과 기독 선교의 중심지이던 북간도 명동촌에서 나고 자란 어린 시절부터 1991년 4년간의 짧은 정치활동을 접고 미국으로 건너가 통일운동을 이어가기까지의 삶이 오롯이 담겨 있다. 1960~80년대 반독재운동의 메카로 자리잡았던 한신대학을 함께 만든 이야기, 1976년 유신정권의 긴급조치를 비판한 3·1민주구국선언으로 인한 투옥과 옥중생활, 5·18 광주민주화운동 진상조사위원회 활동, 그리고 김대중 전 대통령과의 인연에 이르기까지…. 평생을 한국 현대사가 요구했던 시대적 화두의 한가운데에서 살아온 이의 자서전은 낱낱이 그대로 역사의 중요한 기록이다.
　28일 서울 사직동 비탈진 언덕배기에 자리잡은 수도교회. 젊은 시절 생명문화공동체를 꿈꾸며 목회자로 일했던 터전에서 문 목사를 만났다. 출판기념회를 위해 잠시 귀국한 그는 형형한 눈빛으로 곡진했던 삶의 순간들을 들려줬다. 18년 남짓 미국에 체류중인 그는 최근까지도 6·15공동선언 실천을 위한 해외공동위원장으로 일했다.
　“아버지(문재린 목사)가 돌아가시기 전에 ‘원산은 지났다, 아직 평양은 멀었니?’ 하셨어요. 마지막 말씀이 통일을 향한 간절한 마음이었지요. 우리 형(문익환 목사)은 미친 듯이 북조선에 갔다 오지 않았습니까? 미국에 있으면서도 마음은 언제나 고국에 와 있었지요.”
　1921년 태어나 ‘나라와 민족을 위해 목사가 되겠다’는 어릴 적 꿈을 가슴에 품었던 젊은이는 그러나 신학을 공부하다 긴 방황을 하게 된다. “<요한복음>을 보면 ‘나는 길이요, 생명이니 나로 말미암지 않으면 하나님에게 갈 수 없다’란 구절이 있거든요. 인간의 아들이 어찌 하느님의 아들이 될 수 있는지 회의했어요. 7년 동안 방황했어요. 설교해 달라 하면 딱했지요. 스스로 예수의 신성을 못 믿는데요. 복음서 형성과정을 파고들면서 그 문제가 풀렸어요.”
　그는 그즈음 신학에서 교육으로 나아간다. “해방 직전에 간도 만보산이라는 곳에서 초등학교 선생을 했어요. 떠돌이 농민들이 사는 곳이었어요. 춥기가 이만저만 아니었죠. 아이들 얼굴이 언 감자 같았어요. 아이들 얼굴에 웃음이 피는 것을 보고 싶었어요. 한 달, 두 달이 지나도 도무지 웃지를 않아요. 그런데 석 달째, 한 아이가 방긋 웃어요. 돌아봤더니, 봄 민들레처럼 아이들이 웃고 있잖아요. 그 뒤론 아이들 변하는 게 놀라웠어요. 아픔에 가까이 가서 나를 주면, 거기서 뭔가 창출된다는 겁니다.”
　반독재 민주화운동을 같이했던 숱한 인물들이 등장하는 회고록은 3·1민주구국선언으로 문익환·안병무 목사, 문정현 신부, 김대중 전 대통령 등과 함께 구속되어 서울구치소로 끌려가는 장면으로 시작된다.
　“김대중 대통령이 김정일 위원장과 6·15 선언을 하는 걸 텔레비전을 통해 지켜보며 미친 듯이 춤을 추었어요. ‘네가 살아야 나도 산다.’ 북조선이 살아야 우리도 사는 겁니다. 6·15가 그런 정신이라고 난 믿어요. 미국 내 동포들에게 이 정신을 알리고 확산시키고자 평화통일 전선에 힘을 보탰지요.”
　그는 지금 세계적인 신자유주의 체제로 말미암은 이주노동자 문제를 천착하고 있다. 갈수록 뿌리뽑히고 가난해지는 사람들을 양산하는 신자유주의를 꿰뚫는 화두는 ‘떠돌이 신학’이다. ‘떠돌이’는 노동자·농민 등 민중 안에도 어쩌면 끼지 못하는 사람들이다. “노동자 가운데서도 비정규직이 밤낮 밀려나잖아요. 모두가 더불어 사는 세상은 이주노동자 문제를 푸는 데서 나와요. 지금 온세계의 떠돌이들도 점점 소망이 없음을 알아가고 있어요. 때가 되면 집단적인 ‘각’(깨달음)이 생겨요. 집단적인 ‘각’은 집단적인 ‘단’(끊음)을 해요. 그것을 끊고 새것이 나와요. 역사는 그렇게 발전합니다.”
