박아무개씨는 1999년 함경북도의 고향을 떠났다. ‘인신매매단’에 이끌려 중국에서 한족 남성과 결혼해 10여년을 살다 올봄 한국으로 왔다. 하루빨리 돈을 벌어 중국에서 낳은 아이를 데려올 생각이다. 가끔은 아이를 보러 중국에 가야 해 제대로 된 일자리를 잡지 못하고 식당일 등을 전전하고 있다. 아이를 데려와도 걱정이다. 아이는 북한이 아닌 중국에서 태어난 탓에 북한이탈주민정착지원법의 ‘보호대상’이 아니어서 정착지원금을 받을 수 없다. 알아서 키워야 한다. 아이가 “조선말이 전혀 안 된다”는 사실은 더 큰 걱정거리다.
　박씨만의 딱한 사정이 아니다. 통일부 통계로는 탈북이주민 2만명 가운데 68%가 여성이다. 2006년부터는 여성이 한해 입국 탈북이주민의 74~78% 수준으로 많아졌다. 이 가운데 20~40대 가임·기혼여성이 70%대 중반을 차지한다. 그러나 탈북 여성들이 중국 등 제3국에서 낳은 2세가 몇명인지를 확인할 수 있는 공개된 통계는 없다.
　탈북이주민단체인 엔케이(NK)지식인연대의 김흥광 대표는 19일 “상당수의 여성이 중국 남자와 살며 아이를 낳았는데, 처음에는 대부분 한국에 혼자 온다”며 “이들은 중국 남편은 보고 싶어 하지 않지만 아이들은 한국으로 꼭 데려오고 싶어 한다”고 말했다. 김흥광 대표는 “아이를 데려오더라도 정착지원금을 받을 수 없고, 아이가 한국말을 못하고 돌봐줄 사람도 없어 엄마들이 마음고생이 심하다”며 “‘우리 사람’(탈북이주민) 가운데 여성 취업률이 낮은 중요한 원인”이라고 지적했다. 통일부 자료를 보면, 2009년 탈북이주민의 고용률이 41.9%(일반국민의 70.6%)인데, 여성 고용률은 남성의 절반을 조금 웃도는 수준에 불과하다. 
　이런 탈북이주민 여성과 중국 출생 ‘비보호’ 어린이 문제의 심각성은 엔케이지식인연대가 ‘누리학교’라는 기숙형 대안학교 건립·운영에 나선 이유다. 이 단체는 한 종교단체의 재정지원을 받아 서울 구로구의 한 주상복합건물에 130평 규모의 학교 공간과 기숙사용 아파트 한채를 마련했다. 내년 2월 정식 개교를 목표로 미취학 어린이를 포함한 초등생을 대상으로 취학준비 및 방과후 학교 과정을 15일부터 시범운영하고 있다. 김흥광 대표는 “꼭 필요한 일인데 규정 미비 등을 이유로 정부가 손을 놓고 있어, 힘에 부치지만 우리가 나설 수밖에 없었다”고 말했다. 초등 3학년생 딸을 이 학교에 맡긴 탈북이주민 박아무개씨는 “한시름 놨다”며 “이런 곳이 많이 생겨야 한다”고 반겼다. 
　누리학교는 탈북이주민뿐만 아니라 주변 공단의 이주노동자 자녀도 받아들여 ‘다문화교육’을 할 계획이다. 이 학교 교장을 맡은 탈북이주민 ㅊ씨는 “주변 공단에 형편이 어려운 조선족 노동자가 많은데 이분들의 아이들도 함께 교육하는 게 ‘우리 애들’의 중국어 특성화 교육과 통합교육에 보탬이 되리라 생각한다”고 말했다. ㅊ교장은 “탈북자 정착지원정책의 성패를 가를 핵심은 여성 정착인데, 그러려면 아이들 교육 문제가 해결돼야 한다”며 “정착지원정책에 여성 문제를 고려한 ‘성인지적 관점’이 강화될 필요가 있다”고 주문했다. 
　엔케이지식인연대는 서울시의 재정지원(서울형 예비 사회적 기업)을 받아 4월28일부터 서울 마포에 북한음식점 ‘류경옥’을 운영하고 있다. 김 대표는 “우선 일자리를 늘리고 잘되면 ‘우리 사람들’(탈북이주민) 사업모델로 체인화하고 싶다”며 “이익이 생기면 누리학교 운영자금으로 쓸 것”이라고 말했다. ‘자활 공동체’의 꿈이다. 
이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
■택배점·카페…함께 꾸려봐요
탈북이주민의 남한 정착 기간이 길어지고 숫자도 크게 늘며 조직적인 자활 노력도 다양하게 시도되고 있다. 최근엔 사회적 기업 방식의 창업이 탈북이주민의 주요 자활 기반으로 뜨고 있다. 통일부도 현재 21곳인 탈북이주민 관련 사회적 기업이 더 많아질 수 있도록 정책적 지원을 하고 있다. 
　탈북이주민 120여명이 회원인 ‘함께 일하는 사람들’은 7월7일과 이달 8일 서울 노원구 하계동과 성북구 정릉동의 아파트단지에 ‘아파트 공동배송 택배점’ 두곳을 열었다. 서울형 예비사회적 기업으로 지정돼 사무실 개소 및 탈북이주민 5명의 인건비는 서울시의 재정지원을 받는다. 이 단체 유석현 사무처장은 “앞으로 서울의 각 구에 5~6개씩의 택배점을 꾸리고 장기적으론 전국 네트워크를 구축해 탈북이주민의 자활 기반을 마련하고 싶다”고 말했다. 
　사회복지법인 열매나눔재단은 지난 3월 서울의 대표적 번화가인 명동에 ‘블리스 & 블레스’라는 카페를 열었다. 서울시의 예비 사회적 기업으로 지정된 이곳에선 탈북 젊은이 5명이 ‘바리스타’(즉석 커피 제조 전문가)의 꿈을 키우고 있다. 채아람 재단 기획홍보부 과장은 “그냥 공장이 아닌, 젊은층이 좋아하고 약간의 기술도 필요한 트렌디한 분야에서 자활 롤모델을 만들고 싶어 카페를 열었다”며 “카페에서 일하는 탈북 젊은이들이 충분한 준비를 마치면 창업을 지원할 계획”이라고 말했다. 
　고용노동부의 취약계층 취업지원프로그램도 탈북이주민의 취업 확대에 디딤돌 구실을 하고 있다. 대구 북한이주민지원센터는 2008년부터 대구지방노동청 취약계층 민간위탁사업인 ‘디딤돌Ⅱ’ 프로그램을 통해 탈북이주민 253명을 교육시켜 이 가운데 85명을 4대보험이 제공되는 업체에 취업시켰다. 49명은 직업훈련, 17명은 전문대에서 기술을 익히도록 돕고 있다. 이 센터 허영철 소장은 “일자리 알선 자체보다도 탈북이주민의 직업능력 배양과 함께 취업 이후 직장에서 원만한 관계를 유지할 수 있도록 지속적으로 상담하고 돕는 게 더 중요하다”고 말했다. 이제훈 기자
■3년이면 ‘모범사원’ 변신
탈북이주민 김아무개씨는 지난여름 몸이 허해 집에서 기르던 개를 잡아먹었다. 아껴둔 고기를 회사 냉장고에 넣어뒀다. 회사 동료들과 나눠 먹으려는 생각에서다. 먹을거리가 귀한 북에서는 ‘우정과 애정의 표시’다. 그런데 회사가 발칵 뒤집어졌다. 특히 미혼 여성 직원들의 눈길이 싸늘해졌다. 우여곡절 끝에 나이 지긋한 동료의 중재로 오해는 풀렸고, 김씨와 회사 동료들의 마음의 거리는 전보다 가까워졌다. 
　탈북이주민들은 탈북 뒤 중국 등을 전전하며 겪은 고초로 ‘외상후 스트레스 장애’(PTSD)에 노출될 뿐만 아니라 남한 사회 정착 과정에서 ‘문화적응 스트레스’에 시달린다. 특히 남북의 문화 차이로 일터에서 동료와 의사소통에 어려움을 겪는다. 건강 문제도 심각하다. 전우택 연세의대 교수팀의 연구 결과, 조사 대상 탈북이주민의 54.7%가 ‘3개월 이상 만성질환’을 앓았다고 답했다. 통일부 관계자는 “하나원에서 최고 인기시설이 하나의원일 정도로 탈북자들의 건강이 좋지 않다”고 말했다. 
　김흥광 엔케이지식인연대 대표는 “남쪽 제도·문화에 대한 이해 부족과 약한 체력은 ‘우리 사람들’이 직장을 들락날락하는 가장 큰 원인”이라며 “한 3년은 고기를 열심히 먹어야 남쪽 사람들처럼 일할 수 있다”고 말했다. 
　탈북이주민들이 정착 초기의 문화적응 스트레스를 성공적으로 극복할 경우, 직장에서의 평가가 크게 좋아진다는 연구결과도 있다. 김화순 이화여대 통일학연구원 객원연구위원은 “기업주들을 만나보면 탈북이주민 직원에 대한 평가가 (채용 뒤) 2년을 경계로 굉장히 긍정적으로 바뀌는 것을 발견할 수 있다”며 “탈북이주민들은 회사가 어려울 때 충성심이 높고 궂은일을 마다하지 않는다는 평가가 많다”고 말했다. 고용노동부 부천고용센터의 채수정 취업지원담당관도 “새터민(탈북이주민)들은 집단의식이 강해 적응만 하면 일도 열심히 하고 충성심이 강하다는 평가가 많다”고 전했다. 
　기업주들이 탈북이주민의 채용을 꺼릴 것이라는 세간의 인식도 사실과 부합하지 않는 측면이 있다. 김화순 연구위원의 기업주 대상 연구 결과를 보면, 일반 이주노동자보다 탈북이주민을 채용하겠다는 의견이 5배 이상 높았고, 탈북이주민을 추가로 채용하겠다는 응답도 49%로 낮지 않았다. 김 연구위원은 “탈북이주민이 기존의 정부 주도 노동시장이 아닌 일반노동시장에 진출할 수 있도록 정책적 지원을 할 필요가 있다”고 말했다. 이제훈 기자
