한국말 어늘해도 주눅들 일 없는 ‘우리들의 천국’ 이에요
“또또네 가족은 누가 있을까? 성규가 말해 볼래?”
외국인노동자 자녀들이 국내에서는 처음으로 정규학력을 인정받을 수 있는 경기 시흥시 시화초등학교. 21일 오전 이 학교 햇살반에서는 올해 몽골에서 들어온 성규(12)가 담임교사로부터 일대일로 한글을 배우고 있었다. 한국에 온 뒤 집 주변을 맴돌았던 성규의 수업이 진행되는 동안 나머지 아이들은 개인 과제물을 풀기 바빴다.

햇살반 아이들은 모두 9명이다. 나이는 9살부터 중학생 또래의 15살로, 전부가 몽골에서 온 아이들이다. 때문에 학기초에는 ‘몽골반’으로 불렸지만 한글 이름을 하나씩 지닐 만큼, 아이들은 한국 학교에 열심이다. 1∼2교시는 통합교과 수업이, 3∼4교시는 수준별 개인수업이 이뤄졌다. 고학년은 4교시 이후 협력학급인 일반 학급으로 옮겨가 예체능 수업을 받는다. 교실은 아이들 웃음으로 가득하다. 한국말이 어눌해도 주눅들 일이 없는 교실은 아이들에겐 ‘천국’이다.

외국인노동자 부모따라 이주
학교에서 한글 맘껫 배우고
또 친구들과 재밌게 노는
9명 얼굴엔 햇살이 눈부셨다

이 학교는 부모가 불법 체류자인지 여부를 따지지 않는다. 배우려는 뜻만 확인되면 모두 받아 가르친다. 담임교사인 김미용(46)씨는 “학기초에는 주변을 경계하고 주눅들었던 아이들이 점차 활발하게 말도 하고 표정도 한층 밝아졌다”고 했다.

햇살반 6학년인 혜진(11)이는 3년 전 한국에 왔다. 아빠와 엄마는 목수와 식당 종업원으로 일하는 불법 체류자이지만 가수 이효리를 좋아하기는 여느 한국 소녀와 다를 바 없다.

그러나 또래 아이들로부터 가끔 “‘어디서 왔니’, ‘너희 나라로 가’라는 말을 들을 때가 제일 싫다”고도 한다. 불법 체류자인 부모 걱정하랴, 발음 때문에 놀림감이 됐던 상처가 마음에 남아서인지, “아이들은 수학 교과보다는 ‘한글을 가르쳐주세요’라며 한국어를 배우려는 열망이 특히 크다”고 김 교사는 전했다.

경기도교육청이 외국인노동자가 밀집한 안산·시흥 지역에 올해 문을 연 특별학급은 2곳. 시화초등교에 9명, 안산 원일초등교에 7명이 공부를 하고 있다. 그러나 이는 교육청이 파악한 안산·시흥 지역 외국인노동자 자녀 70여명 중 극히 일부다. 70여만명에 이르는 국내 외국인 체류자 가운데 상당수가 불법체류 노동자로 추정되지만 골방에 방치됐을 그 자녀들의 실태까지 파악된 적은 없다.


김영신 경기도교육청 장학사는 “외국인노동자의 자녀들이 적응을 못하고 같은 외국인 어린이들끼리만 어울리면서 문제 학생들이 되는 사례들이 적지 않다”며 “아직 불충분하지만 불법 여부를 떠나 외국인노동자들의 자녀도 우리가 껴안아야 할 이웃”이라고 말했다. 

