장맛비가 하루종일 오락가락하는 날. 지하실은 끈끈한 습기로 더욱 답답하다. 그러나 하나둘씩 모여드는 아이들의 얼굴은 청량한 가을 하늘처럼 해맑다. 아이들은 이어 저녁 준비를 돕거나 교실 한쪽에 마련된 컴퓨터 앞에 앉아 수업 준비를 한다.지난 16일 오후 4시께, 경기도 성남시 신흥동 언덕배기의 한 건물 지하실에 마련된 푸른학교는 이렇게 늦은 하루를 시작하고 있었다. 방과후 공부방과 무료급식소 구실을 하는 신흥동 푸른학교는 올해 초 수진동 푸른학교에서 중등부만 떼어 8번째 푸른학교로 꾸려졌다. 현재 25명의 학생이 푸른학교를 다닌다.
아빠·엄마 기억 가물가물
선생님을 도와 야채를 볶던 수연(중3)이는 동생 소연(중2)이와 함께 4년째 푸른학교에 다니고 있다. 수연이의 기억에는 아빠·엄마가 가물가물하다. 아주 어릴 때 집을 나갔다는 기억만 있다. 수연이 자매는 할머니(65)와 함께 살고 있다. 할머니는 고혈압, 당뇨 등을 앓고 있지만 돈이 없어 병원에를 못 간다. 호적에 자식이 올라 있어 생활비 보조도 받지 못한다. 수연이 자매가 기초생활수급자로 지정돼 다달이 받는 28만원이 수연이네 ‘소득’의 전부다. 그럼에도 수연이는 누구보다 밝고 공부도 잘하는 똑똑한 학생이다. 어린이집 교사가 되겠다는 꿈도 가지고 있다. 아이들이 좋기 때문이란다. 푸른학교에 다니기 전까지는 학교가 끝나면 집에서만 시간을 보냈다. 저녁은 할머니와 주로 라면을 끓여먹었다고 한다. 지금은 푸른학교에서 선생님과 친구들과 함께 밥을 먹는다. 저녁식사가 끝나면, 국·영·수 등 주요 과목뿐 아니라 철학·논술·종이공예도 배운다. 방학 땐 가까운 곳으로 캠프도 떠난다. 저소득층 아이들에게는 상상도 할 수 없는, 푸른학교여서 가능한 일이다. 수연이같이 집이 먼 학생들에게는 한달에 2만원씩 차비도 준다. 한 교회에서 후원해 3명에게 교통비를 주고 있지만 5명의 아이는 여전히 먼길을 걸어다니고 있다.
초등학교 5학년인 희선이는 2학년 때부터 태평동 푸른학교를 다니고 있다. 10분을 걸어서 다녀야 하지만 하루도 거르지 않고 ‘학교’를 찾는다. “학원보다 훨씬 좋아요. 친구도 많고 공부만 시키지 않거든요.” 희선이도 집 이야기를 하면 얼굴에 그늘이 진다. 일용직 건설노동자였던 아빠는 돈벌이가 어려워지면서 집을 나가 엄마와 이혼했고, 엄마는 홀로 식당일을 하며 살림을 한다. 식당일에 퇴근이 늦은 희선이 엄마는 푸른학교 덕분에 마음 편하게 직장엘 다닌다.
61%가 한부모가정에 살아
성남·분당 지역에는 신흥동 외에 7곳의 푸른학교가 더 있다. 수진동, 성남동, 상대원동, 금광동, 태평동, 분당 정자동, 금곡동에 푸른학교가 꾸려져 있다. 특히 태평동에는 초등부와 유아부가 있어 어린이집 역할까지 맡고 있다.
성남에 푸른학교가 만들어진 때는 1998년 10월. 아이엠에프 뒤 가정 경제가 파탄나 방치된 빈곤 가정 아이들을 돌보기 위해서였다. 이 지역은 70년대 도심재개발로 밀려난 철거민들이 많이 살고 있고, 특히 이들 가운데 일용직 건설노동자들이 많아 아이엠에프 사태가 난 뒤 가정이 해체된 경우가 많았다. 지금도 그 후유증은 가시지 않고 있다. 최근 푸른학교에서 아이들을 조사해보니, 한부모 가정에 사는 아이들이 61.2%나 됐다. 친척집에 얹혀 살거나 할머니·할아버지와 사는 아이들까지 포함하면 70%가 넘는다. 부모 가운데 일용직에 근무하는 비율은 53.8%였고, 월셋방에 사는 비율이 53.2%나 됐다. 반면 기초생활수급 대상 비율은 23%밖에 되지 않아 복지의 사각지대에 놓여 있는 가정이 적지 않은 것으로 조사됐다.
5년째 푸른학교에서 상근교사를 하고 있는 박지선(28)씨는 “수연이처럼 할머니와 살거나, 한부모 가정에 사는 아이들이 80% 정도 된다”며 “급식비 등 일부는 구청에서 지원받고, 나머지는 후원금에 의존하고 있다”고 말했다.
그나마 푸른학교에 다니는 아이들은 행복한 편이다. 성남 지역에는 학교를 마치고 나면 갈 데 없이 방치된 아이들이 적지 않다. 푸른학교 관계자들은 학교를 계속 늘려가고 싶지만 교사 월급조차 55만원밖에 주지 못하는 처지라 엄두를 내지 못하고 있다. 전지현(33) 대표교사는 “푸른학교가 맡고 있는 아이들의 수는 돌봄이 필요한 대상 아동의 1%도 되지 않는다”며 “이곳에 오고 싶어 하지만 장소가 좁아 대기자로 있는 경우도 많다”고 안타까워했다.
성남/김진철 기자 nowhere@hani.co.kr

■‘푸른학교’ 갈수록 운영난
‘서로 돕고 함께 나누는 푸른학교.’ 성남 푸른학교 (031-755-7364, blueschool.net)에 들어서면 가장 먼저 눈에 들어오는 글귀다. 지난 98년 경기동부지역 실업대책위원회가 만든 푸른학교는 무엇보다 아이들에게 공동체의 가치를 가르치려고 노력한다. 실업대책위는 아이엠에프 사태 뒤 이 지역 여성·청년·노동 운동단체가 함께 모여 만든 기구다.
푸른학교 아이들은 국·영·수 공부도 하지만 서로 배려하고 어려운 사람들을 돕는 일을 먼저 배운다. 밥도 선생님과 아이들이 함께 짓고, 먹고 치우는 일도 함께 한다. 그래서 아이들은 서로 돕고 책임감있게 행동하는 데 익숙하다.
많은 교사들이 대부분 성남에 사는 주민들이고 아이의 부모들이다. 아이를 푸른학교에 보내다 부모 스스로 교사가 된 경우도 적지 않다. 그래서 8개 푸른학교의 전체 상근교사 27명 가운데, 이른바 활동가 출신은 5명도 안 된다. 수진동 푸른학교에서 아이들을 가르치는 서애란(40)씨의 세 아이는 태평동 푸른학교에 다닌다. 남편과 함께 철도노조 일을 하던 서씨는 지난 4월부터 수진동 푸른학교에서 3~4학년 담임을 맡고 있다. 서씨는 “일이라기보다는 아이들을 키우는 것”이라며 “하루하루가 힘들지만 보람있다”고 말했다.
푸른학교는 지금까지 여러 차례의 위기를 맞았다. 지난 98년에는 인근 복지회관 건물을 이용하다 재야단체의 비공식 학교라며 쫓겨났고, 공부방 철거에 항의하던 사람들은 수배되거나 구속되기도 했다. 그러나 지속적인 모금활동과 공간 마련을 위한 투쟁, 각계 사회 인사들의 관심과 도움 등을 통해 2001년에는 푸른학교 체계를 정비할 수 있었다. 결국 공부방은 어느 정도 안정이 됐고, ‘학교’ 수도 8개로 늘어났지만 운영비 부족은 언제나 푸른학교 관계자들의 어깨를 무겁게 한다. 시청 등으로부터 아이들 급식비와 교사 월급의 일부를 보조받고 있기는 하나, 턱없이 부족한 것이 현실이다. 월세는 매달 모두 385만원이나 나간다. 기타 운영비를 합치면 매달 쪼들릴 수밖에 없다. 최근 정부에서 지역아동센터에 지원하겠다는 계획을 발표했지만, 푸른학교는 지원받기가 어렵다. 푸른학교뿐 아니라 대부분 빈민지역에서 활동해온 공부방들은 정부의 시설조건을 충족시키지 못하고 있기 때문이다. 조건에 맞추려면 돈이 많이 든다. 지원받기 위해 돈을 들여야 하는 형국이다.
전지현 대표교사는 “지금 현재 활동하고 있는 공부방을 제대로 지원하는 게 급선무인데도 정부는 실효성 없이 선진국 모양만 따라가려 하고 있다”며 “법이라는 틀에 공부방을 맞춰 기존의 공부방을 없애려는 것은 거꾸로 가는 복지정책의 대표적인 예”라고 목소리를 높였다.
성남/김진철 기자


■오늘 문여는 '외국인노동자 전용의원'
“막노동판에서 일하다 못에 발이 찔렸지만 병원에 가보지도 못한 채 파상풍에 걸려 온몸이 퉁퉁 부은 채 눈을 감은 외국인 이주노동자를 아세요? 그 흔한 감기에 걸렸지만, 돈도 없고 받아주는 병원도 없어 끝내 폐렴으로 숨진 20대 젊은 중국동포, 맹장이 터져 뒤늦게 병원에 실려갔다가 패혈증으로 세상을 떠난 몽골 노동자의 이야기를 들어보셨나요?”
서울과 경기도 지역 5곳에서 10년째 ‘외국인노동자의집/중국동포의집’을 꾸려가고 있는 김해성 목사는 지난 10여 년 간 이렇게 이국땅에서 목숨을 잃은 외국인 이주노동자가 무려 1200여명에 달한다고 말했다. 김 목사는 모두 병원에 가서 간단한 치료만 받았어도, 조금만 더 일찍 의사를 만나기만 했어도 하나밖에 없는 생명을 지킬 수 있었다고 안타까워 한다.
“외국인 이주노동자들은 대개 의료보험 혜택을 받을 수 없어 비싼 의료비를 감당할 수 없을 뿐 아니라 불법체류 사실이 알려질까봐 병원 가기를 꺼립니다. 병원에 가도 말이 통하지 않고, 의사들이 진료나 치료를 피하는 경우도 허다하죠.”
그래서 김 목사는 지난해 초부터 이들 외국인 이주노동자들을 위한 병원 건립을 추진해왔다. 병원이 들어설 공간을 마련하기 위해 후원자들을 모았다. 의사들을 찾아다니고, 의약품과 의료기기 지원을 부탁하러 다닌 지 1년반. 마침내 그 꿈이 이뤄졌다.
서울 구로구 가리봉1동 외국인선교관 2~3층을 무료로 임대받고, 한라건설로부터 1억4천만원어치의 의료기기를 기증받았다. 22일 오전 ‘외국인노동자 전용 의원’의 간판을 달고 개원한다. 외국인 이주노동자만을 위한 전용병원으로는 국내 처음이다. “확인하지는 못했지만 ‘세계 최초’가 아니겠느냐”는게 이 병원 관계자들의 자부심이다.
병원은 29개 병상을 둔 입원실과 수술실, 진료·치료실 등을 갖추고 있다. 과목도 치과·내과·안과·이비인후과·산부인과·방사선과 등으로 종합병원급이다. 개원시간은 낮 1시부터 밤 9시까지. 장시간 노동에 시달리는 외국인노동자들의 근무시간을 감안해 퇴근 뒤에도 병원을 찾을 수 있도록 했다. 토요일과 일요일에도 같은 시간 문을 연다.
내과와 외과에 상근의사 한 명씩을 포함해 간호사·방사선 기사·물리치료사·사회복지사 등 20여 명이 근무하게 된다. 과목마다 자원봉사를 약속한 의사들이 환자를 맡기로 했다.
치과 장비를 기증한 열린치과의사회 소속 의사들, 대한의사협회, 서울시의사회, 전공의협의회 소속 전공의들이 파트타임으로 참여할 예정이다. 의약품도 고대구로병원 등 인근 병원에서 지원해주기로 했다.
치료비·수술비 등은 원칙적으로 무료다. 돈을 낼 수 있는 환자는 능력껏 비용을 내도록 하고, 산재·교통사고 보험이 가능하면 보험으로 비용을 처리할 계획이다. 개인병원 문을 닫고 이 병원 원장직을 맡기로 한 이완주씨는 “늦었지만 국내 거주하는 50만여 외국인노동자들을 위한 전용병원이 개원하게 돼 기대가 크다”며 “너무 많은 외국인노동자 환자가 몰려들까봐 걱정도 든다”고 말했다.
“앰뷸런스 마련과 안정적인 의약품 확보 등을 위해 아직 더 많은 노력과 주위의 후원이 필요하다”는 김 목사는 “정부와 수많은 복지재단들이 ‘불법 체류자를 위한 시설에 돈을 줄 수 없다’며 지원을 꺼려 아쉽기만 하다”고 말했다.
김성재 기자 seong68@hani.co.kr

■푸르덴셜 라이프플래너 김철웅씨, 회사상금 1만달러 기부
외국계 보험회사인 푸르덴셜생명에서 7년째 라이프플래너(LP)로 일해온 김철웅(40)씨. 그는 최근 프루덴셜 미국 본사가 매년 최고의 실적을 달성하고 정도를 걷는 영업을 실천한 직원에게 주는 ‘기요 사카구치 골든하트 기념상’을 받았다. 라이프플래너로서의 최고의 영광과 함께 1만달러라는 거액의 상금을 거머쥔 그는, 지난 13일 그동안 교통사고 피해 유자녀들을 지원해온 시민단체 ‘녹색교통운동’을 찾아 상금 전액을 고스란히 기부금으로 전달했다.
“보험일을 하다 보니 교통사고 피해자 유가족들의 아픔을 이해하겠더군요.”
김씨는 얼마 전 자신에게 보험 가입을 약속한 50대 남성이 뜻하지 않은 교통사고로 두 다리를 잃고 절망에 빠졌던 일을 잊지 못한다. 두 명의 자녀를 두고 공무원으로 일해 온 이 남성은 당장 생계문제 해결부터 벽에 부닥쳤고, 온 가족이 어려움에 빠졌다.
“수상 소식을 듣고 한 달 동안 상금을 어디에 쓸까 고민했습니다. 축하한다는 주위 동료들에게 술을 사주고 기분을 내면서 써버릴 수도 있었지만, 그보다는 뜻깊은 일에 돈을 쓰기로 결심해 녹색교통운동을 찾아갔습니다.”
그가 기부의 뜻을 정한 데에는 어머니의 영향도 컸다. “칠순의 나이에도 평소 양로원과 독거노인을 찾아 음식을 제공하는 자원봉사활동을 펼치는 어머니를 생각하면 기부금 내는 일은 아무것도 아닙니다.”
녹색교통운동은 김씨의 기부금을 ‘교통사고 유자녀 희망나누기 기금’으로 적립해 교통사고로 부모를 잃은 초·중·고등학생들의 장학금으로 사용할 예정이다. 이 단체의 김현주 팀장은 “현재 교통사고 유가족이 어느 정도 되는지 정부통계조차 없는 상황”이라며 “제보를 통해 도움을 요청하는 유족들에게 김씨의 기부금을 사용하겠다”고 말했다.
글·사진 김성재 기자


■옹달샘-골라가며 돕는건 진정한 나눔이 아니랍니다
빈곤 가정의 해체를 방지하기 위해 종합지원시스템을 만들고 다각적인 지원을 하는 것이 중요하다는 데는 누구나 이견이 없을 겁니다. 얼마전 어느 빈곤가정에 대한 집수리 사업을 하였습니다. 그 가정에 대한 다양한 지원의 일환이었습니다. 동네 주민들은 하나둘 모여들어 “귀신같이 도움 주는 곳은 알아낸단 말야”하며 그 가정에 대한 지원을 달가워하지 않는 눈치였습니다. 이유인 즉슨, 가난하고 지저분한데다 별로 착하지 않은 이웃이라는 것이었습니다.
우리 단체가 그 가정을 만나게 된 건 지난해 초로 거슬러 올라갑니다. 장애인치과진료사업을 통해 두 자녀 모두 정신장애인인 관계로 치과 진료를 했고 그것으로 우리의 인연이 끝을 맺는줄 알았습니다. 그런데 유난히 상처가 많아 의심스러웠던 아이들이 가정폭력 피해자임이 드러났고 문제 해결을 위해 유관 기관에 연계하였습니다. 아이들의 교육을 위해 장애인복지관에 의뢰하였고, 아이 중 한 명이 소매치기 용의자로 억울하게 경찰서에 붙잡혔을 때도 사방으로 노력해 빼낼 수 있었습니다. 그야말로 ‘종합지원’을 위해 발로 뛴 셈이지요. 그 뒤 마지막 지원으로 주거환경 개선을 한 셈인데, 봉사자들은 떨떠름한 느낌을 떨칠 수 없었습니다. 부엌이랄 것도 없는 집 한 귀퉁이 조리공간을 수세미로 닦고 문지르면서 보람된 시간이 되길 바랬는데, 이웃의 반응과 폐쇄적인 아이들 어머니의 행동은 우리의 ‘종합지원’이 정말 저 가정에 무슨 도움을 주었을까 회의적인 생각이 들게 했습니다.
무엇이든 잃어본 사람들은 더 이상 상처받기 싫어 쌈닭이 되기도 합니다. 그리고 이웃의 관심을 거부하는 건 고단한 일상을 견디기 힘들어 무기력해진 탓도 있을 겁니다. 우리는 불합리하게 행동하는 빈곤층을 마주할 때 나눔의 손길을 걷어버리곤 합니다. 권위적인 나눔의 모습이지요. 어쩌면 물질적인 것보다 꽁꽁 닫힌 분들의 마음을 사랑으로 변화하도록 하는 노력이 진정한 ‘나눔’ 아니였을까요? 우리가 가진 것 중에서 가장 좋은 것, ‘마음’을 나눌 수 있기 바랍니다. (02)472-4312, www.skwelfare.org
최영선/ 위례지역복지센터 사무국장


■“아름다운 작은 도서관 함께 만들어요”
아름다운재단은 산간·오지·벽지·도시 빈곤지역의 도서관에 좋은 책을 지원하는 ‘아름다운 작은 도서관 가꾸기’ 하반기 사업을 8월부터 시작하기로 하고 이달 말까지 지원 신청을 받고 있다. ‘아름다운 작은 도서관 가꾸기’는 한 도서관에 300만원 이내의 범위에서 책·정기간행물·도서관리용 소프트웨어 등을 지원하는 사업이다. 선정된 도서관에 가장 적합한 책을 제공하기 위해 도서전문가로 구성된 도서선정위원회가 지원 도서를 선정하게 된다. 특히 하반기부터는 도서관 2곳을 지정해 도서출판 현암사의 ‘별학교’ ‘숲학교’를 함께 진행할 계획이다. 이 사업은 2002년 작가 전우익씨와 도서출판 현암사가 출연한 돈에 재단 회원들의 기부금을 합쳐 조성한 ‘혼자만 잘살믄 무슨 재민겨 기금’을 통해 올해 초부터 시작됐으며, 기금액은 지난 5월 말 현재 총 4억2989만원에 이른다. 문의와 지원 신청은 아름다운재단 홈페이지(beautifulfund.org)로 하면 된다.
김성재 기자

■돋보기-컴퓨터 쓰는 50대이상 14% 그쳐
‘정보가 돈’인 시대, 소외계층은 정보 이용은 물론 접근조차 쉽지 않다. 국민기초생활보장법상 수급권자, 장애인, 50대 이상 장·노년층의 컴퓨터 이용률은 각각 31.7%, 27.6%, 14%로 우리나라 전체 국민의 65.5%에 견줘 절반에도 미치지 못하는 수준이다.

나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인을 함께하실 분들은 아름다운 재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 들러 주십시오. 가난하고 소외된 이웃, 그들을 돕는 풀뿌리 단체들은 나눔을 통해따뜻한 희망을 갖게 될 것입니다. (02)766-1004로 전화하셔도 됩니다.

