“이제 이역만리 떨어진 곳에 있는 가족들의 목소리를 듣기 위해 애태우는 일은 줄어들게 됐습니다.”중국동포를 포함한 이주노동자들이 그리운 가족들과 요금에 구애받지 않고 자유롭게 전화와 화상통화를 할 수 있는 서비스가 ‘외국인노동자의 집’ 인터넷 홈페이지(g4w.net)에서 16일 시작됐다.
외국인노동자의 집은 ㈜오케이버디(okbuddy.net·대표 강신태)의 도움으로 지금까지 나와 있는 인터넷 화상전화와는 다른 개념의 인터넷 전화 서비스를 시작했다고 밝혔다. 이 서비스는 거는 사람 위주로 부담하게 돼 있는 요금 체계와는 달리 어느 한쪽에서 일정한 금액을 내면 인터넷을 통해 국내·외 전화를 시간과 횟수에 제한없이 이용할 수 있는 시스템이다.
외국인노동자의 집은 오케이버디쪽과 이주노동자들이 월 7천원을 내면 이같은 화상전화를 무제한 사용할 수 있도록 계약을 맺었으며, 이익금의 10%는 어려운 처지에 놓여 있는 이주노동자들을 돕는 활동에 쓸 방침이다.
그동안 이주노동자들은 월평균 5만~10만원이 드는 전화비 때문에 노숙자나 위조된 주민등록증으로 만들어진 ‘대포폰’(사용자를 거짓 등록한 전화)으로 국제전화를 걸거나 공중전화를 불법 도용해 고국의 가족에게 전화를 거는 등 불법행위를 적잖게 해왔으며, 경찰에 붙잡혀 곤욕을 치르기도 했다.
강 사장은 “이주노동자들의 고국은 초고속 인터넷망이 설치되지 않은 곳이 많지만, 이 서비스는 일반 전화모뎀 사용자도 원활히 사용할 수 있도록 개발됐고 모든 컴퓨터 운영체계에서 사용가능해 이주노동자들에게 많은 도움이 될 것”이라고 설명했다. (02)863-6622, 3482-4940.

