10년 전만 해도 ‘스탠드업’ 코미디는 낯선 장르였다. “영구 없~다”며 “띠리리 띠리리”를 외치거나 “배트맨” 하며 손바닥으로 박쥐가면 모양을 만드는 슬랩스틱 코미디가 주로 인기를 끌었다. 아니면 짜여진 상황 속에서 적당한 개인기를 발휘하며 유행어를 만드는 ‘별들에게 물어봐’나 ‘울엄마’ 같은 소동극이 코미디의 본령으로 통했다. 간간이 서경석과 이윤석 같은 신인 개그맨들을 중심으로 말로 웃기는 스탠드업 코미디가 시도됐지만, 큰 재미를 보진 못했다.그러다 한국방송 2텔레비전 〈개그콘서트〉가 인기를 끌면서 일부 코너를 통해 스탠드업 코미디가 주목을 받더니, 2002년 11월 역시 같은 채널에서 문을 연 〈폭소클럽〉(월 밤 11시5분)은 아예 성인 전용 본격 스탠드업 코미디를 표방하고 나섰다. 이 〈폭소클럽〉이 8일로 100회를 맞는다.
100회 특집엔 그동안 이 프로그램을 통해 배출된 코미디 스타들이 총출동한다. 10년 무명의 이벤트 엠시로 머물다 〈윤도현의 러브레터〉와 이 프로를 통해 스타로 발돋움한 김제동과 ‘사물흉내’ 개그라는 독특한 장르를 개발해 초창기 〈폭소클럽〉의 간판 노릇을 하던 서남용 등이 오랜만에 나와 웃음 폭탄을 터뜨린다. ‘뭡니까 이게’의 외국인노동자 블랑카(정철규)와 음악개그의 화니지니(사진), 학창시절의 추억을 재현하는 ‘떴다! 김샘’의 김홍식 등 현존 멤버들도 ‘블랑카가 꾸미는 화니지니 콘서트’, ‘김샘과 개그맨 김제동의 입담 대결’ 등 특별한 웃음을 준비한다.
초반 특별한 스타 없이 출발한 〈폭소클럽〉이 ‘스타의 산실’로 떠오르며 100회를 맞기까진 스탠드업 코미디를 한국 시청자 입맛에 맞게 끊임없이 개발·포장해온 코미디언들과 작가, 피디들의 노력이 배어 있다. 6번째 연출자인 원종재 피디는 “〈폭소클럽〉은 〈개그콘서트〉와는 또 다른 특징이 있다”고 말했다. “〈개그콘서트〉는 짤막한 코너들이 잇달아 흘러가며 개그맨들의 재치와 순발력이 매우 강조된다. ‘우비 삼총사’나 ‘사오정 말잇기’ 등 일부 말로 튀는 코너도 있지만, 동작이나 과장된 몸짓 등도 큰 비중을 차지한다.”
신상훈 작가는 그런 성격상 〈개그콘서트〉는 ‘스케치코미디’로 분류할 수 있다며 “〈폭소클럽〉이야말로 본격적인 스탠드업 코미디”라고 말했다. 화니지니의 지니 최승진이 들려주는 스탠드업 코미디란 이런 것이다. “‘가을엔 편지를 하겠어요’라는 노래를 진지하게 불러요. 몰입한 관객에게 ‘그런데 왜 제가 편지를 쓰는지 아세요’라고 묻죠. 객석에선 궁금해하며 바짝 귀를 기울일 것 아니에요. 그 순간 말하는 거예요. ‘제가 컴퓨터를 못하니까요’라고.”
〈개그콘서트〉가 10~20대를 주시청층으로 하는 반면, 〈폭소클럽〉은 30대 이상 성인들을 겨냥한 성인 코미디라는 점도 차이다. 〈개그콘서트〉에 출연하다 〈폭소클럽〉으로 옮겨왔던 화니지니의 화니 오승환은 “소재에서도 〈폭소클럽〉은 성적 문제를 빼놓지 않고 다룬다”고 말했다.
그러나 최근 들어 일부 신인 참여 코너에선 몸으로 웃기려는 슬랩스틱 코미디가 지속적으로 선보이는 등 〈폭소클럽〉의 웃음 방식이 모두 균일하진 않다. 원 피디는 “신인 발굴의 의미가 있는 일부 코너를 빼곤 앞으로도 객석과의 공감을 살려나갈 수 있도록 본격 스탠드업 코미디의 기조를 살려나갈 생각”이라고 말했다.
손원제 기자 wonje@hani.co.kr, 사진 한국방송 제공


