구제역 초고속 확산 왜?
의성도 의심신고 접수…안동서 축사통제 ‘구멍’
 “이웃주민 방역대상 넣어야”…초기대응도 안일 

올해 들어 세번째로 경북 안동발 구제역이 가공할 속도로 확산되면서, 초기 대응 및 국외여행자 방역 등을 강화해야 한다는 지적이 커지고 있다.
6일 농림수산식품부는 전날 경북 예천군 호명면에서 구제역 발생이 확인된 데 이어, 경북 의성군 안사면과 영양군 청기면에서도 구제역 의심 신고가 추가로 들어왔다고 밝혔다. 의성군 안사면 농가는 경북 예천의 구제역 농가에서 남서쪽으로 9.6㎞ 떨어진 곳에 있다. 안동시 와룡면 최초 신고 농가로부터 방역 당국이 설정한 반경 20㎞까지의 구제역 방역망이 뚫린 데 이어, 외곽으로 더 번지는 추세여서 불안감이 확산되고 있다.

안동발 구제역은 겨우 8일 새 발생 농가 30곳이 확인되는 기록을 세우면서 방역 당국을 당혹스럽게 하고 있다. 2000년 이후 네 차례 구제역이 발생했지만, 발생 농가는 6~16곳에 그쳤다. 경북 안동 등에서 매몰 대상 가축만도 9만마리에 육박하면서 안동한우 산업은 전멸하는 것 아니냐는 위기감에 휩싸여 있다.

방역 전문가들은 가장 큰 문제점으로 국외여행이 급증하는데도 이에 대비한 ‘차단 방역’ 시스템이 허술하다는 점을 꼽고 있다. 박봉균 서울대 수의대 교수는 “올해 구제역이 발생한 경기 포천·강화, 안동 3곳에서 농장주나 외국인노동자가 외국을 다녀왔다는 역학조사 정황이 나왔다”며 “안동에선 소규모 한우 농가들이 많아 차단 방역이 허술할 수 있었다는 점을 주목해야 할 것”이라고 말했다. 농식품부 장관 자문기구인 가축방역협의회의 한 위원은 “소규모 한우 농가들이 모여 있는 곳에선 이웃 주민들도 국외여행을 다녀온 뒤 수시로 축사에 드나들었을 수 있다”며 “주민들에 대한 차단방역 방안도 고민해야 할 것”이라는 의견을 냈다.

구제역 감염 의심 신고가 처음 들어온 지난달 26일 이후 구제역이 확인된 29일 사이 ‘최초 국면’에서 방역이 철저히 이뤄지지 않았던 점도 사태 확산의 한 원인으로 지적된다. 방역 당국은 지난 5일 구제역이 확인된 경북 예천군 농가의 구제역 바이러스가 방역망 설치 전에 유입됐을 것으로 보고 있다. 가축방역협의회의 또다른 위원은 “지난달 26일 첫 의심 신고가 들어왔을 때 해당 지역의 가축위생시험소에서 항원 검사까지 했더라면 이렇게까지 악화되진 않았을 것”이라며 “각 지역의 검사 인력 수준이 높아진 만큼 현지에서 바로 항원 검사까지 할 수 있게 하는 방안을 검토할 필요가 있다”고 말했다. 국립수의과학검역원은 전염성이 매우 강한 구제역의 항원 검사가 위험하다는 이유를 들어 지역의 가축위생시험소에는 발병 초기 상태를 확인할 수 없는 항체 검사만 허용하고 있다.

강화발 구제역 이후 지난 6월 김학용 한나라당 의원이 발의한, 농장주와 외국인노동자의 국외여행 신고절차 강화 등을 담은 ‘가축전염병예방법 개정안’이 지금까지 국회에서 처리가 지연되고 있는 점도 도마에 올랐다.


