다문화가정 지원·통역 맡아
“이제 진짜 한국 사회로 들어왔습니다. 큰 책임감을 느낍니다.”
전남 함평군 함평읍에 사는 파시스 체릴지(40·사진)는 23일 아침 군청으로 첫 출근을 했다. 함평군 지방전임 계약직 공무원으로 특채돼 다문화가정 지원과 통역 업무 등을 담당하게 됐기 때문이다. 자신처럼 국제결혼한 이주여성들을 상담하고 지원하는 일이다. 또 필리핀 2개 도시와 우호교류를 돕고, 함평나비 축제에 필요한 필리핀 나비를 수입하는 업무도 보조한다.

필리핀 마리아노 마르코스대학에서 교육학과 영어를 전공했던 그는 통일교의 주선으로 1999년 10월 한국 남자(45)와 결혼했다. 그는 사전과 신문을 보고 한국 말을 배우면서 언어와 문화의 차이를 극복하려고 노력했다. 그는 “처음엔 (전라도 사투리를 쓰는) 시어머니(80)가 병을 ‘뱅’으로, 도마를 ‘도매’로 말하셔서 ‘뭐예요?’라고 되물었다”며 웃었다. 세 아들을 둔 그는 자녀들과 농촌 교육 문제에도 관심이 많다. 함평고에서 주 12시간씩 영어 회화를 가르치는 보조 교사로도 일하는 그는 대학원에서 교육학을 전공해 교사가 되는 것이 꿈이다.

