햇볕 한 줌 들지 않는 3평 단칸방에서 내리 8년을 살았다. 그것도 다른 단체에 얹혀 지내는 더부살이 신세였다. 지난해 1월, 상근자 2명의 여성단체 ‘언니네트워크’(대표 장지영)는 드디어 독립을 선언했다. 효과적인 여성운동을 위해선 독립 공간이 그만큼 절실했다.　문제는 사무실 보증금 2000만원이었다. 이들은 논의 끝에 모금 방식을 택했다. 곧바로 30명의 활동가들이 본격적인 모금에 뛰어들었다. 하지만 ‘그냥’ 돈을 달라고 하지 않았다. 이들은 자신들을 소개할 한마디, ‘나를 바꾼 여성주의·세상을 바꾸는 네트워크’라는 문구를 만들어내고는 △60초 안에 언니네트워크의 특징 열 가지를 설명하는 ‘10 인(in) 60’ 전략 △후원인 전담제 △모금현황 실시간 공개 등 과학적인 모금법을 실천에 옮겼다. 석달 만에 필요한 돈이 모였다.
　20일 서울 강남구 양재동 교육문화회관에서 열린 ‘희망적 모금, 바로 여기에-제2회 비영리 콘퍼런스’ 행사에는 이처럼 모금을 통해 자립과 지속가능성을 찾는 풀뿌리 단체들이 한자리에 모였다.
　이명란 언니네트워크 사무국장은 이날 행사의 ‘모금사례 토크쇼’에서 한국형 모금 사례를 소개하며 “모금은 안정적인 활동 기금을 마련하는 수단일 뿐만 아니라 우리 가치를 전달하는 활동의 일환이기도 했다”고 말했다.
　이날 행사에는 △한국이주노동자인권센터가 무상 임대해 쓰던 사무실을 내준 뒤, 2개월 만에 새 사무실을 위한 4900만원을 모금한 사례 △민간싱크탱크 희망제작소가 운영하는 ‘모금 전문가 학교’ 출신들이 후원 회원 70명을 단숨에 모은 서울 ‘동자동 사랑방’ 사례 등도 소개됐다.
　김재춘 ‘아름다운 가게’ 정책국장은 ‘모금제안서 쓰기’ 강의에 나서 “기부자를 연구하는 데서 모금이 출발해야 한다”고 했고, 배은옥 ‘도움과 나눔’ 컨설턴트는 “전자우편과 문자메시지 등으로 모금을 할 때 사실과 감성을 나눠 쓰고 덧붙임말을 꼭 써야 관심을 끌 수 있다”고 당부했다.
　국내 풀뿌리 단체들이 새겨들을 만한 외국 사례도 소개됐다. 무담보 소액대출사이트인 ‘키바’(KIVA)의 설립자인 제시카 재클리는 이날 화상 강연을 통해 “이런 사업을 운영하는 데 모금을 통해 얻은 돈의 사용처가 투명하게 공개되는 것이 무엇보다 중요하다”고 강조했다. 키바는 개인간 파일공유(P2P) 방식으로 전세계 181개국·22만여명에게 10만원 안팎의 돈을 빌려주고 있다.
　미국의 비영리단체 ‘데이터센터’를 30년간 운영중인 프레드 고프도 “모금은 지역사회 조직화의 한 형태이면서 관계를 형성하는 것”이라며 “자신이 추구하는 가치와 사회 변화의 가능성을 믿고 구성원 전체가 노력을 기울여야 한다”고 말했다.
