평택 대추리에 대한 군부대 투입까지 내비친 국방부가 27일 ‘주민 설명회’를 열었으나 토지수용을 거부하고 있는 주민들은 공식적인 대화를 요구하며 불참해 반쪽으로 치러졌다. 또 국방부와 보상 협의를 거친 뒤 설명회에 참석한 주민들도 생계 터전만 잃었다며 실효성 있는 대책 마련을 촉구했다. 국방부는 27일 경기 평택시 팽성읍사무소 대회의실에서 주민 50여명이 참석한 가운데 미군기지 이전에 따른 이주민 지원사항에 대한 설명회를 열었다. 국방부 부지확보실장 김장수 대령은 “협의매수를 끝낸 주민들에게 이주정착 및 생활안정 특별지원금 등 국방부와 평택시의 준비사항에 대한 안내를 하기 위해 마련했다”고 말했다.
그러나 미군기지 확장반대 팽성대책위원회 김지태 위원장(대추리 이장)은 “주민 설명회에 대해 전혀 통보받은 적 없다”며 “국방부가 진정 대화를 시도해야 하는 주민들은 배제시켰다”고 주장했다. 그는 “국방부가 여론 호도를 위한 홍보용 설명회를 열었다”고 비판했다. 현재 대추·도두리 전체 375가구 가운데 110가구가 국방부의 토지수용을 거부하고 있다.
이날 보상협의를 거쳐 설명회에 참석한 주민들도 국방부의 비현실적인 보상대책을 성토했다. 주민 임아무개(75)씨는 “논과 집을 팔고 나온 뒤, 보상비로 대체 농지는 물론 이주단지 토지를 장만하고 집지을 비용도 안된다”며 “노인들이 땅을 빼앗긴 채 할 일 없이 경로당이나 기웃거리고 있다”고 분통을 터뜨렸다.
국방부는 이처럼 주민과 갈등 심화에도 불구하고, 다음달 초 모내기철 이전에 평택 대추리 이전 예정 터 일대에 대한 행정집행을 한 뒤 곧바로 주민접근을 막기 위해 7억원의 예산을 들여 20~25㎞ 가량 철조망(높이 1.8m)을 칠 계획이라고 밝혔다. 경창호 대미사업부장(육군 준장)은 한 방송사와의 인터뷰에서 “철조망 설치 뒤에는 보병이 경계를 서고 군과 주민의 마찰이 없도록 외곽 경비는 경찰이 하도록 할 것”이라고 말했다.
경기경찰청 쪽은 이에 “군사시설보호구역에 대한 경비요청을 거부할 수는 없지만 군사시설보호구역이 아닌 지역에 대한 경비는 국방부가 해야 하며 다만 철조망 훼손 등의 범죄발생 징후가 있을 경우에 대해서는 자체 판단해 결정한다”며 종전 방침을 재확인했다.
한편 천주교정의구현 전국사제단은 이날 오후 4시 대추리 가톨릭 공소에서 ‘평택 그리고 한반도의 생명과 평화를 위한 미사’를 봉헌했다. 사제단 쪽은 국방부가 군부대 투입 등의 행정대집행을 통보한 다음달 7일까지 미사를 이어가기로 했다.

