타이 여성노동자들의 노말헥산 집단중독 사건은 지난 10년 이상 기피업종의 노동을 도맡아온 이주노동자들이 얼마나 위험한 환경에서 일하고 있는지를 말해준다. 특히 불법체류 노동자들은 인권 사각지대에서 168종에 이르는 유해물질의 위험으로부터 무방비 상태에 놓여 있다. 이들의 열악한 현실과 대책을 세 차례에 걸쳐 살펴본다.
21일 오후 경기 시흥시 시화공단의 한 도금공장. 뿌연 연기와 매캐한 냄새가 쉴새없이 풍겨나오는 작업장에 들어선 순간 숨이 턱 막혔다. 지독한 황산 냄새에 코를 틀어막고 따끔거리는 눈을 비벼봤지만 어두컴컴한 작업장은 눈에 잘 들어오지 않았다.
화학약품과 물이 뒤범벅된 작업장 바닥은 장마철 비포장 길처럼 질척거렸고, 덜컹이며 돌아가는 기계 사이엔 피로감이 가득한 얼굴의 외국인노동자 세 사람이 바삐 움직였다. 볼트와 너트 등 기계부품을 도금하는 1층짜리 건물 30여평에서 일하는 노동자는 모두 5명. 한국인은 한 사람이고 나머지는 모두 불법체류 이주노동자다. 고무장갑 하나만 달랑 낀 이들은 황산이 담긴 통에서 금속 덩어리를 끌어올려 섭씨 400도가 넘는, 펄펄 끓는 아연 용광로에 담갔다 빼내는 위험천만한 작업을 반복했다.
이곳에서 일하는 한 방글라데시 노동자는 큰 눈을 껌벅이며 “눈~ 아파요, 잠잘 때도 밥 먹을 때도 황산 냄새가 나요”라고 말했다. 그의 소망은 역시 “돈 많이 벌어서 빨리 고향에 가는 것”이었다. 지난해 7월부터 시작된 불법체류 이주노동자 단속을 피해 다녀야 하는 이들은 체포와 강제출국으로 이어질 수 있는 외출을 아예 포기하고 있었다. 공장 근처에서 5~6평짜리 쪽방을 얻어 함께 생활하는 이들은 “늦은밤과 새벽을 이용해 공장에 드나든다”고 털어놨다.
하루 12시간 이상 일하면서 105만원을 번다는 파키스탄 노동자는 “재활용품 분류하는 야외 작업장에서 일했지만 단속이 심해져 어쩔 수 없이 무섭고 힘든 이곳으로 왔다”고 말했다.
같은날 오전 경기 광주시 한 가구공장 담벼락. 베트남에서 왔다는 쯔롱(28)과 느그웬(29)은 작업복 깃을 올린 채 담배를 피우고 있었다. 아침 8시부터 11시간 동안 일하고 90만원을 받는 이들은 “남양주 피혁공장에서 일하다 자꾸 코피가 나고 피부병이 생겨 10개월 전 이곳으로 옮겼다”며 “여기서는 가슴이 자꾸 답답해져 엑스레이 한번 찍어보고 싶다”고 애처로운 눈길을 던졌다.
노동부가 노말헥산 중독 사건 뒤 발표한 자료를 보면, 노말헥산 등 유해물질을 사용하는 업체와 소음·분진 등이 심해 유해물질 취급업체로 분류된 업체는 2003년 말까지 모두 3만3598곳으로 나와 있다. 이 가운데 유해물질 노출정도가 기준값을 넘어선 곳은 무려 6547곳으로 조사돼 해당 사업장 5곳 가운데 1곳에서 일하는 노동자들이 각종 직업병에 노출된 것으로 조사됐다. 전체 사업장 절반이 넘는 54.4%(106곳)가 건강진단을 전혀 하지 않았고, 일반·특수 건강진단을 모두 실시한 사업장은 53곳(27%)이었다.

