고용허가제가 시행된 지 5년이 지났지만 한국 이주노동자들은 여전히 인권침해의 위협에 노출돼 있다는 국제인권단체의 진단이 나왔다.　세계적인 인권단체인 국제앰네스티는 21일, 이와 같은 내용을 뼈대로 하는 한국 이주노동자 보고서 ‘일회용 노동자: 한국의 이주노동자 인권상황’을 내놨다.
　국제앰네스티는 이날 보고서를 통해 “아시아에서 한국이 고용허가제를 통해 이주노동자의 권리를 법적으로 인정한 최초의 국가지만, 기존에 존재하던 착취적인 관행들이 지속되고 있다”고 지적했다. 국제앰네스티는 그 근거로 △사업장에서의 차별과 언어·신체적 폭력 △안전교육과 안전장비 미비로 빈번한 산업재해 △여성 이주노동자에 대한 성폭력 및 인신매매 △한국 정부의 불충분한 사업장 근로 감독 △과도한 무력을 사용한 단속 과정 등의 현실을 지적했다.
　국제앰네스티는 이어, 이주노동자들의 권리가 한국에서 존중되고 보호받도록 보장할 것을 우리나라 정부에 권고했다. 이 단체는 이주노동자들의 사업장 이동제한 문제와, 미등록 이주노동자의 체포·구금·출국 과정에서 벌어지는 인권침해 문제의 해결도 권고했다.
　이 보고서는 지난해부터 네 차례 한국을 방문해 이주노동자와 국가기관 등을 면담한 노마 강 무이코 국제앰네스티 동아시아 지역 담당 조사관이 작성했다. 국제앰네스티는 2006년에 ‘이주노동자도 사람이다’라는 보고서를 발표한 바 있다.
　무이코 조사관은 이날 서울 중구 태평로 한국언론재단에서 보고서 내용을 발표한 뒤 “인권침해에 맞설 수 있는 권리가 주어지지 않은 한국의 이주노동자들은 착취되고 이용당하다 버려지는 ‘일회용 상품’일 뿐”이라고 지적했다. 또 그는 최근 단속된 이주노동자 미누(37·네팔)에 대해 “체포된 이유가 인권 활동가이기 때문이라면 큰 문제가 아닐 수 없다”며 “미누가 17년 동안 한국에서 살아왔다는 점을 고려해 좀더 인도적인 대안을 찾아야 한다”고 말했다.
　한편 노동부는 이날 국제앰네스티 보고서에 대해 보도자료를 내어 “내국인 고용기회 보호를 위해 사업장 변경을 제한하고 있다”며 “사업장 내에서 발생하는 인권침해 해소를 위해 지도감독과 지원을 계속해 나가겠다”고 밝혔다.
