한국의 민주화 20년-한국과 독일의 대화’라는 주제로 지난 15~16일 독일 베를린에서 심포지엄(사진)이 열려, 한국과 독일의 민주화 경험을 놓고 토론을 벌였다. 이번 심포지엄은 민주화운동기념사업회가 6월 민주항쟁 20주년 기념으로 독일 프리드리히 에베르트 재단, 코리아협의회와 공동으로 개최했다. 심포지엄은 한국 민주화운동을 지원해 온 재독 동포들에게 감사의 뜻을 전하고, 두 나라의 민주주의 경험을 공유하며 연구교류를 확대하기 위해 마련됐다. 이종오 경제·인문사회연구회 이사장은 “한국인은 한반도를 평화와 상생의 공간으로 만드는 상상력을 실행하고, 동아시아를 평화와 번영, 상생의 공동체로 발전시켜 나가는 꿈을 나눠야 한다”고 강조했다. 토론회에서는 지난 20년 동안의 재독 동포 등의 민주화 운동 자취가 보고되기도 했다. 이종현 한민족유럽연대 의장은 “국가보안법이 아직 건재한 한국에는 할 일이 많이 남아 있다”고 말했다.
16일에는 독일과 한국이 공통적으로 직면한 이주민 문제가 다뤄졌다. 정귀순 ‘외국인노동자 인권을 위한 모임’ 대표는 “재독·재일 동포가 이주 초기 문제점을 극복해 나갔던 경험들이 한국 사회의 이주민 문제를 해결하는 데 도움이 될 것이다”며 국외동포와의 적극적 교류와 연대가 필요하다고 강조했다.

