가수 강산에(44·사진)씨가 네팔 출신 이주노동자의 석방을 위한 공연을 한다.　강산에씨는 23일 저녁 8시 서울 홍익대 인근 브이홀에서 인권콘서트 프로젝트 ‘휴먼’(Human)의 두 번째 공연인 ‘내 친구의 집은 어디인가’를 무대에 올린다.
　이번 공연에서 그는 네팔에서 온 미누(본명 미노드 목탄·38)를 위해 노래한다. 미누는 8일 이주노동자 집중단속 때 강제 연행돼 현재 화성 외국인 보호소에 갇힌 채 강제 출국 위기에 놓였다. 강씨는 6월 이주노동자영화제 기금 마련 콘서트 등 이들을 위한 공연을 하며 미누와 인연을 맺어왔다.
　이번 공연에는 미누가 활동해온 이주노동자 다국적 밴드 ‘스톱 크랙다운’(단속을 멈춰라)이 특별 게스트로 오프닝 무대를 꾸민다. 이들은 보컬인 미누가 수감돼 활동할 수 없는 상황이지만 악기 연주자들이 빈자리를 채워 노래한다.
　강씨는 “국가와 민족을 떠나 모두 같은 사람인데 국적에 따른 경계 때문에 보호받지 못하는 것이 안타깝다”며 “보이지 않는 ‘의식의 선’으로 인해 내 친구가 곤경에 빠졌다면, 누구라도 그를 위해 노래하지 않을 수 없을 것”이라고 공연 배경을 설명했다.
　그와 그룹 뜨거운 감자의 공연 프로젝트인 ‘휴먼’은 9월부터 1년간, 매월 1회 인권을 주제로 열리고 있다. 1544-1555.
