“매일매일의 힘겨움이 우리의 사랑으로 아물고 치유될 수 있도록 곡을 만들고 피아노를 쳤습니다.”
　피아니스트인 노영심(43·사진)씨가 이주노동자를 위한 앨범을 냈다. 정확히 말하면 이주노동자를 대상으로 무료 진료·구호활동을 하는 라파엘 클리닉을 위한 것이다. 노씨는 지난해 12월 라파엘 클리닉을 후원하고자 직접 작곡한 피아노 연주곡 14곡이 수록된 <눈의 송가>를 제작하고, 이 클리닉을 위한 연주회를 두 차례 열었다. 앨범 판매액과 공연 수익금 전액을 라파엘 클리닉에 기부했다.
　피아니스트와 이주노동자의 남다른 인연은 노씨의 음악회를 관람한 라파엘 클리닉의 고찬근 신부가 그를 초청해, 지난 6월 무료 진료소를 방문하면서 비롯됐다. 마침 불법체류자와 이주민의 이야기를 다룬 독립영화와 드라마의 음악작업을 하면서 관심을 갖고 있던 그는 라파엘 클리닉 돕기에 나서게 됐다.
　<눈의 송가>는 일본 아오모리현의 눈 내린 평원을 배경으로 했다. 지난해 늦여름 아오모리현을 방문한 그는 유명 건축가 아오키 준이 설계하고 샤갈의 대형 작품 3점을 소장하고 있는 이곳 미술관에서 강한 영감을 받아 곡을 만들었다. 이어 12월18일엔 이 미술관에서 라파엘 클리닉을 위한 피아노 연주회도 열었다. 앞서 12월12일엔 라파엘 클리닉의 무료진료소가 차려진 서울 혜화동 동성고 강당 입구에서 ‘라파엘의 작은 음악회’를 기획했다. 그는 “음악이란 주위로 퍼지고 전해지는 성질을 갖고 있는데, 사랑과 진심을 이 앨범에 담으려고 했다”며 “이 음악이 사랑으로 전해지면 그 사랑이 다시 음악이 될 것”이라고 말했다.
　노씨는 오는 28일 강원도 평창군 허브나라 농원에서 다문화가정을 돕는 ‘루나(음력) 크리스마스’ 공연을 연다. 이 자리에서는 다문화가정을 돕는 ‘나눔 옥션’과 라파엘 클리닉의 무료진료도 함께 한다.
