◆숲속 토끼 내쫓는 공원조성 웬말
며칠 전 등굣길에 학교 안의 언덕을 오르다 토끼 두 마리가 우왕좌왕하는 모습을 보았다. 우리 학교는 노고산 끝자락에 걸쳐 있어서 가끔 산토끼의 모습을 볼 수 있다. 그러나 그 토끼들은 지금 공원 조성 공사가 한창인 곳에 살던 토끼들이었고, 굴착기와 많은 인부들에 밀려 살던 곳을 잃고 내려와 헤매고 있는 것이었다.
총장이 올해 새로 취임한 뒤 학교 안에서는 굴착기 소리가 끊어지는 날이 없다. 산의 끝자락과 공터를 이용해서 공원을 조성하고 있고, 그 바람에 학교 안에서 노고산으로 가는 출입구마저 막힌 상태이다. 물론 공원이 생기면 학생들은 많은 편의를 보겠지만, 굳이 그곳에 살던 토끼와 온갖 새들, 그리고 다른 동·식물의 자리를 빼앗으면서 나무를 새로 심고 벤치를 만들 필요가 있을까.
지율 스님의 목숨을 건 단식 농성이 무의미하게, 천성산 터널공사가 얼마 전 재개되었다고 한다. 작은 공원을 조성하는 데도 여러 동·식물이 삶의 터전을 잃는데 터널이나 도로, 댐과 같은 큰 공사를 하면 얼마나 많은 동·식물이 설 자리를 잃게 되겠는가. 오직 사람만을 위한 공사를 할 것이 아니라, 원형의 자연 속에서 인간을 비롯한 모든 생물이 공존할 수 있도록 노력해야 할 것이다.
박소영/서강대 학생
◆이주노동자 깔보고 선진국 타령
얼마 전에 버스를 타고 집에 오는 길에 생긴 일이다. 버스에는 외국인노동자로 보이는 동남아시아 사람이 타고 있었다. 그런데 그 외국인 주위에 있던 아주머니 두 사람의 행동을 보고 나는 당장 버스에서 내려 도망가고 싶은 심정이 들었다. 그 두 사람이 그 동남아시아 사람에게서 냄새가 난다면서 자리를 옮기더니 이런 말을 하는 것이었다. “깜둥이는 보기만 해도 싫어. 냄새도 나고 불결해.”
그 외국인이 두 사람의 행동과 말을 전혀 이해하지 못하겠나 하는 생각이 들자 나 자신이 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었다.
1인당 국민소득이 2만달러를 향해 달려가고 아펙 정상회의를 개최하면 뭐 하겠는가. 국민의식은 아직 제자리걸음인데 말이다. 만약 서양인이 우리나라 사람을 피부색이 노랗다고 놀리고 냄새가 난다고 무시한다면 어떻겠는가.
외국인노동자가 우리나라 경제에 기여하는 바가 매우 크다고 한다. 만약 그들이 이런 대우를 받고 자기 나라로 돌아가면 우리나라에 대해 뭐라고 말할 것인지는 뻔하다. 선진국으로 진입합네 하는 우리나라에 아직까지 인종과 피부색으로 사람을 판단하는 사람이 있다고 생각하니 한숨이 나온다. 역지사지의 마음으로 외국인노동자를 대했으면 하는 바람과 함께 하루빨리 국민 의식이 개선되기를 기대해 본다.
권혁동/경기 안산시 단원구 고잔2동
◆놀이터 없애 주차장 만들다니
20년이 넘은 아파트에 살고 있다. 지하 주차장이 없어 주차난이 심각하다며 두 달 전부터 몇몇 주민들과 관리실에서 지상 주차장 시설 확충과 관련한 설문을 받더니 결국 지금 아이들이 뛰어놀던 놀이터를 주차장으로 바꾸는 공사가 한창 진행 중이다.
공간 부족 때문에 주차장을 늘릴 수 있다는 생각은 들었다. 하지만 아이들에게 꼭 필요한 공간인 놀이터를 주차장으로 바꾸는 것은 어른들의 편의를 위한 일로 분명 문제가 있다고 생각한다. 오히려 집안에서 컴퓨터 게임이나 텔레비전 시청을 하는 아이들을 놀이터에서 많이 뛰어놀 수 있도록 놀이터 개선 공사를 해야 한다는 생각이 들었는데, 이제는 그나마 있던 놀이터마저도 사라졌다.
학원으로 과외로 요즘 아이들은 너무 바빠 놀이터에서 놀 시간이 없을지 모르지만, 주차장에 밀려나는 옛 놀이터 앞을 지나갈 때마다 안타까운 마음을 금할 수 없다. 아파트 안에서 사라진 아이들의 웃음소리가 내내 그리울 것 같다.
서희진/서울 강동구 길동
축구기사, ‘평점’만 강조해서야
요즘 박지성과 이영표의 영국 진출로 프리미어리그에 대한 관심이 뜨겁다. 그런데 우리나라 언론 보도는 너무 평점을 강조한다는 느낌이 든다. 박지성과 이영표 경기 기사를 보면 큰 제목이나 작은 제목에 평점은 빠지지 않고 등장한다. 거기다가 어떤 기사는 평점만을 강조한 채 정작 중요한 경기내용은 거의 다루지 않기도 한다.
특히 지난달 27일 0시에 치러진 토트넘과 위건의 경기에서는, 이영표가 팀내 최저 평점을 받았다는 내용에 비중을 두는 기사가 많았다. 내가 보기에 그날 이영표는 잘 뛰었다. 하지만 경기를 보지 않고 기사만 접했다면 ‘이영표가 못했구나’ 하는 생각이 당연히 들 것이다.
그런데 정작 평점을 매기는 ‘스카이스포츠’에서는 기사에 선수들의 평점을 전혀 언급하지 않고 선수들의 활약을 자세하게 다루고 있었다. 평점은 기사 마지막에 아주 작게 링크가 되어 있었다.
물론 평점은 그날 선수가 활약한 정도를 수치로 알기 쉽게 나타낸다는 점에서 중요하다. 하지만 그것이 경기에서 선수의 전부인 양 비치게 하는 보도는 문제가 있지 않을까.

