영유아 모두 무상보육 실시
 등·하원 차량운영비도 지원
경북도가 다문화가정 지원책을 잇따라 내놓고 있다. 
도는 19일 전국에서 처음으로 다문화가정 영유아 무상보육을 전면 실시한다고 밝혔다. 지난해까지 소득 하위 50% 이하 가구에만 정부 지원 단가 보육료 모두를 지원하던 것에서 부모의 소득에 관계없이 모두를 지원키로 한 것이다. 이에 따라 도내 6살 미만 다문화가정 자녀 중 보육시설을 이용하는 2450명의 영유아가 무상보육 혜택을 받게 됐다.

또 도는 다문화 보육시설의 차량 운영비도 모든 어린이집으로 확대 지원하기로 했다. 산간오지나 읍면지역 등 보육시설이 없는 지역의 다문화가정 자녀들이 보육 혜택을 받을 수 있도록 하기 위해서다. 어린이집에서 차량을 이용해 다문화가정 영유아를 등·하원 시킬 경우 다문화가정 자녀가 1명이라도 있으면 자녀 1인당 1만원씩의 차량 지원비를 지급한다.

도는 7월 구미에 이주여성긴급지원센터가 문을 여는 것에 맞춰 지난달 22일부터 지역에 사는 결혼이주여성 12명을 대상으로 전문상담사 양성교육을 실시했다. 국내에 2년 이상 살면서 전문대졸 이상의 학력을 가진 결혼이주여성인 이들은 구미 다문화가족지원센터에서 가정폭력과 성폭력 상담 등 164시간의 교육과정을 이수하고 이날 여성부가 인정하는 가정폭력상담사와 성폭력상담사 수료증을 받았으며, 이주여성긴급지원센터 전문 상담원으로 일할 수 있는 자격도 함께 얻었다. 또 영남대와 함께 대학생들이 다문화가정 자녀들을 일대일로 담당해 맞춤형 화상교육을 하는 온라인 멘토링 사업도 이달부터 본격화된다.

