[제2창간] 발전기금과 함께 보내주신 말들


한겨레 제2창간 운동에 참여하면서 발전기금과 함께 보내주신 한마디 한마디가 한겨레 가족들의 가슴을 뭉클하게 만듭니다. 여러분들의 소중한 바람, 잊지 않겠습니다.



◇ 한겨레의 눈으로 세상을 읽을 수 있어서 20대가 삭막하지 않았습니다. 더불어 살고자 하는 낮은 목소리들을 잊지 마십시오. 적은 힘을 보탭니다. 전셋값이 너무 많이 올라 많이 내지는 못합니다. 마음으로는 더 큰 응원을 보냅니다. 이욱현·백수영(경기 성남시 분당구 서현동)



◇ 1988년 아무것도 모르던 고등학생 때 내야만 할 것 같아 냈던 10만원과 서른 중반에 한겨레가 존재함에 감사하며 나머지 세 식구의 30만원을 보탭니다. 이 돈이 이 땅을 아름답게 할 것임을 믿기에 더 내지 못함을 아쉽게 생각하며 전 가족이 주주가 됩니다. 정론직필 한길로 묵묵히 걸어가세요. 한겨레 만세! 안소현·윤현진·윤현채(서울 영등포구 당산동3가)



◇ 한 겨레가 하나될 수 있도록 더욱 힘써 주세요. 참언론으로 거듭나소서! 한결같은 자세로 훌륭한 여론을 형성해 주세요. 지금처럼만 잘해 주세요. 채규율·이경이·채누리·채한결(서울 영등포구 신길7동)




◇ 우리 가족 모두 한겨레를 사랑합니다! 박근원·김혜순·박신애(인천 부평구 산곡3동)



◇ 언론들의 비이성적 여론몰이와 마녀사냥 속에 기댈 수 있는 언론사가 되길 더욱 노력해 주세요. 여론에 영합하는 언론이 특히 청소년들에게 안좋은 영향을 주는 것 같아 정말 걱정입니다. 창간시보다 더 어려우니 정말 노력해 주세요. 윤상덕(서울 관악구 봉천7동 서울대학교)



◇ 우리 아들 백일 선물입니다. 우리 아들 철들 때까지도 멋진 모습으로 남아 있기를 바랍니다. 파이팅이요. 언제나! 이현주·윤아솔(서울 마포구 상암동)



◇ 언론만 바로 선다면 정치가 부패해도 사회가 부정해도 다 바로잡을 수 있습니다. 정도를 지키는 신문으로만은 부족합니다. 상업성을 무시해선 독자 배가 못합니다. 김현길(경기 화성시 향남면 발안리)



◇ 이제 4살 된 아들 이름으로 납부합니다. 우리 아들이 살아갈 세상이 좀 더 따뜻한 세상이었으면 합니다. 이명순·김정원(서울 노원구 상계동)



◇ 당장 어려워도, 항상 먼 미래를 생각하는 정론지가 되길 바래요. 이효원(서울 종로구 누상동)



◇ 역시 한겨레답다란 말 끝까지 들을 수 있도록 노력해 주세요. 류재욱(대전 서구 탄방동)



◇ 힘내시고 꼭 정도를 바라는 많은 독자들의 기대 잊지 마세요! 아자! 아자! 이동준(경남 양산시 중부동)



◇ 사회정의가 바로 서는 그날까지 진실을 끝까지 파헤쳐 가세요. 정현태(강원 삼척시 교동 삼척시청)



◇ 대중과 함께하는 진실한 한겨레가 되길…. 오용현(강원 강릉시 포남1동)



◇ 많이 도와 드리지는 못합니다. 힘내십시오. 백두선(서울 은평구 증산동)



◇ 오래오래 이 사회를 위해 소금이 되어 주세요. 김광숙(광주 남구 봉선동)



◇ 어떤 힘에도 굴하지 않는 언론사가 되어 주세요. 김진양(경기 군포시 산본동)



◇ 한겨레는 우리나라에 꼭 필요한 신문입니다. 힘을 내십시오! 홍두의(전남 여수시 여서동)



◇ 우리 모두 잘살아 봅시다~ 김희정(서울 강북구 우이동)



◇ 온 국민이 한겨레를 구독하는 그날이 왔으면 좋겠네요. 김형진·김동환(대구 수성구 신매동)



◇ 조금씩이나마 계속하겠습니다. 정병현(충북 청주시 상당구 율량동)



◇ 조중동 제압! 서석원(서울 은평구 역촌1동)







 

한겨레 제2창간 발전기금 참여자 명단
 지난 8월9일부터 12월7일까지 발전기금을 보내주신 분들입니다. 이름이 같은 분들도 모두 기재했습니다. 고맙습니다. 



ㄱ 가산스님 가현숙 강경오 강경태 강귀석 강기정 강기탁 강기현 강길중 강나림 강남숙 강남훈 강다솔 강대치 강덕구 강마린 강명숙 강명운 강민수 강민표 강병규 강병현 강보배 강봉주 강서현 강선하 강성모 강성모 강세환 강수경 강승욱 강신홍 강양호 강영규 강영미 강영수 강영신 강용구 강용구 강은주 강인선 강정옥 강정희 강종필 강지원 강태화 강태훈 강현석 강형철 강혜원 강희 계명희 고강희 고광환 고길연 고나경 고대희 고동민 고동식 고서현 고석규 고석범 고선동 고성일 고세현 고연희 고옥주 고은경 고은영 고재명 고춘식 고현지 고홍수 고희정 공성아 공은 공제욱 공준식 곽광수 곽상철 곽소화 곽신도 곽이운 곽재성 곽태영 곽호정 구경남 구경자 구교인 구논회 구본희 구상철 구성진 구은정 구인호 구자걸 구자숙 구자호 구재보 구재승 구주연 구주인 구창훈 구한모 국중화 국채영 권광수 권도형 권만학 권민서 권민용 권보나 권상훈 권서진 권성원 권성진 권세웅 권승용 권영덕 권영동 권영봉 권영애 권영전 권영훈 권오성 권오용 권오준 권오훈 권요한 권용복 권우정 권욱 권원규 권원달 권정욱 권주용 권주용 권창호 권혁종 권현진 권혜연 권희영 금동준 기경석 기모란 기충표 길수경 길정진 길태영 김가람 김갑배 김강이 김건 김건수 김건우 김건우 김건희 김경남 김경수 김경숙 김경식 김경식 김경식 김경옥 김경완 김경이 김경태 김경호 김경호 김경화 김경희 김고은 김관선 김관지 김광림 김광수 김광수 김광숙 김광일 김광자 김광채 김귀식 김규린 김근 김근태 김금발미 김금희 김기석 김기성 김기식 김기용 김기원 김기은 김기현 김기호 김나래 김나무 김나연 김나현 김남억 김다민 김다민 김다빈 김다슬 김다예 김다예 김다운 김다혜 김대성 김대연 김대운 김대진 김덕숙 김동계 김동규 김동린 김동석 김동수 김동우 김동욱 김동환 김두관 김두수 김두식 김두연 김면중 김명곤 김명구 김명수 김명숙 김명옥 김명좌 김명진 김명환 김모영 김문식 김문오 김문정 김문휘 김미라 김미령 김미선 김미수 김미숙 김미정 김미정 김미정 김미혜 김미혜 김미희 김민구 김민석 김민식 김민아 김민영 김민우 김민자 김민종 김민주 김바래 김배철 김배한 김백란 김범수 김병구 김병국 김병기 김병민 김병석 김병섭 김병조 김보람 김보람 김보성 김복래 김복희 김봉준 김봉준 김봉준 김봉진 김부성 김산이 김상미 김상설 김상진 김상환 김서경 김서연 김서연 김서윤 김서정 김석기 김석용 김석환 김선경 김선미 김선미 김선애 김선태 김선희 김선희 김성경 김성근 김성복 김성수 김성수 김성연 김성은 김성이 김성채 김성천 김성현 김성호 김성훈 김성희 김세일 김세창 김소영 김수경 김수남 김수현 김숙임 김숙진 김순희 김승식 김승원 김승현 김승현 김승환 김시영 김아름 김아신 김아신 김안나 김양욱 김양현 김양환 김여량 김여진 김연민 김연주 김연주 김연하 김영규 김영목 김영무 김영미 김영복 김영삼 김영선 김영숙 김영아 김영연 김영일 김영주 김영주 김영진 김영집 김영채 김영철 김영환 김영희 김영희 김옥남 김옥윤 김옥인 김옥화 김완기 김요한 김용 김용기 김용녀 김용덕 김용덕 김용래 김용문 김용채 김용철 김용해 김용환 김용훈 김용희 김우중 김운하 김웅시 김원삼 김유경 김유빈 김유수 김유영 김유진 김윤아 김윤자 김윤희 김융환 김은경 김은미 김은미 김은솔 김은수 김은순 김은영 김은영 김은옥 김은주 김은진 김은희 김의식 김이한 김인곤 김인숙 김인숙 김인아 김인재 김인혜 김인휴 김일종 김일중 김일회 김임희 김장연 김장오 김재강 김재관 김재남 김재만 김재만 김재석 김재영 김재옥 김재욱 김재윤 김재인 김재태 김재현 김재훈 김재희 김재희 김정도 김정민 김정배 김정복 김정선 김정섭 김정수 김정숙 김정숙 김정원 김정은 김정택 김정환 김정희 김정희 김제선 김종길 김종문 김종석 김종순 김종열 김종운 김종현 김종호 김종화 김종환 김종훈 김주원 김주헌 김주현 김준범 김준수 김준하 김중수 김지연 김지연 김지영 김지영 김지완 김지용 김지용 김지원 김지후 김지희 김진 김진석 김진선 김진숙 김진아 김진양 김진양 김진영 김진영 김진오 김진우 김진호 김진환 김진희 김차두 김창록 김창수 김창숙 김창호 김창호 김창화 김창희 김천영 김철흥 김최해담 김춘균 김춘근 김춘희 김충식 김충식 김태갑 김태경 김태균 김태년 김태성 김태영 김태영 김태영 김태원 김태익 김태일 김태준 김태진 김태형 김태호 김태홍 김필식 김학남 김학수 김학신 김한경 김한기 김해만 김해몽 김해수 김해정 김행섭 김현 김현 김현겸 김현구 김현길 김현돈 김현미 김현수 김현숙 김현애 김현영 김현주 김현준 김현진 김현후 김현희 김형곤 김형돈 김형수 김형숙 김형열 김형욱 김형운 김형조 김형진 김형진 김형훈 김혜경 김혜린 김혜숙 김혜순 김혜연 김호경 김호임 김호협 김홍관 김홍구 김홍배 김홍배 김홍은 김환균 김환동 김회란 김효돈 김효일 김효일 김효태 김흥수 김흥영 김흥태 김희 김희근 김희복 김희성 김희수 김희수 김희숙 김희정 



ㄴ 나광채 나백주 나상철 나신영 나신환 나인수 나종화 나주석 나중헌 나채인 나해철 나현영 나희덕 남강민 남경식 남궁경 남궁탄 남대호 남명우 남예은 남인숙 남종순 남창임 남탁 남형진 남효 남희봉 노경숙 노금희 노길호 노동환 노락균 노복희 노상호 노영옥 노예슬 노윤민 노은경 노은경 노재신 노재호 노정선 노준서 노지영 노지향 노철균 노학동 노혜미 노혜윤 



ㄷ 도성국 도성훈 



ㄹ 라승호 라제수 류명희 류미영 류성하 류수영 류운선 류인수 류재욱 류종열 류창표 류태욱 림성만 



ㅁ 마명락 맹길남 맹삼호 맹윤희 모한종 무원스님 문경미 문경식 문성효 문영덕 문윤창 문정현 문중양 문진산 문태중 문혜진 민경국 민경익 민병조 민세종 민은영 민은홍 민재하 민재호 민지선 민현식 



ㅂ 박갑석 박건 박경미 박경상 박경찬 박경희 박경희 박계식 박계하 박공우 박관석 박광순 박국희 박귀란 박근용 박근원 박근태 박기호 박기환 박기환 박길용 박나영 박노봉 박덕수 박덕원 박덕환 박동수 박동혁 박동효 박동훈 박동훈 박래성 박래혁 박만철 박명기 박명석 박명여 박문기 박문수 박미란 박미숙 박민철 박병길 박병석 박병섭 박병인 박병창 박봉우 박상대 박상성 박상언 박상우 박상은 박상철 박상호 박서하 박석무 박선재 박선주 박성림 박성삼 박성옥 박성택 박성하 박세규 박세연 박소연 박소영 박솔 박수진 박수하 박수흔 박숙희 박순성 박순천 박승규 박승자 박신애 박영 박영미 박영민 박영분 박영선 박영수 박영옥 박영은 박영일 박영철 박영태 박영호 박예슬 박완 박완근 박용수 박원석 박유진 박윤 박윤선 박율 박은숙 박은주 박은진 박은희 박의서 박의용 박이루 박인규 박인자 박인혜 박인호 박장호 박재묵 박재민 박재영 박재영 박재철 박재한 박재희 박정권 박정규 박정원 박정은 박정인 박정주 박정훈 박정희 박정희 박정희 박제용 박종기 박종길 박종락 박종수 박종완 박종원 박종윤 박종윤 박종제 박종호 박종호 박종화 박주열 박준철 박준철 박준혁 박준호 박준호 박중기 박중기 박중선 박중인 박지수 박지안 박지원 박지은 박지현 박지호 박진경 박진교 박진도 박진동 박진솔 박진영 박진웅 박찬 박찬국 박찬규 박찬규 박찬성 박찬식 박찬욱 박찬호 박창현 박천종 박철량 박철모 박태균 박태근 박통일 박하영 박하은 박하은 박학수 박한결 박한별 박해룡 박해정 박향미 박혁순 박현명 박현빈 박현숙 박현숙 박현숙 박현주 박현진 박혜경 박혜경 박혜선 박호성 박화수 박화수 박환석 박후열 박훈기 박희연 박희영 반현숙 발전기금 방국진 방승균 방효신 배기홍 배다지 배동근 배동선 배명희 배상면 배석준 배성규 배소현 배수홍 배신정 배양석 배영진 배용한 배우한 배정호 배주희 배중현 배현종 배형신 백경학 백광준 백금렬 백기완 백대현 백대환 백도명 백동주 백두선 백래식 백병전 백성경 백성준 백수영 백승덕 백승운 백승태 백연우 백영오 백영오 백웅걸 백인순 백종현 백지현 백현기 백현선 법타스님 법현스님 변광수 변금선 변명관 변미희 변수민 변우식 변주선 복기태 복원용 복진두 봉지민 봉지환 부근림 



ㅅ 사공인 서민수 서민호 서석원 서석주 서선일 서승의 서영복 서영석 서영희 서용률 서용익 서은숙 서은영 서자민 서자영 서재석 서재용 서재윤 서재진 서정대 서정순 서정애 서정오 서정일 서창용 서창호 서한별 서해광 서해랑 서형숙 선경진 선미라 선상영 선종서 선종휘 선진 선흥규 설혜경 성귀용 성기원 성낙음 성수진 성순애 성영애 성인경 성일수 성하형 성환민 소민웅 소상섭 소시영 소신자 소영무 소은아 소재섭 소중정 손광선 손성호 손세일 손영청 손우곤 손은영 손은찬 손은혜 손일헌 손장희 손정미 손현준 손현철 손혜량 손호철 송교진 송국호 송기호 송미옥 송민재 송민희 송석범 송수갑 송수근 송승훈 송영애 송영우 송영일 송영훈 송영훈 송원호 송은주 송익경 송재선 송재원 송종호 송종호 송지원 송지원 송춘섭 송치옥 송치용 송현섭 송호근 송호무 송효주 신관순 신귀백 신기남 신난향 신동익 신동준 신동진 신명숙 신명우 신미경 신미경 신미내 신미숙 신민결 신민구 신병식 신석진 신애숙 신영수 신영재 신융 신이균 신인식 신재관 신재관 신재신 신종관 신종권 신종균 신준엽 신준원 신지원 신지원 신창현 신철 신초영 신태섭 신필균 신현재 신혜수 신혜영 신홍범 신효숙 신효정 신흥철 심규하 심단비 심미자 심병섭 심상천 심세운 심슬기 심연수 심연호 심윤보 심임순 심임순 심임순 심재옥 심재인 심재인 심호택 심희기 



ㅇ 안경은 안국진 안대봉 안덕상 안도솔 안동근 안동기 안동억 안미경 안병덕 안병선 안봉모 안봉현 안성기 안성만 안세웅 안소영 안소현 안연숙 안영규 안영배 안영순 안영효 안용수 안원종 안재금 안재숙 안점수 안종수 안준식 안충환 안태랑 안해욱 안형준 안홍균 안희영 안희옥 양갑원 양갑현 양경자 양계숙 양동석 양두리 양선옥 양선주 양송이 양영미 양예나 양요순 양윤석 양임선 양재식 양철희 양평식 양해연 양형진 양혜단 양회욱 양희창 어경도 어민우 엄소일 엄영택 엄정흠 엄주강 엄휘영 여봉규 여운필 연제오 연진호 염선기 염성태 염지윤 오경수 오경연 오광해 오대선 오동규 오동렬 오명숙 오범탁 오삼주 오상경 오상록 오성근 오성환 오세웅 오세원 오세중 오수호 오승국 오승종 오승준 오승탁 오승훈 오영묵 오영희 오옥녀 오용록 오용현 오유빈 오일룡 오재영 오정아 오정진 오지혜 오창헌 오현 오흥주 온정래 왕준연 우경아 우병걸 우성란 우영주 우종진 우희창 원경진 원상준 원수곤 원숙자 원영미 원영인 원을상 원자경 원준일 원지헌 위향미 유건형 유광수 유기숙 유나령 유내선 유대칠 유도공 유동성 유두영 유무식 유미호 유방 유병돈 유병제 유상욱 유상훈 유성렬 유숙희 유승원 유승하 유양식 유연상 유영국 유영삼 유영주 유용태 유재건 유정희 유제흥 유지호 유진상 유철인 유태훈 유필여 유하균 유한솔 유현종 유희정 육기엽 육신혜 윤경규 윤관석 윤광진 윤기훈 윤대원 윤대원 윤동민 윤들 윤명준 윤미정 윤민주 윤보숙 윤삼주 윤상덕 윤상인 윤석호 윤성호 윤솔 윤순택 윤시원 윤아솔 윤여성 윤영환 윤용출 윤우람 윤원석 윤은미 윤을진 윤이중 윤정옥 윤정욱 윤정자 윤정현 윤정희 윤종화 윤준수 윤지예 윤진수 윤태영 윤한샘 윤현숙 윤현진 윤현채 윤현희 윤형중 윤형진 윤혜경 윤홍열 윤후덕 윤흡 윤희순 은경민 은용수 은희천 음성원 이각헌 이갑수 이갑영 이강산 이강섭 이강수 이강일 이강훈 이개석 이겨레하나 이경렬 이경률 이경이 이경헌 이경호 이경희 이계성 이계수 이계안 이계정 이관복 이광구 이광노 이광배 이광순 이광이 이광이 이광호 이광휘 이광희 이규 이규정 이근복 이금희 이기성 이기택 이기호 이길란 이남근 이다예 이다은 이다을 이대성 이대수 이대원 이대호 이대훈 이덕환 이덕희 이도현 이도흠 이동구 이동균 이동길 이동낙 이동렬 이동주 이동준 이동훈 이득형 이랑 이말남 이명근 이명순 이명임 이명진 이명헌 이명현 이무철 이문호 이미경 이미라 이미루 이미르 이미숙 이미숙 이미식 이미자 이민경 이민아 이민영 이민우 이민욱 이민한 이민해 이민환 이바램 이병관 이병도 이병수 이병식 이병안 이병엽 이병천 이병혁 이병화 이보근 이산하 이상갑 이상국 이상민 이상발 이상복 이상선 이상선 이상술 이상식 이상욱 이상원 이상일 이상직 이상진 이상호 이상훈 이상훈 이상훈 이상훈 이서영 이서철 이서현 이석 이석권 이석규 이석무 이석신 이석행 이선미 이선미 이선영 이선영 이선옥 이선희 이설하 이성균 이성기 이성배 이성섭 이성아 이성익 이성훈 이세리 이세영 이세희 이소나무 이소영 이소운 이소현 이손동 이송희 이수경 이수명 이수영 이수용 이수호 이숙영 이숙철 이순 이순분 이순용 이순이 이순향 이슬비 이승원 이승주 이승진 이승희 이시복 이시진 이식 이신엽 이신엽 이신영 이신철 이아리 이애경 이양원 이양주 이어랑 이여진 이연근 이연명 이연선 이연실 이연희 이영경 이영근 이영대 이영덕 이영돈 이영동 이영명 이영식 이영연 이영자 이영준 이영진 이영환 이예나 이예린 이예슬 이오영 이옥 이옥재 이옥재 이용주 이용채 이용효 이우준 이욱현 이원상 이원형 이유림 이유희 이윤경 이윤경 이윤기 이윤종 이윤호 이은덕 이은미 이은숙 이은영 이은영 이은옥 이은주 이은주 이은철 이의영 이인숙 이인원 이인재 이인희 이장연 이장환 이재근 이재만 이재만 이재만 이재명 이재영 이재영 이재영 이재옥 이재우 이재욱 이재웅 이재웅 이재익 이재천 이재호 이재호 이재홍 이재홍 이재황 이재후 이정권 이정규 이정근 이정락 이정수 이정순 이정원 이정임 이정헌 이정호 이정호 이정훈 이조완 이종권 이종명 이종민 이종서 이종수 이종순 이종원 이종은 이종천 이종환 이종환 이주연 이준구 이준규 이준영 이준형 이중섭 이중원 이지만 이지안 이지은 이지해 이지향 이지현 이지현 이지현 이지훈 이진경 이진모 이진무 이진양 이찬규 이찬열 이창배 이창연 이창재 이창호 이창훈 이채욱 이철 이철우 이청록 이청원 이춘곤 이춘희 이치현 이태승 이태영 이태현 이태호 이태환 이태후 이필렬 이하늘 이학규 이학수 이한결 이한구 이한별 이한성 이한솔 이한우 이행규 이혁승 이현 이현구 이현미 이현미 이현수 이현주 이현지 이현희 이형범 이형식 이형일 이혜란 이혜림 이혜영 이혜온 이혜원 이혜정 이호웅 이호준 이홍렬 이홍주 이환승 이효원 이흥희 이희숙 이희윤 이희정 임경숙 임국진 임동규 임동식 임동은 임민주 임민주 임병식 임병언 임봉규 임상하 임선옥 임성래 임성룡 임성호 임소윤 임수덕 임승태 임열 임영옥 임오현 임완민 임재택 임전수 임지현 임철민 임치영 임현동 임현순 임현정 임호순 임홍길 임희근 임희열 



ㅈ 장경남 장경숙 장경식 장광식 장기영 장기영 장다희 장대진 장대희 장덕수 장동표 장두울 장문주 장미 장미숙 장병섭 장복득 장복숙 장삼례 장상열 장서윤 장선 장성원 장성은 장소희 장연주 장영달 장영락 장영철 장욱 장원창 장윤수 장윤숙 장윤화 장은미 장은석 장은숙 장인경 장인범 장인수 장인하 장재근 장재완 장정욱 장정욱 장종현 장준기 장지은 장진순 장통금 장하성 장하성 장한결 장한솔 장한울 장한희 장향숙 장현규 장현영 장형철 장혜자 장호준 장화식 장휘국 전겨레 전대성 전만상 전명호 전명희 전미자 전병선 전병주 전선희 전선희 전성자 전성진 전성환 전세환 전수열 전영애 전영욱 전영희 전용성 전우진 전원석 전윤석 전은경 전은정 전이준 전인갑 전종덕 전중근 전진한 전해철 전현상 전현정 전홍식 전희식 정경옥 정경직 정경희 정관호 정관홍 정광모 정광위 정광필 정광화 정광훈 정구영 정귀순 정금천 정기용 정기홍 정나리 정남준 정대균 정대훈 정덕곤 정도원 정동훈 정들샘 정명옥 정명희 정몽준 정미옥 정민교 정민상 정병석 정병현 정병현 정병현 정상란 정선희 정성기 정성문 정성부 정성진 정성희 정세현 정세홍 정소현 정순열 정순진 정슬희 정승모 정승인 정승훈 정시환 정아름 정애경 정연구 정연국 정연숙 정영란 정영숙 정영순 정용석 정용희 정우규 정우진 정우진 정우훈 정원철 정윤미 정윤재 정윤정 정윤희 정은수 정은수 정은정 정은호 정은희 정이화 정인상 정인영 정일권 정재광 정재근 정정순 정정헌 정정현 정정훈 정종수 정종화 정주영 정주원 정준섭 정준희 정지영 정지우 정지인 정지혜 정지훈 정진국 정진영 정진영 정진욱 정진웅 정진원 정진희 정찬영 정창기 정창남 정초하 정초하 정태운 정필국 정필규 정한성 정해숙 정해용 정해욱 정헌원 정현권 정현태 정현태 정혜숙 정혜영 정희상 정희정 정희정 제정형 조강희 조경만 조경오 조계선 조계원 조계진 조계홍 조광익 조귀동 조규성 조금숙 조금현 조다윗 조대근 조동기 조동준 조명숙 조범제 조본준 조선금 조선정 조성남 조성미 조성민 조성범 조성수 조성연 조성윤 조성자 조성진 조성후 조세열 조수민 조수원 조순형 조슬기찬 조승현 조애경 조양익 조영길 조영모 조영숙 조영애 조영옥 조영주 조영훈 조용식 조용현 조운갑 조윤덕 조윤식 조은미 조은정 조일제 조장환 조재구 조정희 조종환 조중연 조지덕 조찬연 조창현 조창현 조철룡 조태영 조한소 조해동 조해진 조헌정 조현구 조현서 조현석 조현숙 조현아 조현종 조형진 조혜란 조혜선 조혜원 조혜인 조홍진 조효민 조효진 조희경 조희금 주민선 주민수 주성민 주영완 주종돈 주현담 주현아 지기성 지덕엽 지상구 지선스님 지승호 지영환 지유석 지정남 지정배 진경운 진명석 진명선 진병준 진선미 진선홍 진수명 진양규 진영운 진원스님 진의헌 진제민 진제윤 진종석 



ㅊ 차득선 차영인 차예준 차온누리 차용인 차은하 차재민 차재영 차정은 차종민 차한누리 차형근 채규율 채누리 채상식 채수광 채수민 채원희 채윤정 채이배 채정열 채정용 채종현 채칠성 채한결 채희상 천장천 천지숙 천지용 천호선 철안스님 청화스님 최갑수 최관집 최광식 최권행 최규형 최근식 최금석 최기현 최대혁 최대환 최덕규 최도영 최명진 최문석 최문호 최미숙 최미연 최민해 최범 최병권 최병석 최병헌 최병흥 최병흥 최보영 최상민 최상철 최상호 최선영 최선영 최선옥 최성렬 최성숙 최성열 최성우 최성진 최성진 최세탁 최송현 최수연 최수연 최수전 최신숙 최여울 최영규 최영균 최영동 최영민 최영숙 최옥기 최옥자 최용준 최우성 최우정 최웅규 최원식 최원익 최유경 최유빈 최유선 최은선 최은정 최일남 최재봉 최재승 최재천 최재호 최정빈 최정환 최종구 최종진 최종찬 최준만 최지수 최지영 최지원 최지현 최지훈 최진섭 최진혁 최충묵 최태룡 최하진 최한수 최해숙 최현수 최현주 최현준 최현진 최형곤 최형란 최혜숙 최혜원 최혜인 최홍성 최효식 최흥열 최희성 최희연 



ㅌ 탁연스님 



ㅍ 표선경 표찬수 표혜영 표효정 



ㅎ 하상진 하석 하승수 하어영 하정민 하춘성 하태길 하태운 한갑선 한경준 한광성 한광택 한규봉 한규준 한만목 한민지 한병수 한상민 한상일 한상진 한상호 한성농 한소영 한승연 한승찬 한영호 한우철 한은경 한인경 한장순 한장응 한정숙 한정희 한주형 한진웅 한택근 한해리 한해운 한현철 한홍구 함병문 허경영 허구 허금환 허남진 허봄늘 허상만 허선형 허아름솔 허영 허영두 허영미 허윤섭 허은정 허정현 허준석 허지은 허지은 허진회 허행철 현고스님 현근택 현새별 현성환 현승채 현안나 현영율 현온별 현응스님 현정길 형문창 호윤정 홍경웅 홍기룡 홍두의 홍상석 홍새벽 홍새한 홍석인 홍석재 홍석호 홍성각 홍성덕 홍성창 홍세미 홍수경 홍순권 홍순영 홍영남 홍예린 홍옥기 홍용찬 홍일우 홍재훈 홍정미 홍정운 홍정희 홍주영 홍준기 홍지연 황경수 황규삼 황규영 황규영 황명옥 황선익 황소중 황수진 황순구 황순구 황승구 황연수 황용 황용순 황원철 황윤미 황의선 황인규 황인남 황인상 황인용 황인혜 황진주 황창호 황평우 황향숙 황현 



주식회사

동영건설㈜ 보성건설㈜ 안산골프클럽㈜ ㈜용산 ㈜장원캐터링 ㈜평화뉴스 ㈜후이즈 



노동조합 및 시민사회단체

대한항공조종사노조 안산외국인노동자의집(#확인 요망) 외국인노동자상담소 


 
 
 









 


한겨레신문사 주주센터는 현재 발전기금을 주식으로 바꾸거나 한겨레신문사가 발행하는 매체의 구독권으로 교환하는 작업을 하고 있습니다. 무통장·인터넷뱅킹·폰뱅킹 등으로 발전기금을 보내주신 뒤, 본사로 인적사항(주민번호와 주소)을 알려주지 않으신 분들이 200여분 이상입니다. 또 간혹 기금을 보내시면서 이름 대신 ‘민주언론만세’ ‘한겨레신문사’로 적으신 분들도 있습니다. 확인을 부탁 드립니다. 02-710-0126~8
 
 

