토요일 저녁 우리 식구들은 텔레비전 앞에 모였다. 문화방송의 〈!느낌표〉 때문이었다.‘효도합시다-일주일에 세 번 전화하기’ 꼭지는 나를 안절부절못하게 만들었다. 혼자 사시는 늙으신 아버지께 죄송스러워서다. ‘운동이 운명을 바꾼다’가 끝나면 어김없이 윗집 중학생이 밖에 나가 줄넘기하는 소리가 들렸다. 중학생인 아들놈 역시 땀을 빼고 들어오곤 했다.
무엇보다 가슴 찡했던 것은 ‘아시아 아시아’다. 3디 업종의 이주노동자들이 우리처럼 부양가족이 있고 피눈물이 있음을 보여주었다. 미얀마에서 산업연수생으로 와 10년 이상 한국경제에 기여하고 이제 불법체류자로 몰린 뚜라를, 이들의 권익 보호를 위해 분주한 ‘부천외국인노동자의 집’ 이란주씨를 알게 된 것도 이 꼭지를 통해서였다. ‘아시아 아시아’는 이어 소련 붕괴와 더불어 해체된 중앙아시아의 카레이스키 사회에 눈을 돌렸고, 코흘리개로 그곳에 끌려가 젊음을 소진한 1세대한테 아비나라의 존재를 알렸다.
지난 토요일 그 시간, 어김없이 텔레비전 앞에 앉았다. 아이들 역시 중간고사 기간임에도 함께 앉았다. 이날 ‘아시아 아시아’ 표제는 ‘60년 만의 귀향’. 이날 나는 주책없이 울었다.
박우득 할머니. 꽃다운 나이에 일본군 위안부였던 그는 이제 휠체어에 앉아 호호백발이었다. 붙잡혀 갈 때 그를 지켜줄 국가가 없었고, 독립된 국가에서는 그를 잊었다. 60년 동안 일본군인들 사이에서 또는 중국인들 사이에서 버림받은 존재였다. 하릴없지만 강잉하게 조선 국적을 가진 채로.
다시 찾은 고향에서 그를 기억하는 사람은 아무도 없었다. 아비 산소도, 오빠가 묻힌 곳도 어딘가에 있을 뿐. 그는 온 산에 대고 술을 뿌리며 꺽꺽 울음을 토했다. 상실 또는 부재를 실제로 확인하면서 과거와 현재의 도저한 간극을 메울 수 없었기 때문이 아닐까. 꾹 잠긴 눈매와 입매에 서린 응어리 한은 궁량할 길이 없다.
국적자임을 판정하는 통지서를 전해주는 강금실 법무부 장관 ‘선생님’이 무력해 보였다. 60년 동안 그를 잊었던 국가가 그 자리에서 전달해준 것은 달랑 종이쪽 한장. 텔레비전이 넓디넓은 중국에서 그를 찾아냈고, 그를 한국으로 데려왔고, 다시 일본까지 달려가 유일 혈육인 조카손자를 찾아주었다. 대고모는 중국에서 위안부 할머니로, 조카손자는 일본에서 불법체류자로 떠돌았던 것이다.
이 대목에서 도대체 국가란 무엇인가를 생각하게 한다.
이 나라의 한 군사정권은 36년 일제 침탈에 대한 배상청구권을 몇푼 정치자금으로 바꿔 먹었고, 위안부 할머니들은 일본대사관 앞에서 수요일마다 배상요구 집회를 하고 있다. 이번에 확인한 중국 거주 위안부 할머니들을 돕자는 운동을 민간단체에서 편다는 후일담이다. 과문한 탓에 정부가 어쩐다는 얘기는 듣지 못했다.
며칠 전에는 한 탈북여성이 국군포로였던 아비의 유골을 안고 국내에 들어왔다. 세번째 탈출에 성공하여 중국에서 떠돌다 한 시민단체에 사연이 알려져 ‘고향에 묻어달라’는 아비의 소원을 이루게 되었다. 정부 차원에서 국군포로 송환, 또는 유골 봉환을 추진한다는 얘기 또한 듣지 못했다. 국군포로의 존재를 뒤늦게 마지못해 인정하였으니 어련하겠는가마는.
국가를 인하여 희생한 사람들 한풀이를 왜 국가가 아닌 텔레비전 방송사나 시민단체가 해야 하는가. 나라에 충성하라고 하려면, 국세를 꼬박꼬박 내라고 하려면, 치욕의 시대 넘어 이국에 갇힌 국민과 적진 깊숙이 땅속에 해골로 누운 국민을 끝까지 찾아내어야 하지 않는가.
인터넷의 〈!느낌표〉 게시판에는 프로그램의 종영을 아쉬워하는 시청자들이 줄을 잇는다. ‘볼 때마다 눈물이 흐르는 프로’, ‘많이 생각할 기회를 제공했던 프로’ ‘영원히 좋은 프로로 기억될 것’ ‘이제 뭘 봅니까… 너무 아쉽습니다’ 등등. 나 또한 토요일 그 시간이 오면 습관처럼 다시 텔레비전을 켤지도 모르겠다.
그동안 국가를 대신해 수고한 제작진한테 찬사를 보낸다.

