달리는 자동차가 도로에 매달려 있는 것처럼 보이는 가파른 고갯길. 1970년대 초 청계천에서 쫓겨온 철거민들에게 분양된 20평짜리 단독주택 수천 가구 위의 하늘을 뿌옇게 뒤덮은 스모그. 그나마 계획적으로 개발된 분당마저 서울 강남의 ‘베드타운’으로 전락했다는 평을 들어온 경기 성남시가 ‘제2의 테헤란밸리’를 꿈꾸며 용틀임하고 있다.특히 판교지구에 들어설 예정인 벤처산업단지는, 30여년 ‘청계천 철거민 도시’라는 달갑지 않은 딱지가 붙은 성남시를 국제비즈니스의 중심도시로 일으킬 발판이 될 것인지 주목된다.
◇ 판교벤처단지 왜 ‘제2의 테헤란밸리’인가?=1999년 초 서울 강남 테헤란로의 벤처열풍에 이어 최근 정보통신 관련업체들이 분당 새도시로 값싼 사무실 임대료와 편리한 교통을 이유로 몰려들기 시작했다. 성남시 벤처기업은 분당을 중심으로 급속히 늘어나 올해 6월 말 기준으로 330개 업체에 이른다.
전철 분당선 야탑역을 시작으로 서현~수내~정자~미금~오리역으로 이어지는 역세권에는 국내 무선통신 사업을 주도하는 에스케이텔레콤연구소를 비롯해, 포스데이타·삼성에스디에스 등 국내 대기업 연구소가 들어서 있다. 또 수내역과 정자역 일대에도 터보테크 등 유망 정보통신 관련 업체들이 들어서 ‘벤처 인프라’가 급속히 구축됐다.
여세를 몰아 야탑역 부근에는 연구시설과 창업보육센터를 갖춘 연면적 7900평 규모의 첨단기술 연구시설인 전자부품연구원을 오는 12월 완공을 목표로 짓고 있다.
또 성남시는 벤처기업 육성촉진지구로 135만평을 지정한 상태인데, 이 가운데 81만4천평은 야탑역~오리역 역세권이다. 여기에 정자역 주변 30~34층으로 2005년까지 지어지는 ‘분당 벤처타운’은 지식정보산업 비즈니스센터 구실을 하게 된다. 이 곳은 판교 벤처단지와 연계돼 외국인 투자기업과 다국적 기업의 연구개발센터, 벤처기업 등이 입주하면 고용·기술·유통·금융을 한꺼번에 지원하게 된다.
◇ 장밋빛 탄탄대로 걸림돌 없나?=하지만 ‘분당~판교 벤처벨트’에 장밋빛 탄탄대로만 깔려 있는 것은 아니다. 판교 벤처단지가 집중이 요구되는 벤처밸리의 분산을 불러올 수도 있다는 전문가들의 지적이 오래 전부터 나왔기 때문이다.
실제로 2002년 9월18일 정부 출연기관에 대한 국회 정무위원회의 국정감사에서 국무총리실에 딸린 과학기술계 3개 연구회 이사장들은 “대전 대덕에 벤처밸리가 있는데, 굳이 판교에 벤처밸리를 조성하는 것은 집중력을 분산시키는 것”이라며 판교 벤처단지를 반대했다. 이들은 당시 “벤처는 분산보다는 집중이 필요하다”며 ‘벤처 과잉’을 우려했다.
또 경기도는 조성원가 수준으로 터를 공급할 계획이지만, 판교지구의 각종 도시 기반시설 구축에 투자가 계속돼 조성원가 자체가 높아질 경우 도나 입주기업들의 재정부담이 만만치 않을 것이라는 지적도 있다.
◇ ‘야심’에 묻힌 철거민들의 절규=택지개발 특수를 노린 판교지구의 부동산 투기 광풍은 거의 가라앉았다.
그러나 철거를 코앞에 둔 세입자와 영세 공장주들의 절규는 그치지 않고 있다. 아파트와 벤처단지에 밀려 판교를 떠나야 하는 영세공장과 상가 등 이른바 ‘지장물’은 2356건에 이르고 1239가구도 철거될 예정이지만, 이들을 ‘구호’해 줄 뾰족한 대책은 현재 없다. 특히 벤처산업 단지에 밀려 판교를 떠나게 된 110여 공장을 빌려 사용하던 이들은 수천만원에서 수억원의 부채를 안고 거리로 나앉을 처지에 놓였다. 이곳에서 일하던 300여명의 노동자들도 일자리를 잃게 돼 ‘첨단산업 시대의 그늘’을 실감하게 하고 있다.
이 때문에 이들은 “이주택지와 공장 이전에 따른 생계보장이 먼저 이뤄져야 한다”며 목소리를 높이고 있다. 판교의 영세한 가구공장 노동자 오아무개(45)씨는 “가난한 사람들의 모든 걸 빼앗는 일방적 개발정책 때문에 살길이 막막하기만 하다”며 한숨을 내쉬었다.
성남/김기성 기자 rpqkfk@hani.co.kr

●벤처단지 어떻게
서울 도심에서 20㎞, 강남에서 10㎞ 권역에 있는 판교지구는 281만평의 택지에 2만9700가구를 지을 예정이며, 2007년부터 모두 8만9천여명이 입주하게 된다. 이 가운데 ‘벤처벨트’가 꾸려지는 분당 새도시 서쪽과 맞닿은 20만평이 바로 판교 벤처산업 단지다.
경기도가 직접 개발하는 이 단지에는 분당 벤처벨트와 연계된 지식·정보산업 등 첨단 벤처기업뿐만 아니라 기업의 부설연구소와 교육기관의 연구단지, 벤처산업 집적단지 등이 조성된다. 경기도는 이 지역을 벤처기업과 교육기관 등에 조성원가 수준으로 공급할 방침을 세우고 있다. 수원 이의 새도시 과학기술단지의 기초·원천기술을 상업화한 정보기술 쪽과 바이오산업의 융합거점으로 개발할 계획이다.
이에 도는 20만평 가운데 5만평에 벤처업체 임대와 지원을 위한 센터와 다국적 기업의 연구개발을 위한 외국인 전용단지를 만드는 방안도 검토하고 있다. 또 벤처기업들의 경제 지원을 위한 창업보육 센터를 지어 500곳 이상의 업체를 입주시킨다는 계획도 마련하고 있다.

