임영호그저 저속한 표현이라고만 여기던 ‘뿔났다’라는 단어가 요새는 그리 낯설지가 않다. 아마 <한국방송>에서 방영되는 주말연속극 때문일 것이다. ‘귀족’ 집안(장미희)과 ‘평범한’ 가정(김혜자)의 두 어머니가 벌이는 신경전은 이 극에서 중요한 골격을 이룬다.
이 드라마는 소속 계층이 다른 두 남녀의 결혼 문제를 통해서 우리 사회에서 빠르게 전개되고 있는 사회적 흐름의 한 단면을 비춰준다. 한때 한국의 부유층은 단지 재물을 많이 축적했다는 점에서만 다른 집단과 달랐다. 하지만 이제는 학력, 인맥, 혼맥을 넘어 교양이나 취향에서까지도 계층 간의 차이가 뚜렷해지고 있으며, 이러한 현실이 드라마에까지 투영된 것 같다.
물론 드라마가 늘 그렇듯이 이 차이에서 생겨나는 갈등은 사랑과 이해를 통해 해소되며, 이 차이에 깔려있는 정치적 쟁점은 희석된다. 무엇보다 ‘평범한’ 집안의 눈을 통해 이 차이를 희화화해서 보기 때문에, 시청자는 주인공 가족과 일체감을 느끼면서 평범함이 정상이자 행복임을 배우게 된다.
하지만 ‘엄마는 뿔났다’ 속의 ‘평범한’ 가정이 과연 현재 한국 사회의 평범한 중산층의 모습이라고 할 수 있을까? 이들은 수도권에서 자기 집을 갖고 있고, 가장은 정년퇴직 후에 자영업에 종사하며 자식들 모두 남부럽지 않은 직장에 다니는 유복한 가정이다. 이들의 행복한 모습은 진짜 평범한 대다수의 한국인에게는 자신의 모습이라기보다는 선망의 대상에 가깝다.
문제는 이 가족의 모습이 티비에 등장하는 주인공 중에서는 그나마 가장 ‘평범한’ 수준이라는 점이다. 드라마 속에는 비현실적일 정도로 부유하고, 화려한 직업에 종사하는 사람이 너무 많이 나온다. 이들은 대개 대기업 사무직이거나 전문직이 많고 업무도 홍보나 기획 등 ‘깔끔한’ 일만 한다. 젊은 ‘실장님’이 유난히 많은 것은 외국인들이 신기해하는 한국적인 드라마 관습으로 통한다. 그러다보니 때로는 가난조차 낭만시되는 경향이 있다.
그런데 그 동안 티비에는 전혀 비쳐지지 않은 사회의 단면들도 적지 않다. 티비 연속극에 간혹 나오는 서민보다 훨씬 어렵고 소외된 주변층들은 무수하게 있다. 청년 실업자들, 비정규직 종사자들, 젊은 노인들, 낯선 얼굴의 이주민들은 근대화와 민주화, 세계화라는 거대한 시대흐름의 그늘에 내팽개쳐진 채 외면당한 한국 사회의 또 다른 진면목이다.
티비는 우리 사회의 이러한 모습이 전혀 배제된 행복하고 안락한 비현실적 세계만 보여준다. 픽션이라는 점을 알리바이로 삼아서 말이다. 티비 속의 세계는 특히 청소년들이 직업이나 다른 사회집단을 보는 시각에도 상당한 영향을 미치게 된다. 비현실적이고 편향된 직업관과 세계관을 이들이 갖게 된다면 그 폐해는 음란, 폭력물 못지 않을 것이다. 이는 우리 사회가 다원화, 다문화사회로 접어드는 시점에서 시민들에게 그릇된 현실관을 교육시키는 것이나 마찬가지다.
물론 드라마는 허구다. 하지만 때로는 현실보다 더 생생하게 현실을 조명해주기도 한다. 티비는 일상생활에서 너무나 익숙한 일부가 되어서, 우리는 이를 통해 세상을 보는 눈을 기른다. 뉴스나 시사 프로그램의 공정성이나 객관성 문제에는 신경을 곤두세우는 사람이라도 대개 드라마는 느긋하게 즐기려는 마음가짐으로 임한다. 그냥 드라마니까, 오락 프로그램이니까 하고 생각해서다. 하지만 이제는 이러한 비판의 사각지대에 대해서도 ‘공정성’의 문제를 제기해야 하지 않을까 싶다. 
