불교나 기독교의 작은 교단들의 봉사활동은 대형 교단에 가려 있긴 하지만, 내실에선 대형 교단보다 탄탄한 경우가 많다. 신도들의 헌신성뿐 아니라 교단 차원의 관심과 배려도 크다.자선냄비로 상징되는 개신교의 구세군은 애초 가난하고 소외된 사람의 구제를 목표로 태어났다. 홍수에 떠내려가는 사람에게 ‘예수 믿고 천당 가라’고 전도하지 않고 ‘먼저 물에서 건져내어 옷을 입히고 빵을 먹인 뒤 하나님의 은총을 전하는 것’을 선교의 지침으로 삼고 있다. 세상을 구원하는 군대라는 이름도 여기서 유래했다.
빈민굴 선교에서 비롯된 그 태생답게 구세군의 사회봉사활동은 매우 선진적이다. 250개 교회에 신도가 12만명 정도로 추정되지만 독립된 시설을 60여개 정도 위탁운영하고 있으며, 250개 교회에는 크고 작은 복지시설이나 봉사조직이 있다. 평일에는 모든 교회를 개방해 지역사회 봉사프로그램을 운영하고 있다. 각 교회에는 자선위문단, 남경사회, 가정단이 활동하고 본부에는 의료친교회 등이 있다. 구제금융사태 때는 다른 큰 교단보다 많은 12개의 실직자 쉼터를 운영했다. 전체 교인 가운데 3만명이 자원봉사자로 등록돼 있고, 연말 자선냄비 자원봉사자까지 합치면 100%가 봉사활동을 한다고 한다.
전국에 130개 교회가 있는 성공회는 두개의 사회복지법인과 80여개의 시설을 운영한다. 수적으론 적지만 그 내용은 각 종교의 귀감이 된다. 도시빈민선교기관에서 운영하는, 지역운동 성격의 각종 프로그램, 특히 생산협동조합, 공부방, 임대아파트 주민 권익운동, 청소년캠프, 가정결연사업, 주치의운동 등은 돋보인다. 음식물을 공급하는 푸드뱅크를 30개 지구에서 운영하며, 매 맞는 여성, 청소년, 노숙인, 이주노동자 등을 위한 쉼터도 짜임새있게 운영한다. 특히 성공회는 복지혜택을 제공하는 사람과 제공받는 사람이 함께 어울려 사는, 복지의 인간화를 추구한다. 경기도 여주의 노느매기 농장은 그 좋은 실례다. 이곳에선 노숙자들이 버섯재배를 통해 공동생산 공동분배를 실험하고 있다.
불교 태고종은 올해부터 1사찰 1선행 실천운동을 펼친다. 태고종 산하 2천여 사찰이 각 지역사회에서 소외된 사람들을 지원하도록 한다는 것이다. 태고종은 이를 독려하기 위해 각 사찰이 소년소녀가장, 무의탁노인, 장애인 가정, 재소자, 군법당 등의 분야에서 한 가지 이상의 선행을 하지 않을 경우 종무직 취임을 제한하겠다는 방침까지 정했다. 각 지역사찰의 복지활동을 조직적으로 지원하기 위한 사회복지재단을 올해 안에 설립할 계획이다.
천태종은 이미 지난 연말 사회복지활동을 전담할 나누며하나되기 운동본부를 발족시켰다. 그 활동에 힘을 싣기 위해 전운덕 총무원장이 본부장을 맡았으며 사회부장 스님이 사무총장을 맡았다. 운동본부에서는 천태종 사회복지재단과 함께 후원금과 시간과 정신을 함께 나누는 운동을 전개하며, 북한 어린이돕기에도 나선다. 이밖에 결식아동을 위한 3:1 릴레이운동을 펼친다. 3명의 후원자가 1명의 결식아동을 돕고, 각 후원자는 다른 후원자와 결식아동을 연결해주는 식으로 전개된다.
진각종은 행복 릴레이 만월회 캠페인을 펼친다. 초승달이 차올라 보름달이 되듯 불우이웃을 돕는 회원을 점차 늘려나가자는 운동이다. 회원들은 후원 성금 1만원씩 적립하는 한편, 뜻을 나눌 또 한명의 회원을 추천하도록 한다는 것이다. 이렇게 해서 1만명의 회원을 모집할 계획이다. 이렇게 모인 후원금은 종합복지타운 건립과 소외가정 후원 프로그램인 119 특화사업 등에 사용된다.

