법무부 출입국관리사무소 단속반원들이 교회에 들이닥쳐 미등록 이주노동자들을 단속하는 과정에서 달아나던 이주노동자가 중상을 입은 사건(〈한겨레〉 11월28일치 14면)에 대해 법무부가 기독교계에 사과하고 재발 방지를 약속했다. 정성진 법무부 장관은 30일 오전 10시께 이용규 한국기독교총연합회 대표회장에게 전화를 걸어 “법무부 단속반원들이 교회에 무단으로 들어가 과잉 단속한 것에 대해 사과를 드린다”며 “앞으로 이같은 일이 발생하지 않도록 노력하고, 부상자에 대한 치료와 지원에 최선을 다하겠다”고 말했다. 법무부는 구체적인 재발 방지 대책과 관련해 “특별한 사유가 없는 한 일요일에는 단속을 하지 않고, 단속요원이 종교 시설에 무단 진입하는 일이 없도록 할 것”이라고 밝혔다.
추규호 법무부 출입국외국인정책본부장은 이런 내용이 담긴 공문을 한기총 등에 전달하기 위해 이날 오후 2시께 서울 연지동 한국기독교회관을 찾았으나, 이곳에서 농성 중이던 이주노동자들이 출입구를 봉쇄해 1시간 가량 실랑이를 벌이다 되돌아갔다.
전국외국인이주노동운동협의회 이철승 목사는 “이주노동자 처리 문제와 관련해 정부가 당초에는 ‘불법체류 외국인 자진귀국 프로그램을 통해 불법체류자 양성화 조처를 시행하겠다’고 밝혔으나, 이번 공문에서는 ‘시행’을 ‘적극 검토’로 바꿨다”며 “이는 사실상 시행하지 않겠다는 것인 만큼 공문을 받아들일 수 없다”고 밝혔다.

