“이리로 오시게 해서 죄송해요. 제가 다른 곳으로 갈 수 가 없어서요.” 국회 앞 건널목에서 만난 편집국 정치팀 이지은(34) 기자는 기자 지망생 필자에게 맑은 얼굴로 인사를 합니다. 그는 1997년 입사 후 여러 부서를 거쳐 2004년 9월 이후로 줄곧 정치팀에 있는 베테랑 정치부 기자입니다. 날마다 국회로 출퇴근하는 그는 퇴근시간 이후에도 일이 있으면 언제든지 국회로 달려와야 하고, 또 언제 일이 있을지 몰라 대개 국회 주변을 맴돈다고 합니다. 이런 열정으로 그동안 한겨레 특종상(2006.1, 2006.10, 2007.6)을 여러 차례 받았나 봅니다. 취재원들과 자주 만나고 연락하며 신뢰를 쌓다 보면 저절로 특종이 얻어지기도 한다는 그는 “사건이 터졌을 경우 오랜 시간 신뢰를 쌓은 기자와 처음 보는 기자에게 취재원들이 들려주는 정보는 아무래도 다릅니다”며 그동안 신뢰를 쌓아온 한겨레 선배들 덕을 지금 자신이 보고 있다고 겸손히 말합니다.
“‘한겨레 정치면은 특정 정당에 우호적이다. 왠지 정치적이다’라고 말들 하시는데요, 그렇지 않아요. 저희는 사건과 사람에 대해 정직하게 보도하려고 노력해요. 기자의 주관이 어느 정도는 기사에 녹아들 수 밖에 없지만, 사실을 왜곡하거나 편협한 시각으로 바라보지 않으려고 애쓰죠. 그래서 취재원들의 신뢰를 얻는 거 같아요.”
한겨레에서만이 자신의 뜻을 펼칠 수 있다고 믿어 한겨레신문사에 입사했다는 그는 흥밋거리의 가십성 기사보다는 분석적이고 정확한 기사를 싣는 한겨레 정치면에 자부심을 가지고 있습니다.
이런 베테랑 기자인 그도 정치팀에 처음 왔을 때는 ‘여자’라는 이유만으로 곤혹을 치르기도 했습니다. 간혹 자신을 기자가 아닌 여자로 대하는 사람들이 있기 때문이었죠. 사실 그가 입사했던 10년 전만 해도 사회 전반적으로 보이지 않는 남녀 차별이 있었다고 합니다. 아직도 일부 정치인들의 인식이나 중요 직책 등에서 남녀 차별이 있긴 하지만, 요즘에는 채용이나 출입처 배치에서 남녀 차별은 거의 없어졌다고 합니다. 그래서인지 3년 전만 해도 10명에 2명꼴이던 정치팀 여기자 수가 지금은 제법 많이 늘어났습니다.
“요즘 똑소리 나게 일 잘하는 후배 여기자들을 보면 제가 배울 게 더 많아요. 선배들 세대와는 다르게, 이미 학창시절부터 여성학을 배우고, 여성단체 활동 등을 통해 많이 단련이 돼 있어요. 여성문제에 대한 대처 능력도 뛰어나구요”라고 후배 자랑을 합니다.
그는 또 기자를 꿈꾸는 여자 후배들에게 “여성으로서 자신감을 키우라고 조언하고 싶어요. 글 쓰는 훈련보다 다양한 활동을 통해 얻어지는 경험으로 사건을 보는 힘을 키우는 데 더 집중하길 바래요. 거기에 자기만의 생각을 정립하면 미래 기자생활에 도움이 될 거예요”라고 당부 합니다.
일과 겸하는 술자리와 식사 자리가 많다 보니 기자가 되어 가장 힘든 점은 무엇보다 ‘체력’이라고 합니다. 출입하는 정당이나 정치인의 일정에 맞게 취재를 해야 하다 보니 출퇴근도 일정치가 않고 업무량도 많고 일의 강도도 높아 항상 피곤을 호소하곤 합니다.
사람 만나는 것이 일이라 좀처럼 일찍 들어가지 못합니다. 가끔 퇴근이 이른 날에는 무언가 할 일을 하지 않고 논 기분이 들 정도라고 하니 그의 일에 대한 열정이 대단합니다.
체력적으로 힘들지만 기자가 되어 보람을 느낄 때도 많다고 합니다. 자신이 쓴 기사를 보고 포털사이트에서 네티즌들의 토론이 뜨겁게 이어지거나 독자가 응원의 메시지를 보내주면 피곤함은 금세 사라집니다. 한번은 불법체류자 단속 때문에 숨어 지내는 이주노동자를 취재해 기사를 쓴 적이 있는데, 이를 본 어느 독자가 그들에게 전해달라며 쌀과 라면 등을 기자에게 잔뜩 보내 줬다고 합니다. 작지만 도움이 된 것 같아 뿌듯했지만, 그들의 현실을 바꿀 순 없어 안타깝기만 했다는 이지은 기자.
그는 어린 시절부터 기자가 되어 세상을 바꾸고 싶어 했습니다. 그리고 지금도 ‘좋은 기자’가 되어 세상을 바꾸는 데 한몫을 하고 싶어 합니다. 일에 대한 열정이 가득한 그이기에 그 바람이 더욱 아름답게 느껴집니다.

