■"개고기만 반대하는 모임 아닙니다”지난 9일 서울 왕십리 언덕길에 있는 한 이층집. ‘동물자유연대’의 사무실이다. 앞마당 잔디밭에는 강아지들이 뛰놀고 있다. 귀엽기 짝이 없는 시추 토토, 엄청난 도약력을 자랑하는 푸들 얄식이, 우아한 자태로 앉아 잘난 척하기 좋아하는 발바리 푸름이 등 모두 18마리나 된다. 이들은 얼마 전까지 거리를 배회하던 떠돌이 개들이었다.
토토는 몇 달 동안의 거리생활 때문에 털이 심하게 엉켜 눈앞조차 볼 수 없는 상태였고, 얄식이는 벤치에 묶인 채 ‘필요한 사람 가져가세요’라고 적힌 종이 위에서 며칠을 굶고 있었다. 푸름이는 의왕시에서 개장수가 식용으로 팔려고 내놓은 것을 사왔다. “병들어 버려진 개가 대부분이지만 얄식이는 진단을 해도 아무 병이 없었어요. 오로지 ‘까분다’는 이유로 버려진 듯해요. 생명을 소중하게 생각하지 않는 인식이 아쉽죠. 게다가 요즘은 경제불황 때문인지 입양을 더욱 꺼려요.”
거리에서 얄식이를 구조한 총무 이기순(35)씨의 말이다. 현재 ‘동물자유연대’의 돌봄을 받고 있는 동물은 입양을 기다리며 20여 가정에 맡겨진 강아지와 고양이를 비롯해 모두 60~70마리나 된다.
개·고양이 입양 기다려요
‘동물자유연대’는 1999년 동물 학대를 고발하고 생명에 대한 인식을 높이려는 목적으로 만들어진 동물보호단체다. 인터넷(animals.or.kr)을 이용해 반려동물(애완동물)의 구호·입양도 하고 있다. 야생동물 식용유통 반대 운동, 금연 교육 때 쥐나 새 등에게 니코틴을 주입하는 동물 실험 중단 촉구, 바닷가재 뽑기 기계의 부당함을 알리는 서명 운동, 개고기를 반대하는 누렁이 살리기 운동 등이 그동안의 주요 활동이다.
조희경(44) 대표는 “자연의 법칙을 넘어선 인간의 탐식, 폭식, 생명체를 이용한 유희 등을 이유로 다른 생명에 대한 소중함을 잃어버린 인간의 일방적 습관에 경종을 울리려고 만든 단체”라고 모임이 탄생한 배경을 설명한다. 이 단체에는 1800여명의 인터넷 회원과 450명의 후원회원이 있으며, 이 가운데 매달 회비를 납부하는 ‘진성회원’이 180여명이다.
인터넷게시판 테러 당하고…
비판도 적지 않다. 사람들도 먹고 살기 힘든데 동물을 돌보는 ‘한가한 짓’을 한다는 것이다. 하지만 이런 목소리들에 대해서도 할 말이 많다. 참혹한 살인이나 폭력 같은 인간성 상실은 생명 경시 풍조와 무관하지 않다고 여기기 때문이다. ‘동물자유연대’는 사람과 가까이서 교감할 수 있는 동물 사랑을 통해 생명을 존중하는 인간의 본성을 되찾을 수 있다고 생각한다.
‘동물자유연대’의 활동 가운데 ‘뜨거운 감자’는 단연 식용견 문제다. 이 문제를 제기할 때마다 반대 여론의 맹공을 받아 왔다. 중복을 하루 앞둔 지난 7월29일 모란시장에서 열린 개고기 반대 집회가 보도된 직후, 동물자유연대의 인터넷 게시판은 ‘사이버 테러’를 당했다. 다수의 회원이 여성인 탓에 게시판은 온통 입에 담지도 못할 여성비하적 욕설로 도배가 됐고, 단체는 며칠 동안 게시판을 폐쇄해야 했다.
“우리는 단순히 개고기 먹는 것을 반대하는 사람들의 모임이 아닙니다. 인간의 탐욕을 줄이고 동물과 사람이 공생할 수 있는 자연의 법칙을 따르자는 것입니다. 개나 고양이는 인간과 가장 친숙한 동물이기 때문에 식용 문제를 예민하게 생각하는 거죠. 먼저 자신과 가장 가까운 존재부터 마음이 쓰이는 법이니까요.”
인간이 포기해야 합니다
조 대표는 “회원 모두 채식주의자는 아니지만, 이들은 공통적으로 ‘모든 생명은 최대한 죽는 날까지 편안하고 순리대로 살아야 한다’고 생각한다”고 밝힌다. 인간의 생존과 결부된 문제라 대놓고 지적하긴 어렵지만 자연스럽게 살다 죽지 못하는 모든 동물들을 볼 때마다 이들은 마음이 아프다. 죽을 때까지 불이 켜진 닭장에서 밤낮을 구분하지 못하고 살아가는 육계나 살을 찌우려고 철창 안에서 평생을 갇혀 지내는 육견, 그리고 성장 호르몬이 섞인 사료를 먹어가며 생명의 법칙과는 다르게 살아가는 동물들. 이렇게 살다 죽은 동물은 인간에게 결코 ‘보신’이 되지 않는다고 이들은 믿는다. 무병장수를 위해 야생동물의 장기와 피를 먹는 것 역시 마찬가지 이유로 반대한다.
“옛날 아메리카 원주민들은 먹을 만큼만 사냥하며 살았습니다. 사냥할 때도 약한 놈들만 골라 잡았지요. 강한 개체가 살아남아야 인간이나 동물 두루 오랫동안 공존할 수 있다고 생각했기 때문입니다. 생명 존중의 가장 중요한 핵심은 인간이 누리는 불필요한 부분을 포기해야 한다는 것입니다. 그것이 환경과 생명을 함부로 대하는 현대 사회를 치유하는 길이기도 합니다.”
이유진 기자 frog@hani.co.kr

■옹달샘/소외된 아이들 건강 돌봐주기 동참하실래요?
요즘 주말을 아이들의 웃음과 재잘거림 속에서 보내고 있다. 키와 몸무게를 잴 때는 싱글벙글이지만 애들 말대로 ‘피 뽑기’ 할 때는 너무도 진지해지는 순진한 아이들! 그 아이들을 건강검진이라는 이름을 빌려 만나고 있다.
아동 건강검진은 소외된 어린이을 찾아내 건강실태를 조사하고 어린이건강에 대한 사회의 관심을 촉구하여 의료 지원, 보호 기관 연계 등 지역사회 통합적인 건강안전망 구축을 추진하기 위한 저소득층 어린이 건강권 보호 환경조성사업의 하나다. 누구나 건강할 권리가 있고 당연히 보장받아야 하지만 가정형편이 어렵거나 돌봐줄 어른이 없는 어린이들은 그러한 권리를 누릴 수 없기 때문이다. 가난으로 치료 기회를 놓쳐 질병에 시달리고 그로 인해 교육과 노동의 기회를 놓쳐 가난해지는 악순환을 막는 것은 미래의 주인공인 어린이들을 건강하게 양육하고 교육하기 위해 무엇보다 필요한 할 일이다. 건강검진은 그러한 목적에서 시작되었다.
막상 사업을 진행하려고 보니 해야 할 일이 한둘이 아니었다. 참고할 만한 저소득층 어린이의 건강실태에 대한 자료조차 하나 없는데 무엇을 어떻게 시작할지 정말 막막했다. 그런데 뜻이 있으면 길이 있다고 마침 사업의 취지에 공감하고 같이 하겠다는 분들을 만날 수 있었고 자칭 타칭 ‘환상의 팀’을 꾸려 사업을 같이 진행해오고 있다. 더욱 좋은 점은 그분들과 가까이에서 머리를 맞대고 어려움을 함께 나누고 일을 진행해나가서 그런지 더 정이 가고 든든하다.
요즘 최대 고민은 ‘내년엔 아이들의 건강을 위해 무엇을 어떻게 해야 아이들에게 도움이 될까?’이다. 아무것도 없는 상태에서 시작해서 지금까지 진행된 것도 큰 성과지만 앞으로 해야 할 일이 많기 때문이다. 그러나 올해만 하고 말 일이 아니기에 차근차근 단계를 밟아가며 추진하려고 한다. 지금도 환상적인 팀이지만 필요한 내용을 함께 하기 위해서는 좀 더 많은 분들의 참여가 필요하다. 내년에는 그런 분들이 많아져서 환상적인 팀이 만들어지리라 믿는다. 함께 꾸는 꿈은 꿈이 아니라는 믿음을 가지며…. (02)711-0835~9.
김순주/건강세상네트워크 시민건강팀장

■초등생 먹거리생태캠프 '시루떡 학교'
초등학교 6학년 슬기(가명·세림모자원)는 지난 10일부터 2박3일 동안 지리산 실상사에 다녀왔다. 같은 시설에 사는 친구들과 함께 ‘시루떡 학교’를 졸업한 슬기는 “앞으론 슈퍼에서 알록달록한 하드는 고르지 않겠다”고 했다. 때깔이 좋을수록 몸에 좋지 않은 식용 색소가 많다는 걸 배웠기 때문이다. 라면도 면을 한번 데치고 나서 끓여 먹으면 몸에 안 좋은 성분이 많이 없어진다는 것도 캠프에서 처음 알게 됐다.
‘시루떡 학교’는 환경정의시민연대가 해마다 여는 먹을거리 바꾸기 생태 캠프다. 이번 여름에는 아름다운재단의 지원으로 저소득 지역의 방과후 공부방, 모자가정의 쉼터 등 기초생활보호대상 초등학생 34명이 캠프에 참가했다.
류희종 환경정의 총괄국장은 “요즘은 중산층 가정도 유기농 등 먹을거리에 신경을 많이 쓰지만, 그럴 처지가 안되는 저소득층 아이들일수록 라면이나 빵, 과자 등 인스턴트 가공식품에 더 노출돼 있어, 건강한 먹을거리에 대한 이해가 시급하다”고 캠프의 취지를 설명했다.
캠프에서는 이틀에 걸쳐 ‘그것이 알고싶다’라는 프로그램을 통해 아이들이 일상적으로 접하는 패스트푸드나 가공식품에 얼마나 많은 유해물질이 들어 있는지를 집중적으로 따지고 배웠다. 아이들은 5개 조로 나뉘어 피자, 라면, 햄버거, 아이스크림, 프라이드치킨 등 패스트푸드에 들어가는 재료와 여기에 포함된 해로운 성분들을 하나하나 풀어 그려보는 음식 지도를 만들었다.
온갖 가공식품에 들어 있는 나쁜 물질들도 공부했다. “음료수에 들어 있는 아스파탐은 뼈에 이상을 주고, 때깔을 내는 착색제는 간·혈액·콩팥에 좋지 않고, 빵이나 과자를 부풀리는 팽창제는 카드뮴·납 등 중금속 함량이 높은데…” 캠프 선생님들은 여러 종류의 과자 빈 봉지를 아이들에게 직접 보여주면서 봉지에 적혀 있는 각종 성분의 유해성을 알기 쉽게 설명했다. 재우(초등5년·경기 부천 새날공부방)는 “사람 몸에 좋지 않으니까 과자회사들이 그렇게 깨알처럼 작게 적어놓은 것 같아요”라고 말했다.
캠프 둘쨋날에는, 주변의 무농약 농장에서 사과와 채소를 따먹고, 흰 셔츠를 황토로 염색하고, 옛 방식으로 고물을 빚어 시루떡도 만들었다. 저녁 때는 ‘지구 생일잔치’를 벌였는데, 성실팀은 “지금까지 지구를 아프게 한 데 대한 반성”(인혜·초등5년)을 담아 동요 ‘퐁당퐁당’을 개사한 노래를 선사했고, 초록팀은 헌 바가지에 ‘평화로운 지구’를 상징하는 장식물을 만들어 지구에게 선물했다.
마지막 날, 아이들은 감자, 고구마, 된장 등 토종 먹을거리만을 재료로 ‘아름다운 밥상’을 직접 만들었다. 된장찌개와 볶음밥을 만든 시사모(시루떡을 만드는 모임)팀이 ‘맛과 협동심’에서 모두 앞서 1등을 차지했다. 윤숙영 나눔재단 간사는 “아이들이 인공 조미료를 전혀 넣지 않고 맛을 내는 걸 어려워하는 것 같다”며 “평소에도 직접 밥을 챙겨먹는 아이들한테서 ‘여기까지 와서 음식을 만들어 먹어야 하냐’는 소리를 들을 땐 가슴이 아팠다”고 말했다.
공부방 아이들을 데리고 직접 이번 캠프에 참가한 김정희 수녀(새날공부방)는 “아이들은 여전히 라면과 싸구려 과자를 좋아하지만, 그래도 유해 성분을 찾겠다며 과자 빈 봉지를 뒤지기도 한다”며 “시루떡 학교 같은 배움 기회가 더 많은 저소득층 아이들한테 지속적으로 이어졌으면 좋겠다”고 말했다.
김회승 기자 honesty@hani.co.kr

■푸르메 재단
‘인간적인 재활병원’ 건립을 목표로 한 ‘푸르메 재단(가칭)’(www.purme.org)이 지난 17일 창립 발기인대회를 열었다.
‘푸른 산’을 의미하는 ‘푸르메’는 ‘인간과 환경 중심의 병원’을 만들겠다는 뜻을 담고 있다. 재단 이사장으로 취임한 김성수 성공회대 총장은 “불러도 대답 없는 병원이 아니라 환자가 의료진을 가족처럼 신뢰할 수 있는 병원을 만들겠다”고 말했다. 재단에는 박원순 아름다운재단 상임이사, 이정식 기독교방송 사장, 조인숙 다리건축 대표, 김용해 서강대 학생처장 등이 이사로, 강지원 어린이청소년포럼 대표가 감사로 각각 참여했다.
재단 사무국은 오는 10월까지 설립 절차를 마무리하고, 수도권 인근에 2007년까지 병상 150개 규모의 혈관·척수질환 재활전문병원을 건립한다는 목표로 본격적인 터 선정 작업에 착수할 예정이다. 재단은 기금 모금에서 병원 건립 및 운영의 모든 과정을 지역·종교·시민단체들과 연계한 ‘시민 참여형’으로 추진할 계획이다.
재단 관계자는 “재활병원의 병상수가 전체 수요의 2%에 불과한 현실도 문제지만, 인간다운 치료를 받을 수 없는 병원 환경이 더 큰 문제”라며 “온 가족이 환자에 매달려야 하는 후진국형 의료 행태를 벗어나, 의료진과 시민 자원봉사자가 24시간 환자를 가족처럼 돌보고 환자 중심으로 설계된 병원을 만들겠다”고 말했다.
푸르메 재단은 재단 상임이사인 백경학(41·옥토버패스트 대표·사진 오른쪽)씨 부부가 겪은 ‘고통’이 시발점이 됐다. 백씨의 아내 황혜경(39·왼쪽)씨는 6년 전 영국에서 교통사고로 한쪽 다리를 잘라내는 중상을 입었다. 두 달여 동안 혼수상태에 빠져 운동과 언어 능력도 크게 떨어졌다. 그러나 영국과 독일에서 1년 정도 치료를 받다 귀국해보니, “한국 병원에서 재활 환자는 ‘인격체’가 아니었다”는 게 백씨의 설명이다.
‘인간다운 재활병원’의 필요성을 절감한 백씨 부부는 회사 주식과 사고 보상 선급금 등 3억원을 재단 설립 종잣돈으로 내놓았다. 백씨는 “환자가 의료진에게 가족처럼 도움을 청할 수 있고, 힘겹게 매달리지 않아도 창밖을 볼 수 있는 병원이었으면 좋겠다”고 했다. 재단사무국 02)720-7002.
김회승 기자

■돋보기/이주노동자 상담 ‘체불’ 최다
지난해 1~8월까지 경기도 부천외국인노동자의 집에 접수된 이주노동자들의 상담 내용을 보면 ‘임금체불’이 전체(415건)의 절반이 훨씬 넘는 288건에 달했다. 돈을 벌기 위해 고향을 떠나온 이주노동자에게 임금체불처럼 가혹한 대우가 또 있을까?

'나눔으로 아름다운 세상’ 캠페인을 함께하실 분들은 아름다운 재단 홈페이지(www.beautifulfund.org)에 들러 주십시오. 가난하고 소외된 이웃, 그들을 돕는 풀뿌리 단체들은 나눔을 통해 따뜻한 희망을 갖게 될 것입니다. (02)766-1004로 전화하셔도 됩니다.
협찬:POSCO


