27일 낮 12시부터 오후 4시까지 서울 한강시민공원 뚝섬유원지 광장에서 시민들이 참여하는 벼룩시장 ‘아름다운 나눔장터’가 열린다.이날 개장식은 김범수 아나운서의 사회로 진행되며 모두 480여개의 좌판이 마련된다.
벼룩시장은 어린이가 직접 물건을 파는 ‘어린이’, 외국 고가구와 힙합바지 등 같은 관심사를 가진 동호회 등을 위한 ‘테마’, 장애인과 외국인노동자 등을 위한 ‘마이너리티’, 협찬사나 후원사 등의 물품판매 코너인 ‘파트너’, 일반 시민이 재활용품을 사고파는 ‘시민’, 5개 좌판 이상의 단체참가자들을 위한 ‘체인 추천’, 시민들의 기증품을 파는 ‘가게’ 등 모두 7개 주제로 구성된다. 이 가운데 ‘시민’ 장터는 행사 당일 현장에서 10시30분부터 선착순으로 200자리를 접수받는다.
나눔장터에 오는 시민들은 ‘우리집 애물단지 1개 들고 오기’ 캠페인에 참여해, 아직 쓸 수 있지만 집에서 사용하지 않는 재활용품 1개를 기부할 수 있다.
이날 ‘명사 경매전’에서는 서울시 시장과 부시장단, 마술사 데이비드 카퍼필드, 황현정, 김규리, 김자옥, 손숙 등 유명인들의 기증품을 경매한다. 3~4월 벼룩시장에서 나온 수익금은 결식어린이 돕기에 사용된다. (02)732-9998.

