“중동 전역에 민주화의 열망이 들불처럼 번지기를 기대합니다.”
　이라크 출신 귀화 한국인인 마르샴(50·사진·인천)씨는 30일 5·18기념재단이 추진중인 의 아랍어판 발간 사업에 참여하는 소감을 이렇게 밝혔다.
　그는 7~9월 석달 동안 160여쪽 분량인 의 영어판을 아랍어로 번역하기로 재단과 계약을 맺었다. 재단은 올해 초 중동에서 ‘1980년 5월 광주’와 상황이 비슷한 저항과 진압이 재현되자, 서둘러 아랍어판을 내기로 했다. 번역이 끝나는 대로 연말까지 1000여권을 만들어 중동 각지에 배포할 예정이다.
　“한국의 민주화 경험이 이라크·튀니지·리비아·이집트 등 중동 나라들에서도 평화와 인권을 심는 데 등불 구실을 할 것이라 믿어요. 정의는 반드시 승리한다는 역사를 알려서 독재에서 벗어나기를 바라는 민중한테 용기를 줘야 합니다.”
　바그다드대 수의과를 졸업한 그는 1차 걸프전쟁 이후 사담 후세인의 독재가 심해지자 1994년 조국을 떠나 요르단으로 갔다. 그곳에서 수의사로 일하다 여의치 않자 이듬해 후세인 정부에서 가장 멀리 떨어진 나라를 찾아 한국으로 왔다.
　외국인노동자로 한국 생활을 시작한 그는 성공회대 대학원에서 석사학위를 받고, 내친김에 평화·인권 활동가로 본격적인 운동을 하고자 박사 과정을 준비중이다. 98년 천신만고 끝에 한국 국적을 얻었고, 2002년에는 한국인과 결혼해 가정도 꾸렸다.
　“한국인이 됐지만 독재와 전쟁에 시달리는 조국의 상황을 외면할 수 없었어요. 자연스럽게 5·18에 관심을 갖고 5년 전부터 광주국제평화캠프에 참여해왔지요.”
　그는 지난 5월에도 광주에서 열린 인권도시네트워크를 참관했다. 이때 재단에서 민주화의 열망이 높아진 중동에 5·18을 소개하려 한다는 구상을 듣고 선뜻 번역을 자원한 것이다.
　“겪어보니, 정의의 이름으로 포장된 정치 이념이나 종교 교리가 적지 않아요. 이런 한계를 벗어나 진정한 세계평화를 이루는 데 작은 힘이나마 보태고 싶어요. 어려운 길이라는 걸 알지만 절실하게 자유를 꿈꿔본 사람부터 앞장서야죠.” 
