물류센터 냉동창고 건물에서 대형 폭발과 함께 불이 나 작업을 하던 노동자 40명이 숨지는 참사가 일어났다. 특히 이날 숨진 노동자 상당수는 새벽 인력시장 등을 통해 일자리를 얻은 일용직 노동자로, 이 가운데에는 ‘코리안 드림’을 안고 고국에서 일해 온 재중동포 13명도 포함돼 있어 안타까움을 더하고 있다.
▶관련기사 3·4면
7일 오전 10시45분께 경기 이천시 호법면 유산리 769-5 코리아2000 냉동창고(지하 1층, 지상 2층, 연면적 2만9583㎡) 지하 1층 기계실 부근에서 큰 폭발음과 함께 불이 났다. 이 불로 이날 밤 11시 현재까지 전기설비업체 소속 김준수(32)씨 등 노동자 40명이 사고 현장에서 숨진 채 발견됐다. 경기도 소방재난본부는 “이날 창고에서 일하던 노동자 57명 가운데 대피하거나 부상을 입고 구조된 노동자는 17명”이라며 “불에 타 숨진 채 발견된 노동자들의 주검은 훼손 상태가 심해 대부분 신원이 확인되지 않고 있다”고 밝혔다.
노동자 이아무개(50)씨는 “지하 1층 창고 어귀 쪽에서 갑자기 ‘펑’ 하는 폭발 소리와 함께 불길이 삽시간에 건물 전체로 번졌다”며 “건물 출입문 쪽에서 일하던 노동자들만 간신히 대피하고 나머지 인부들은 모두 거센 불길에 갇혔다”고 전했다.
불은 철골구조물을 샌드위치 패널로 씌운 건물 전체를 순식간에 집어삼켰으며, 강력한 불길로 철골조가 완전히 녹아내렸다. 주차된 승용차 15대도 불에 탔다. 특히 창고 내부에서 연쇄 폭발과 함께 불길이 번지며 유독가스로 뒤덮이면서 노동자들은 공황 상태에 빠졌다. 따라서 대피하지 못한 노동자들은 휴대전화로 동료 등에게 구조 요청을 하다 연락이 끊기는 등 아비규환의 상황이 벌어졌다고 생존자들은 전했다.
소방당국은 이날 불이 냉동창고 벽면 단열재인 ‘우레탄폼’ 발포작업에 따른 것으로 보고 있다. 지난 2일을 전후해 시너가 섞여 있는 우레탄폼을 이용해 단열작업을 해 냉동창고 주변에 가득 찬 유증기(기름증기)에 용접이나 전기 불꽃이 튀며 냉동창고와 함께 폭발했을 가능성이 높다는 것이다.
불이 나자 소방차 103대와 소방관 440여명, 경찰 2개 중대와 교통기동대 등이 출동해 진화와 구조작업을 벌였으나 계속된 화학물질 등의 폭발과 유독가스로 말미암아 현장 접근과 구조에 어려움을 겪었다. 결국 오후 3시11분께부터 119구조대 75명이 불이 난 건물 안으로 진입해 수색작업에 나서 지하 1층에서 숨진 노동자들의 주검을 발견하기 시작했다. 하지만 건물이 무너질 우려가 커지면서 한때 실종자 수색 및 구조작업이 중단되기도 했다.
경기지방경찰청은 이번 참사 원인과 책임 규명을 위해 경기경찰청 박학근 2부장을 본부장으로 한 수사본부를 차려 관련 업체 등을 상대로 수사에 들어갔다.
이천/김기성 기자 player009@hani.co.kr
◇ 사망(추정) 40명 (신원 확인 2명·나머지는 사고 당시 현장에 있었다고 업체 쪽이 확인한 명단임·이천의료원 및 장례식장 효자원 안치) △김준수(32·사망 확인) △윤석원(사망 확인) △이종일 △강재용 △황의충 △최지영 △지재헌 △우민하 △김태규 △최용춘 △윤종호 △김진수 △김우익 △김영호 △이용호 △임남수 △장행만 △김용민 △김완수 △윤옥주 △이용걸 △ 윤옥선 △이준호 △최승보 △신원준 △이을순 △신원 미상 1명 △박용식(재중동포) △김군(〃) △박경애(〃) △조동면(〃) △이명학(〃) △김용해(〃) △엄준영(〃) △손동학(〃) △김진봉(〃) △정향란(〃) △이성복(〃) △박영호(〃) △신원 미상 1명(〃)
◇ 부상 △채중한(47) △이경희(49) △천우환(34) △안순식(51) △박종영(35) △심영찬(48) △임춘월(44·여) △신창선(52) △김형문(48) △하이루(32·이주노동자)
