한국인과 결혼해 국내에 이주한 외국인여성은 다음달부터 국내에 2년 이상 거주하면 이혼 여부에 상관없이 영주자격(F-5)을 얻을 수 있게 된다. 지금까지는 5년 이상 거주해야 영주자격이 주어졌다. 다만 이혼 귀책사유가 여성 결혼 이민자에게 있을 때에는 체류가 불허된다. 정부는 16일 서울 태평로 언론회관에서 김근태 보건복지부 장관 주재로 사회문화관계 장관회의를 열고 6개 부처 합동으로 영주자격 취득과 취업조건 완화 등을 뼈대로 한 ‘여성 결혼이민자 지원방안’을 추진하기로 했다.
지원방안을 보면, 여성 결혼이민자는 9월부터 거주자격(F-2)을 유지하는 것만으로도 내국인에 준해 자유롭게 취업해 생계유지에 도움을 받을 수 있게 된다. 현재는 취업을 위해 거주자격 이외에도 ‘활동허가 신청’을 해야 한다.
여성 결혼 이민자가 포함된 가구가 기초생활보장 수급 등을 신청할 경우에는 여성 이민자의 소득과 재산은 이전소득 산정에서 제외하고, 이들을 자활근로사업 대상에도 포함하도록 이달 안으로 관련 규정을 고치기로 했다.
이와 함께 우리 국적을 취득하지 않은 상태에서도 기초생활 보장 및 긴급복지지원 대상자에 포함시키는 방안도 검토하기로 했다. 건강보험 적용을 받지 못하고, 진료비 납부 능력이 없을 경우에는 이달부터 당장 무료 진료 대상에 포함시키기로 했다.
가정폭력 피해를 당했을 경우에는 가정·성폭력 상담소와 쉼터를 이용할 수 있도록 하고, 피해자 치료와 회복 프로그램 운영 때 통역비 등을 별도 지원하기로 했다. 여성긴급전화 1366 동시통역서비스에는 타이어와 베트남어를 추가하기로 했다.
이 밖에 △농어촌지역부터 가정방문 한국어 교육 실시 △10월부터 무료정신건강상담 서비스 제공 △출산 및 산후가사 도우미 지원 △출입국·체류·성폭력사건 처리절차 등을 담은 리플릿제작 및 배포 △한국어 교재 보급 및 한국 생활정보 제공 △특화된 취업 훈련 프로그램 개발 △국제결혼 부부교육 확대 등도 추진하기로 했다.
여성 결혼이민자는 4월 현재 6만6912명으로 국적은 한국계 중국인이 47.4%로 가장 많고, 다음이 중국 17.3%, 일본 10.6%, 필리핀 8.2%, 베트남 7%, 타이 2.0, 몽골 1.6, 러시아 1.4 등의 차례다.

