프랑스 정부가 8일 자국내 무슬림(이슬람교도) 젊은이들의 걷잡을 수 없는 소요를 잡기 위해 꺼낸 비상사태법은 말 그대로 비상수단이다. 〈르몽드〉에 따르면 비상사태법은 △자유로운 집회와 결사 금지 △영장 없는 체포·구금 △언론·출판 통제 등 자유와 평등을 국가이념으로 하는 프랑스의 기본이념을 해칠 수 있는 내용을 담고 있어 1955년 4월3일 제정된 이후 지금까지 두차례밖에 발령되지 않았다. 격렬한 시위가 이어졌던 1968년의 ‘68혁명’ 때도 그대로 지나가는 등 프랑스 국내에서는 한번도 적용되지 않았다. 8일(현지시각) 현재까지 사망 1명, 5800여대의 차량 방화, 시위대 1500명 체포, 경찰과 소방관 120명 부상 등을 낳은 열이틀간의 격렬한 소요사태가 자크 시라크 대통령 등 현 집권 세력에게는 그만큼 위협적이었던 것으로 보인다. 시라크 대통령은 “이번 예외적 조처는 평온을 신속히 되찾기 위해 필요했다”며 비상사태법 국내 첫 발동의 배경과 의미를 설명했다. 그러나 이번에 발동된 것은 비상사태법 조항 가운데 통행금지 조항과 불시 압수수색, 시위대 가택구금, 시위대 운집한 공공장소 폐쇄 등 비교적 ‘가벼운’ 조처에 머물러 있어 비상수단 국내 첫 적용이라는 파장을 최소화하려는 자세가 엿보인다. 시라크 대통령이 비상사태법이라는 직접적인 언급을 피한 채 ‘예외적 조처’ ‘그 법’이라는 단어를 골라 사용한 것은 이런 인식의 단면을 엿보이게 한다.
도미니크 드 빌팽 총리도 7일 “소요를 중단시키기 위해 예비군 병력을 포함해 9500명의 경찰과 헌병을 배치하고 있으나 지금은 군대를 동원할 정도의 상황은 아니다”라며 사태의 확대해석을 경계했다. 그는 또 교외 저소득층에 대한 지원을 몇년간 줄인 사실을 인정하면서 청소년 직업교육을 포함한 지원을 강화하겠다고 약속하는 등 유화책도 내놨다.
김도형 기자 aip209@hani.co.kr
프랑스 이민자들의 시위가 인근 나라들로 확산될 움직임을 보이면서, 지나간 세월의 유럽 이민정책을 되돌아보자는 자성의 목소리가 일고 있다. 서유럽 나라들이 이민자들을 적극적으로 받아들이기 시작한 것은 1960년 대 이후 활황과 함께 노동력 부족 현상이 나타나기 시작하면서부터다. 그러나 90년대 이후 경제침체로 일자리가 줄면서 이민자들은 냉대와 차별의 대상이 되고 있다. 유럽연합 회원국이 늘면서 적절한 이민자 정책을 마련하지 못한 것도 문제를 키우고 있다. 이번 사태는 각 나라가 ‘통합’을 내걸고 펼쳐온 이민자 정책의 허상을 폭력적으로 드러냈다는 분석이다.
이민자는 얼마?=해마다 유럽연합에 들어가는 합법 이민자는 130만명 가량이다. 하지만 이보다 훨씬 많은 700만명 가량이 불법이민을 시도하는 것으로 추정된다. 이들은 유럽 노동시장에서 큰 비중을 차지하고 있다. 룩셈부르크는 노동인력에서 외국인과 이민자의 비율이 40%를 넘는다.
이민자들의 주류는 무슬림(이슬람 신자)이다. 이번 사태를 일으킨 프랑스 내 무슬림은 500만명 가량이다. 영국은 150만~200만명, 독일은 전체 이민자 730만명 중 무슬림인 터키인이 187만명이다.
삼성경제연구소 김득갑 연구원은 “서유럽은 지난해 동유럽 국가들을 유럽연합으로 받아들이면서, 동유럽 이민자 정책만 고민하고 있었다”며 “그동안 가려져온 중동, 북아프리카계 이민자 문제가 이번에 터진 것”이라고 말했다.
◆차별받는 이민자들=이민자들은 백인들이 꺼리는 험한 일을 도맡아 하고 있다. 영국 런던의 청소 업무는 25만명의 이주노동자들 몫이다. 합법 이민자는 그나마 노동법 등의 보호를 받지만 불법 이민자들은 저임금에 법의 보호와는 거리가 멀다.
이민자들이 가장 많이 일하는 부문은 농업(스페인), 건설업(포르투갈), 호텔 및 식당업(스페인), 제조업(독일) 등이다. 이 부문의 고용은 경기에 매우 민감하다. 프랑스의 경우 북아프리카계 이민자의 실업률은 평균의 3배를 웃도는 30%에 이른다. 이는 곧 소외감으로 이어진다.
김흥종 대외경제정책연구원 유럽팀장은 “1990년대 말 영국 공업지대인 브래드포드에서도 사회적 소외감에 시달리던 파키스탄계 청년들이 백인 청년들과 폭력충돌을 빚었다”며 “이번 프랑스 사태는 다른 유럽 나라에서도 얼마든지 일어날 수 있는 일”이라고 경고했다.
◆각국의 이민정책=각 나라들은 저마다 다른 이민정책을 채택하고 있다. 영국이나 독일에서는 이민자들이 각각의 전통과 풍습을 유지하며 공동체를 형성하고 있다. 영국은 모든 이민자들에게 시민권을 부여한다. 독일과 오스트리아는 자국에서 태어난 이민자 2세에게 시민권과 투표권을 인정한다. 그러나 영국도 지난 7월 런던테러에서 드러났듯, 이런 수용 정책이 외형적 통합에 그쳤다는 지적을 받고 있다.
동화주의를 원칙으로 하는 프랑스는 이민자들의 공동체를 허용하지 않았다. 이민자를 받아들이되 각종 사회보장을 통해 프랑스적 가치를 받아들이도록 했다. 〈아사히신문〉은 7일 프랑스가 ‘공화국’ 전통을 모두에게 받아들일 것을 요구하는 정책이 오히려 이민사회를 더욱 고립시켰다고 비판했다. 이번 사태는 이런 기존의 정책들을 재검토하는 계기가 될 것으로 보인다.
윤진 기자 mindle@hani.co.kr
■이민자 사회 ‘공공의 적’ 사르코지 장관 
2007년 프랑스 대선의 가장 유력한 주자로 꼽히던 니콜라 사르코지(50·사진) 내무장관이 12일째 프랑스를 휩쓸고 있는 방화소요의 사태로 시험대에 올랐다. 지난달 27일 경찰에 쫓기던 10대 이민자 소년 2명이 감전사한 이후 “교외의 ‘인간쓰레기’(racaille)를 진공청소하겠다”고 한 발언이 사태 확산에 불을 지른 격이 돼버렸기 때문이다. 이민자 젊은이들은 그가 사과하고 사퇴할 때까지 시위를 멈추지 않겠다고 주장하고 있다. 야당인 사회당과 녹색당도 “사태 악화의 책임을 져야 한다”며 사퇴를 촉구하고 있다. 일부 각료와 여당 간부들의 비판도 이어지고 있다.
사르코지는 그러나 사과할 뜻은 전혀 없음을 분명히 하고 있다. 자신의 트레이드마크인 ‘법과 질서’의 회복을 밀어붙이겠다는 의지도 여전하다. 그러나 그의 단호한 대처가 이번 사태를 막을 수 있을지는 미지수다. 사르코지가 프랑스인 여성과 결혼한 헝가리 이민자의 자식이라는 점에서 그가 이민자 사회의 공적 1호로 등장했다는 점은 아이러니다. 최근 〈르파리지앵〉 조사를 보면, 사르코지는 57%로 여전히 높은 지지를 받고 있다.

