군산 이주여성 도티쌘 
 루푸스병 치료비 막막 
 소리축제 예술인 힘모아 
전주 세계소리축제 조직위원회는 오는 18일 오후 4시 군산시민문화회관에서 ‘다문화가족을 위한 나눔 콘서트’를 연다.
전북 군산시 다문화가족지원센터와 함께 마련하는 이번 공연은 힘겨운 병마와 싸우는 베트남 이주여성 도티쌘(21·사진)을 도우려는 행사다. 이날 공연에는 우리 시대 최고의 소리꾼 조통달씨, 남성솔리스트앙상블 티엔비, 타악그룹 동남풍, 마임이스트 최경식씨, 월드뮤직그룹 바이날로그 등이 출연한다. 다문화가족 가운데 중국과 우즈베키스탄에서 온 이주여성들의 전통무용도 선보인다.

베트남 새댁 도티쌘은 전북 군산으로 시집와 아들을 얻고 희망을 찾는 중이었다. 하지만 한국 땅을 밟은 지 1년 만에 그의 희망은 좌절과 절망으로 바뀌고 말았다. 뜻하지 않은 희귀난치병 루푸스병 진단을 받았기 때문이다. 이 병은 자가면역 질환 가운데 하나로, 바이러스나 세균 등 외부 항원의 침입이 없어도 몸 안에서 자가 항체가 형성돼 건강한 조직을 공격하는 치명적인 병이다. 여기에 급성 신부전증까지 앓고 있어 주위를 더욱 안타깝게 하고 있다. 그는 현재 전북대병원 중환자실에서 입원 치료를 받고 있으며, 설상가상 암에 걸린 시어머니 걱정에 만만치 않은 치료비 부담으로 눈물 마를 날이 없다.

한달 치료비 1000만원이 들어가지만 자동차 정비사인 남편의 벌이로는 턱없이 부족한 상황이다. 이에 따라 군산시 다문화가족지원센터는 일일찻집 행사를 여는 등 도티쌘을 돕는 본격적인 활동을 펼치고 있다. 전주 세계소리축제 김정수 예술감독은 “이주여성 도티쌘에게 조금이나마 힘이 되고 희망이 될 수 있길 바라는 마음으로 나눔 콘서트를 기획했다”며 “모금 콘서트에 많은 관심을 당부한다”고 말했다. 뉴시스 

