●이주노동자 인권유린 씁쓸 60년대 인력수출 잊었는지요즘 우리나라 코미디언이 한 방송 프로그램에서 외국인 이주노동자의 어눌한 한국어 말투를 따라해 시청자들에게 인기를 끌고 있다. 이 코미디 프로그램에서 스리랑카에서 온 ‘블랑카’는 어눌한 한국 말투로 우리나라에서 일하면서 겪는 고통을 이야기한다. “한국에 일 많이 있어요. 돈 조금 있어요.” “사장님 ‘섀키 섀키’하면서 막 때렸어요.” “뭡니까 이게. 사장님 나빠요.”
이 오락 프로그램을 보면서 웃고 있었지만 한편으로는 한국 사회의 모순과 이중성을 보여주는 듯해 씁쓸했다.
나는 대학생 기자로 활동하고 있어, 지난달 5·18 광주민주항쟁 24주년 취재를 했다. 광주의 전남도청 앞에서 취재를 하던 중 한 외국인이 서툰 한국말로 “이거 받아요”라며 전단지 한 장을 내게 주었다. 그 전단지에는 이주노동자들이 한국인 악덕 사주들한테서 임금 착취와 감금, 구타를 당하는 등 인권유린의 실태가 담겨 있었다.
과거 우리나라 사람들도 외국에 나가 노동자로 일해야 했던 시절이 있었다. 1960년대 국가 발전을 위해 고향을 떠나 독일로 가야만 했던 사람들은 독일인들이 하지 않는 3디(D) 업종에서 몸을 아끼지 않고 열심히 일하였다. 40년 전 우리가 그랬던 것처럼 우리나라에서 일하는 이주노동자들 또한 똑같은 마음일 것이다. 벌써 그때 일을 잊어버린 걸까?
현재 국내에 체류중인 이주노동자 수는 23만2천여명으로 대부분 우리나라 사람들이 꺼리는 3디 업종에 종사한다. 그런 이주노동자들이 빠져나간다면 한국 사회에 엄청난 혼란이 생겨날 것은 불보듯 뻔한 일이다. 상황이 이런 만큼 이주노동자들에 대한 인식과 처우는 반드시 개선해야 한다. 임금 착취, 인격 모독, 인종 차별 등의 불합리한 대우를 하지 못하게 법적인 조처가 필요할 것이다.
이제는 ‘블랑카’한테서 “뭡니까 이게. 사장님 나빠요”가 아니라 이런 말을 들을 수 있는 한국 사회가 되기를 기대해본다. “한국 사람들 우리의 친구입니다.” “사장님 정말 좋아요.”
곽승국/ksk830710@hotmail.com

●풍납토성옆 작은 생태늪 불도저로 밀어 버리다니
서울 풍납동의 풍납토성, 그곳은 유적이라는 이유로 녹초가 보존되는 곳이다. 그 바로 옆 동네에 살던 주민들은 날씨가 차차 따뜻해짐에 따라 밤마다 ‘작은 생태’의 소리를 듣기 시작했다. 그 우렁찬 개구리의 울음소리는 풍납토성의 녹초에 봄비가 내려 형성된 늪에서 들려왔다.
그런데 어느날 그 우렁차던 소리가 뚝 끊겼다. 갑자기 불도저가 나타나 늪을 뒤엎더니 단 며칠 만에 아스팔트로 깔아버렸다. 동네를 관리하던 아저씨의 말씀을 듣자니 몇가지 민원이 들어왔다고 한다. 그 민원 중 하나가 어린아이들이 놀기 위험하다는 젊은 어머니들의 의견이었고, 다른 하나는 모기가 들끓는다는 것이었다.
그 민원은 이해가 되지 않는다. 먼저, 어째서 늪이 아이들의 안전을 위협하는지 모르겠다. 그렇게 깊은 곳도 아니었고, 유적지라서 마음대로 출입도 불가능했다. 또한 늪이 아니더라도 모기가 생길 곳은 얼마든지 있는 것이다. 오히려 늪에 살던 개구리와 두꺼비들이 조금이나마 모기를 줄여주었을 것이다. 늪이 사라진 지금도 여전히 모기는 들끓고 있다. 그리고 지금, 늪이 있던 자리는 공익을 위한 개발을 위해서도 아니고, 단순히 늪을 없애기 위한 목적으로 뒤엎어진 뒤 이제 황량한 아스팔트 벌판이 되고 말았다. 이런 상황에서 그저 개구리의 소음이 사라지고 주차공간이 넓어진 것을 다행으로 생각해야 할 것인가?

