케이비(KB)금융그룹은 기업의 사회적 책임 완수를 통해 창조경영을 이끈다.
　2011년 11월 새롭게 출범한 ‘케이비스타 드림봉사단’을 통해 계열사 임직원 2만5000여명 전원이 ‘1인 1봉사활동’에 참여해, 연간 25만시간 이상의 지역밀착형 봉사활동을 펼치는 사회공헌 프로젝트 ‘국민을 먼저 생각합니다’를 전개하고 있다. 드림봉사단은 국내 재해 발생 시 신속한 지원을 돕는 ‘신속드림봉사단’과 임직원의 재능을 기부하는 ‘재능드림봉사단’이 구성됐고, 핵심 테마별 봉사단 1200여개 조직도 새롭게 정비되었다.
　‘국민을 먼저 생각’하기 위한 4대 핵심 테마는 청소년, 글로벌(다문화), 환경, 노인복지 등이다. 케이비금융그룹은 테마별 사회공헌활동을 지속적으로 강화해 나갈 계획이다. 케이비금융그룹은 또 2011년 1월 출범시킨 일자리연결 프로젝트 ‘케이비굿잡’을 통해 현재까지 4만1000개 이상의 일자리 정보를 제공하였고, 지난해 5월에는 1만5000여명의 구직자가 몰린 국내 최대 규모의 취업박람회를 개최했다. 국내 선두 금융그룹의 노하우를 국민과 함께 나누기 위해 그룹 대표 사회공헌사업을 ‘경제·금융교육’으로 정하고, 케이비금융공익재단과 국민은행 등 관계사 모두가 역할을 나눠 다양한 교육 프로그램을 펼친다.

