“난민촌 어린이에게 교육을!”
인신매매, 마약 운반, 강제 노동 등에 이용되고 있는 미얀마·타이 국경지대 난민촌의 어린이에게 교육을 받을 수 있도록 돕자는 운동이 부천지역에서 일어나고 있다.
미얀마와 타이 국경지대인 타이 매솟시에는 미얀마의 군사독재정권을 피해 탈출한 난민이 어린이 2만명을 포함해 20만명 거주하고 있다. 하지만 이곳은 어린이를 교육할 수 있는 학교가 20여곳에 불과해 2천명의 어린이만이 교육을 받고 있고 나머지 1만8천명은 방치돼 인신매매나 성매매, 마약 운반 등에 이용되고 있다는 것이다.
‘부천 외국인노동자의 집’ 신철영 이사(한국생협 회장)와 김범용 소장 등 부천지역 일부 시민들은 최근 이런 난민촌 어린이를 돕기 위한 ‘버마(미얀마)·태국(타이) 국경지대 난민촌 어린이 교육 지원을 위한 모임’을 결성하고, 돕기운동에 나섰다.
이들은 난민촌의 새 학기가 시작되는 오는 6월까지 학교 건립과 운영에 필요한 3천만원을 모금해 전달하기로 했다. 이를 위해 다음달 중순께 현지를 직접 방문해 실태 조사를 벌인 뒤 실질적 지원방안을 마련할 방침이다.
부천외국인노동자의 집은 2002년 12월 매솟시에 있는 한 초등학교로부터 “미국 한 단체로부터 지원돼온 운영비가 끊겨 학교를 운영할 수 없게 됐다”는 내용의 전자우편을 받은 뒤 이 일에 나섰다. 이들은 부천의 미얀마 출신 노동자들과 함께 돈을 거둬 매솟시의 초등학교 3곳에 매달 20만원씩 운영비를 지원해 왔다. 매솟시에서 20만원이면 20명 학생의 교육비 전액을 지원할 수 있고, 500만원이면 100명을 수용할 수 있는 학교를 세울 수 있다.
김범용 소장은 “지난해 11월 말 난민촌 어린이 돕기 하루주점에 참석했던 많은 인사들이 지원을 넓힐 수 있도록 범시민 모임을 만들자는 제안이 나온 뒤 이 운동을 벌이고 있다”며 “돕기 운동을 시작한 지 한 달도 안 됐지만 200여명이 1천만원을 약정할 정도로 호응이 좋다”고 말했다.
부천지역에는 아웅산 수치가 이끄는 민족민주정당에서 활동했다가 1990년에 망명한 인물들의 조직인 미얀마 민족민주정당 한국지부가 있으며, 미얀마 사람 300명 가량이 거주하고 있다. (032)654-0664.

