대전 외국인 이주노동자 종합지원센터 산하 ‘대전·충청 이주외국인 무료진료센터’(freeclinic.wo.to)의 국경과 인종을 초월한 인술 펼치기가 5년째 이어지고 있다.　2005년 1월 17일 문을 연 무료진료센터는 대전외노센터가 외국인노동자들의 진료를 알선하고 치료비를 모으던 의료네트워크 활동을 벌인 지 5년여 만의 성과였다.
　진료팀은 임동진, 한일수, 고병년, 신현정씨 등 대전에서 개업하거나 종합병원에 근무하는 한방, 양방, 치과의사 11명과 약사 12명, 간호사 4명 등 의료인 27명으로 꾸려졌다.
　이들은 개소에 앞서 ‘열악한 작업환경 등으로 인해 건강을 해쳐도 의료보험 혜택을 받지 못해 치료를 포기하는 외국인노동자들이 돈 걱정 안 하고 진료받는 곳이 필요하다’며 진료 장비를 구하고 의약품 구입비 등 운영에 도움을 줄 시민 후원인을 모았다.
　신현정(현대연합의원 원장)씨는 “코리안 드림을 안고 이 땅에 왔다가 돈벌이는커녕 건강을 잃는 이들이 적지 않다”며 “2004년 말 대전에서 일하던 우즈베키스탄 노동자가 병원비 때문에 치료 시기를 놓쳐 숨졌다는 소식을 듣고 개소를 서둘렀다”고 말했다.
　무료진료센터는 개소 이래 현재까지 인도네시아, 네팔, 몽골, 우즈베키스탄, 중국 등 22개 나라에서 온 노동자·유학생·이주여성 등 3471명에게 양방 2694건, 한방 914건, 치과 치료 772건 등 모두 4380차례 의료서비스를 제공했다. 진료팀도 228명으로 늘어 이주외국인들의 건강 지킴이로 자리매김했다. 대전외노센터 김봉구 소장은 “외국인노동자들도 인권과 건강권을 보장받아야 한다”며 “무료진료센터는 매주 일요일 오후 2~5시에 문을 여는데 외국인노동자들이 일하느라 평일에는 시간을 내지 못하는 점을 감안한 것”이라고 말했다. (042)631-6242. 
