“자진신고땐 비자 내줘 / 일정기간 일할수 있게” / 합법화땐 형평성 위배 / 고용허가제 근간도 ‘흔들’
법무부 여수출입국관리사무소 외국인 보호시설 화재를 계기로 단속·추방 위주의 불법체류(미등록) 이주노동자 정책을 재검토해야 한다는 지적이 나오고 있다.
이주노동자 단체들은 대체로 합법화를 근본 대책으로 내세우고 있으나, 반론도 만만치 않다. 이란주 아시아인권문화연대 대표는 “미등록 이주노동자 정책이 단속과 강제추방에 맞춰져 있기 때문에 많은 문제가 발생하는데, 이를 해결하려면 결국 합법화로 가야 한다”며 “출입국사무소에 불법체류를 자진 신고하면 비자를 내줘 일정 기간 동안 일을 하게 하고, 고용주와 노동자가 고용 관계를 유지하기를 원하면 출국했다가 다시 돌아와 일할 수 있는 기회를 줘야 한다”고 말했다.
이런 견해는 추방 위주의 정책만으로는 결코 불법체류자를 줄일 수 없다는 점을 내세우고 있다. 유성환 안산이주민센터 사무국장은 “법무부는 단속 이외에는 방법이 없다고 하지만 단속의 실효성은 미지수”라며 “3년 동안 일해야 겨우 ‘브로커’ 비용을 갚는데, 손에 쥔 것도 없고, 다시 돌아온다는 보장도 없는 상황에서 어떤 이주노동자가 자진 출국하겠느냐”고 말했다. 특히 동남아시아 나라들은 한국에 들어오려는 ‘대기자’들이 많아 출국했다가 다시 한국에 돌아올 가능성이 거의 없기 때문에, 이들의 자진출국을 기대하기 어렵다는 지적이다.
정부는 불법체류자를 줄이고 중소기업 인력난을 풀기 위해 2003년 18만4천여명한테 합법화 조처를 취해, 같은해 말 불법체류자가 13만8천여명으로 줄었다. 하지만 2004년부터는 다시 18만명 수준을 유지하고 있다. 등록 외국인 가운데 이주노동자로 볼 수 있는 단순노동자가 2005년 말 현재 22만여명이어서, 등록과 미등록을 합친 이주노동자 2명 가운데 1명꼴로 불법체류를 하고 있는 셈이다.
하지만 설동훈 전북대 교수는 “합법화는 법질서를 허물어뜨리고 형평성에도 어긋난다”며 “실정법을 어긴 불법체류 문제에 온정주의적으로 접근해서는 안 된다”고 말했다. 합법화 조처를 하게 되면 2003년 자진 출국했거나 2005년 재입국을 보장받고 자진 출국한 중국·옛소련 동포들과 형평에 맞지 않고, “안 나가고 버티면 된다”는 인식을 심어 줘 불법체류를 부추길 수 있다는 것이다. 또 2004년 8월 처음 시행된 고용허가제의 근간을 무너뜨릴 수 있다고 설명한다. 설 교수는 “단속 때 인권을 해치는 행위가 없도록 제도적으로 정비하고, 출국자가 다시 돌아와 취업할 수 있는 기회를 열어줘 자진 출국을 유도해야 한다”고 말했다.
법무부는 “합법화는 받아들일 수 없다”고 밝히고 있다. 김영근 사무관은 “한국이 필요해서 외국인노동자를 고용하고 있지만 합법적인 고용을 늘리고 불법체류는 최소화한다는 게 기본 입장”이라며 “자진 출국자는 범칙금 등을 면제해 자진 출국을 유도하고, 올해는 입국 브로커 단속에 집중할 것”이라고 밝혔다.

