지역재단 설립 첫 모임 가져 
부천지역 각계 인사들이 기부문화 활성화를 위해 시동을 걸었다.
부천지역 인사 40여명은 최근 ‘나눔운동’과 ‘기부문화’ 활성화를 위한 ‘부천지역재단 설립 제안자 첫 모임’을 열고 준비위원장에 김영호 유한대 총장을 추대했다. 이 모임에는 김 총장을 비롯해 유석정 서울신학대 총장, 이하규 가톨릭대 부총장, 김범용 부천 외국인노동자의 집 원장, 박동래 강희대부천시민상 이사장, 임영담 석왕사 주지 스님, 임헌정 부천필 예술감독 겸 상임지휘자, 호인수 고강동성당 주임신부 등 종교계·학계 등 지역 인사들이 많이 참여했다. 특히 문병권 소신여객 대표, 이승열 비바승마클럽 대표, 원혜영·임해규 의원 등 기업인과 정치인은 물론, 김기명 부천새마을협의회장 등 보수단체 대표들도 참여했다.

준비위 관계자는 “지역 주민들이 지역 주민을 돕는 기부문화 조성으로 복지는 물론 교육, 환경, 경제 등 다양한 분야의 지역 문제를 해결해 건강한 지역사회를 만들어 보자는 것”이라며 “지역의 아름다운재단을 만드는 것이라고 생각하면 된다”고 말했다.

전세계적으로 47개 나라에서 1175개의 지역재단이 활동하고 있으며, 국내에는 아름다운재단을 비롯해 김해생명재단, 천안풀뿌리희망재단이 있다. 

부천지역재단은 내년 3월 발기인대회를 거쳐 상반기 발족할 예정이며, 부천시민 전체의 1%가 각자의 재능과 자원을 이웃을 위해 기부하는 1% 나눔운동을 전개할 계획이다. 

