친구들이나 직장 동료들과 함께 술 한잔 걸치고 노래방에 가서 신나게 놀다가도 마지막에는 어깨동무를 한 채 ‘광야에서’를 합창하며 카타르시스를 느꼈던 기억이 누구에게라도 한 번쯤은 있을 것이다.이젠 국민 가요가 되다시피 한 이 노래는 당시 일부에게만 알려져 있던 ‘노래를 찾는 사람들’(노찾사)의 존재를 온 국민에게 각인시켰다.
노찾사의 기원은 1984년 ‘아침이슬’의 작곡가로 잘 알려진 가수 김민기와 대학 노래패 출신 사람들이 모여 프로젝트 앨범 〈노래를 찾는 사람들〉을 낸 것에서부터 출발한다. 일회성의 음반 작업을 마친 뒤 노래운동 단체 ‘새벽’에서 활동하는 등 각자 흩어져 있던 이들은 87년 6월 항쟁의 승리에 크게 고무돼 같은해 10월 노찾사의 이름으로 첫 공연을 하게 된다.
이들의 이름이 사람들의 입에 본격적으로 오르내리기 시작한 건 89년 2집 음반을 냈을 때부터. 이 음반에 담겨 있던 ‘광야에서’, ‘솔아 솔아 푸르른 솔아’, ‘사계’, ‘그날이 오면’ 등은 대중가요 못지않은 인기를 누렸고, 91년 3집 음반의 ‘임을 위한 행진곡’도 많은 사람들의 입에 오르내렸다.
노찾사는 특정 멤버가 정해져 있는 것이 아니라, 창작자·기획자·가수·연주자·평론가 등 모두가 어우러지는 열린 문화운동 집단이었다. 97년 발매된 〈모음 하나〉 등 모두 6장의 음반이 나오기까지 150여명의 사람들이 이 단체를 거쳐갔고, 고 김광석, 안치환, 권진원 등의 인기 가수를 탄생시키기도 했다.
최근 노찾사 탄생 20돌을 맞아 2집과 3집 음반을 복원해 한 꾸러미로 묶은 앨범이 나왔다. 노찾사의 실체를 되살리고자 이번 음반을 기획한 한동헌 노찾사 대표는 “노찾사는 사라진 것이 아니라 여전히 현재 진행형인 단체로, 함께 하고 싶은 사람들이 모여 프로젝트 중심의 활동을 계속해 나갈 것”이라며 “궁극적으로는 노찾사가 비영리 문화재단으로 거듭나는 것이 목표”라고 말했다. 그는 10월중 홈페이지를 통한 열린 공간을 마련할 계획이다.

사진 노찾사 제공
천지인 10년 결산 베스트 음반 나와 /‘언더에서 오버로’ 새로운 도전 시도
1980년대에 노찾사가 대중과 민중가요를 연결하는 고리 구실을 했다면, 90년대에는 젊음과 저항을 상징하는 ‘록’이라는 장르를 통해 대중과 민중가요를 연결하려는 시도들이 있었다. 그리고 그 선두에는 록 밴드 천지인이 있었다. 이들이 시위 현장이나 대학 축제에서 거친 사운드로 노래하면 사람들은 열광적인 반응을 보였다. 록과 민중가요의 접목이 성공하는 순간이었다.
92년 당시 대학생이었던 김성민을 주축으로 다섯 명이 모여 결성한 천지인은 93년 1집 앨범을 발표하고 본격적인 활동에 들어갔다. 이들의 대표곡인 ‘청계천 8가’를 비롯해 ‘청소부 김씨 그를 만날 때’, ‘밤바다’, ‘열사가 전사에게’ 등 귀에 감기는 멜로디와 함께 가슴을 후벼파는 노랫말에 많은 이들이 빠져들었다. 심의에 넣을 생각조차 하지 않아 대학가 주변 사회과학서점 등지에서 비합법적으로 유통됐던 이들의 음반은 8만여장이나 팔리는 이변을 낳기도 했다.
97년 2집 앨범에 이어 2001년 3집 앨범을 내는 동안 김정은(키보드)을 제외한 모든 멤버가 새롭게 바뀌었지만, 록을 바탕으로 사람들의 따뜻한 삶을 노래한다는 이들의 음악적 기조는 변함없이 이어져 내려왔다. 반전 집회, 명동성당 이주노동자 집회, 촛불 시위 등지에서 이들은 어김없이 노래했다.
이들은 최근 밴드 결성 10년을 맞아 새로운 도약을 시도하고 있다. 그간의 음악적 성과를 모은 베스트 앨범 〈신스 1993… 원〉을 내고 활동 범위를 넓히고 나선 것이다. 그동안 꺼려왔던 방송에도 적극적으로 출연해 자신들의 노래를 최대한 많은 사람들에게 들려준다는 계획이다.
“이번 메이저 데뷔 앨범을 통해 우리 같은 밴드도 오버그라운드로 나와 대중의 사랑을 받을 수 있다는 선례를 남기고 싶습니다. 민중의 삶에 밀착한 노래를 최대한 많은 사람들이 듣고 가슴으로 느낄 수 있다면 세상이 좀더 따뜻해지지 않을까요?” 이들의 바람이 땀냄새 가득한 ‘청계천 8가’ 거리에서 치열하게 살아가는 민중들의 바람과 그리 다르지 않을 것 같아 보였다.

