지금 미국은 방송사마다 미군의 포로학대로 떠들썩합니다.미군 병사 가족들이 “우리 애는 그럴 애가 아니다. 뭔가 착오가 있을 거다”라거나, “우리 애가 그러는데, 상부에서 결코 포로 다루는 법에 대해서나 제네바협정 등에 대해 제대로 가르쳐 주지도 않고 정보를 캐내라는 지시만 했다”, “이라크인들은 우리 포로들을 제대로 다루었는가? 그들도 잔혹한 행위를 하지 않았는가? 왜 우리만 가지고 그러는가?”라는 대충 얼토당토않은 변명을 하는 모습들을 봤습니다.
그저 일반 사람들이니 그럴듯한 언변을 설득력있게 펼치지 못하고 자기 딸이나 아들이니 그렇게라도 변명을 하겠죠.
하지만 이런 사태가 미국 자체 내의 사회 문화적 모순과 점령 정부의 은근한 지시와 눈감기로 널리 자행되어 왔으리라는 건 너무 당연해 보입니다.
미국 사회에 팽배한 “우리가 정의다”라는 오만한 사고와 아랍인들에 의해 테러를 당한 뒤 이라크전을 테러와의 전쟁으로 치부하여 미국 대중을 현혹하기 위해 부시 정부가 은근히 선전해 온, 아랍인 전체를 테러주의자, 악이라는 맹목적인 단순화. 미국의 이라크 침략과 그 점령 과정에서 이루어지는 행위들을 보면서, 선전과 기만, 점령자와 점령당한 자의 역학관계, 군사행위 등을 보면서 역사책에서 읽은 일본의 점령과 6·25와 그 이후 우리나라의 혼란기를 현재 속에 생생히 체험하는 것 같습니다.
베트남전 당시 한국군이 자행한 일들이 〈한겨레21〉에 나왔을 때, 많은 한국 국민들의 반응은 ‘우리 정부, 베트남에 사과했습니까?’였습니다. 그리고 한국내 이주노동자들에 대해 행해지는 정부의 기만적 정책들과 그들을 대하는 우리의 인종주의적, 문화우월주의적 태도도 이번 미국 사태를 계기로 한번 되돌아 봤으면 합니다.
남의 잘못을 통해 그들을 비난만 하지 말고 우리도 자성하고 배워야 한다고 봅니다.

