대구시 달서구 신당동 계명대 동문 앞에 최근 ‘아시아 식당’이 문을 열었다. 파키스탄, 스리랑카, 인도, 방글라데시 등 아시아 나라의 전통 음식을 판다. 이 식당의 주인이자 주방장은 파키스탄 출신 샤자디 굴(31·사진)이다. 굴은 1999년 한국인으로 귀화했기 때문에 생김새는 다르지만, 틀림없는 한국인이다.
파키스탄에서 대한무역투자 진흥공사 직원으로 5년 동안 일한 인연으로 한국으로 건너와 자리를 잡았다. 첫 3년은 전북 군산에서 살다가 대구로 옮겨와 서구 중리동에서 아시아 식당을 했다. 식당에서는 아시아 국가에서 주로 먹는 닭고기, 쇠고기, 양고기 요리를 한다. 한국과 파키스탄을 오가며 무역업도 하는 굴이 식당을 고집하는 데는 이유가 있다.
“여기 모여서 그리운 고국 음식도 먹고, 서로 얘기하면서 향수도 달래요.”
굴의 우리말 실력은 수준급이다. 덕분에 성서지역에 방송되는 성서공동체 라디오 방송에서 매주 수요일 저녁 9시30분부터 30분 동안 한국말을 가르친다. 굴은 한국에 갓 건너온 산업연수생이나 이주노동자들에게는 해결사 노릇도 척척 해낸다. 낯선 땅에서 회사 쪽과 의사소통에 문제가 있거나 법적 문제로 어려움을 겪는 이들이 있으면 달려가 도와준다.
한국에서 이웃들과 어울려 한국사람으로 살면서도 굴은 늘 조국 파키스탄이 그립다.
“언젠가 고향에서 멋진 집을 지어 살고 싶은 꿈을 간직하고 있어요. 그때는 한국이 그리울 지도 모르겠네요.”

