서울출입국관리소 그물총 시범도입/"흉악범도 아닌데…"인권침해 지적법무부가 불법체류 이주노동자 단속 때 쓰기 위해 이른바 ‘그물총’을 도입한 것으로 밝혀져, 인권 침해 논란이 일고 있다.
30일 법무부와 관련업체 등에 확인한 결과, 법무부는 지난 2월 말께 서울출입국관리사무소에 그물총 4개를 지급한 것으로 밝혀졌다. 이와 관련해, 서울출입국관리소 쪽은 “불법체류자 단속 때 이를 시범적으로 써본 뒤 효과가 좋으면 전국의 출입국관리사무소로 보급을 확대할 계획인 것으로 안다”고 밝혔다.
이 장비는 압축된 공기를 이용해 16㎡ 넓이의 그물을 쏠 수 있는 길이 50㎝의 막대형 발사장치로, 발사된 그물은 10m 거리까지 날아가 사람을 덮친다. 이 장비는 2002년 월드컵 때 일본에서 경기장 난동꾼(훌리건)을 단속하기 위해 도입한 적이 있으며, 국내에서는 지난 2월께 수입된 뒤 주로 금융권 등에서 강도를 잡기 위해 구입하고 있다.
그러나 흉악범이 아닌 이주노동자들을 단속하는 데 그물총을 쓰는 것은 인권 침해라는 비판이 일고 있다.
인권운동사랑방 강성준 상임활동가는 “불법체류자는 형사범이나 파렴치범이 아니고, 체류 기간을 넘겼다는 이유로 연행돼 강제출국 절차를 기다리는 동안 일시적으로 보호를 받는 사람”이라며 “그물총까지 쓴다면 ‘인간사냥’이란 비판을 피할 수 없을 것”이라고 지적했다.
경찰도 한때 이 장비의 도입을 검토하다 인권 침해 우려 때문에 포기한 것으로 밝혀졌다. 경찰청 관계자는 “한때 그물총 도입을 검토하면서 일선 경찰관과 사회단체 등의 의견을 수렴한 결과, 인권 침해 소지 등 부정적 측면이 많아 중단했다”고 말했다.
이런 가운데, 단속원들이 이미 그물총을 쓰고 있다는 소문이 이주노동자들 사이에 돌고 있다. 민주노총 평등노조 이주노동자지부 서선영 선전국장은 “한 인도네시아 노동자가 ‘3월 초 대구의 한 공장에서 이주노동자들이 그물에 걸려 단속됐다’고 말했다”고 전했다.
이에 대해 이현무 서울출입국관리사무소장은 “불법체류자 단속 과정에서 몸싸움이 벌어져 단속 직원들이 다치는 경우가 많아 그물발사장치를 도입했다”며 “달아나는 불법체류자나, 우리가 특별히 주목하고 있는 ‘골수’ 불법체류자들을 단속할 때 새 장비를 쓸 계획이지만, 아직까지 실제로 쓴 적은 없다”고 밝혔다.

