수원지검 성남지청 형사3부(부장 윤갑근)는 17일 근로복지공단으로부터 받은 외국인노동자 체당금을 가로챈 혐의(횡령 등)로 전 ㅅ사 노동자 대표 정아무개(35), 총무 김아무개(36)씨를 구속했다. 검찰은 또 정씨 등과 함께 외국인노동자의 체당금을 나눠가진 혐의로 전 ㅅ사 직원 김아무개(32)씨 등 3명을 같은 혐의로 불구속 입건했다. ‘체당금’이란 기업이 도산해 노동자가 임금을 지급받지 못할 경우 국가기관인 근로복지공단이 대신 임금을 지급하고 기업재산에서 회수하는 돈이다.
정씨 등은 경기 하남시 망월동에서 섬유제조업을 하던 ㅅ사가 도산하자 지난해 7월 근로복지공단으로부터 중국, 타이, 필리핀 등 4개 국적 외국인노동자 20명분 체당금 6871만원을 받아 이 가운데 1700만원을 300여만원씩 나눠가진 혐의를 받고 있다.
이들은 또 지난해 8월 체당금을 지급받은 사실을 숨기고 채권단 대표가 압류해 처분한 회사 기계 매각대금 가운데 7200만원을 임금 및 퇴직금 명목으로 이중으로 받아 챙긴 혐의도 받고 있다. 검찰 조사 결과 체당금은 근로복지공단이 개인통장으로 직접 입금하는데 이들은 외국인노동자의 통장과 도장을 관리하면서 체당금을 받아 횡령했으며, 허위 확인서로 범행을 숨기려 한 것으로 드러났다.

