남편 폭력탓 이혼 밝힌 누앙 “아들 보며 힘낼게요”
베트남에서 딸을 시집보낸 지 8년 만에 한국을 찾은 누앙(28·가명)의 부모는 딸과 함께 꿈같은 3박4일을 보냈다. 7살 된 손자와 함께 대구의 놀이공원도 가고, 경북 영주의 한옥에 묵으며 관광도 했다. 이들은 대구이주여성인권센터가 마련한 결혼이주여성 부모 초청행사에 초대받아 18일 한국을 찾았다.
누앙의 부모는 공식일정을 마치고, 여느 가족들처럼 딸네 집에서 몇 주 동안 머무르다 베트남으로 돌아갈 참이었다. 다른 가족들과 달리 사위가 행사장에 오지 않았지만, “일하러 갔다”는 딸의 얘기를 별 의심 없이 받아들였다. 그런데 행사가 끝나자 딸이 고개를 떨구고 눈물을 흘리기 시작했다. 남편으로부터 심한 폭력에 시달리다 못해 결혼 6년 만에 이혼을 했으며, 지금은 아들과 함께 쉼터에서 살고 있다는 얘기를 털어놨다. 7남매의 넷째로 누구보다 야무진 딸이었는데 낯선 땅에서 남편의 폭력에 시달리면서도 부모에게조차 말하지 못하고 살아왔던 것이었다.

누앙은 “혹시 내 처지를 알면 걱정하실까봐 말을 못했으며, 한국에 오신 뒤에도 며칠만이라도 편하게 지내시라고 계속 숨겼다”며 “남들처럼 집에 모실 수가 없으 더 이상 말씀을 안 드릴 수가 없었다”며 울먹였다. 누앙의 어머니는 “잘 사는 줄만 알았는데 폭력을 견디지 못해서 이혼했다니 믿을 수가 없다”며 가슴을 쳤다. 

그는 할 수 없이 부모를 베트남 친구 집에 모셨다. 어머니는 당장 베트남으로 돌아가겠다고 했다. 딸의 처지에 충격을 받은데다 남의 집에 얹혀 지내기가 마음이 편치 않았기 때문이다. 누앙은 “혼자서 버텨 왔는데 그래도 부모님께 말씀을 드리고 위로를 받으니까 마음은 한결 편해졌다”고 말했다. 

그는 이혼한 뒤 남편에게 아들을 맡기고, 공장에서 번 돈을 꼬박꼬박 양육비로 부쳤다. 하지만 남편이 아이를 잘 돌보지 않자 이주여성인권센터의 도움을 받아 양육권을 찾아왔다. 누앙은 요즘 이주노동자단체에서 통역 일을 하고 있다. 공장이나 식당에서 일하면 돈을 더 벌 수도 있지만, 비슷한 처지의 베트남 여성들을 돕기로 했다. 13명이 함께 지내는 쉼터의 살림을 도맡았다. 낯선 땅에서 혼자 아들을 키워야 하지만 “아들과 함께 한국에서 살면서 어려운 친정도 돕고 싶다”며 “혼자가 아니라 아들이 있어 힘이 난다”고 말했다.

강혜숙 대구이주여성인권센터 대표는 “결혼이주여성의 부모들도 가슴은 아프지만 한국에서 딸이 어떻게 살고 있는지, 현실을 그대로 받아들이는 게 낫다고 판단해 초청했다”며 “한 부모로 아이를 키우거나, 이혼하고 홀로서기를 준비하는 여성들에게 현실적인 지원이 필요하다”고 말했다. 

