중국 경찰당국이 최근 중증급성호흡기증후군(사스)의 재발을 처음 보도한 광둥성 광저우시의 〈남방도시보〉 사무실을 수색하고 편집 책임자와 기자 6명을 연행했다고 이 신문사 직원들의 말을 따 〈뉴욕타임스〉가 8일 보도했다.중국 경찰은 최근 주요 관영기업의 회계부정을 조사한다는 명목으로 이들을 연행했으나, 광저우의 언론인들은 최근 이 신문이 사스 재발과 관련해 비판적인 논조를 유지해온 데 대한 보복으로 여기고 있다고 보도는 전했다.
경찰은 6일 이 신문사 천이종 편집장과 다른 6명의 임원들을 연행한 뒤 회계부정과 관련한 조사를 벌였으며, 천 편집장은 7일 아침 풀려났다고 보도는 전했다.
경찰당국은 종종 정부에 순종적이지 않거나 비판적인 인물들에 대한 보복으로, 회계부정을 조사한다는 명목 아래 이런 구금을 일삼아왔다고 이 신문사 직원은 주장했다.
중국 관영 〈남방일보〉의 자회사인 〈남방도시보〉는 지난해 봄에도 이주노동자가 경찰에 구금당한 상태에서 구타당해 숨진 사실을 보도한 뒤 정치적 압력에 시달려왔다.

