세앤베노”(몽골), “신차오”(베트남), “아쌀로모 알레이쿰”(파키스탄), “아파카발”(인도네시아), “사와티까”(타이), “니하오”(중국), “안녕하세요” 말이 통하지 않아 어려운 일을 당해도 마땅히 호소할 방법이 없었던 50만 외국인노동자들을 위해 전국 어디서나 모국어로 상담할 수 있는 상담전화 ‘헬프라인’(Migrants’ Help Line·1644-0644)이 개설된다.
한국외국인근로자지원센터(대표 김해성)는 21일부터 외국인노동자들이 ‘1644-0644’로 전화를 하면 각 국가 언어로 상담, 교육, 복지, 문화정보 등을 지원받을 수 있다고 20일 밝혔다. 헬프라인은 한국어뿐만 아니라 몽골·베트남·중국어·인도네시아·타이·스리랑카 등 12개국 언어를 지원한다. 지원센터에는 한국어와 모국어, 3개 이상 언어에 능통한 언어지원 전문가들이 있다. 센터 언어지원팀 이효정 주임은 “이전에는 한국어로 녹음된 자동응답기로 서비스를 해 잘 알아듣지 못한 외국인들이 전화를 끊어버리는 경우가 많았다”며 “지금은 상담사가 직접 전화를 받고 있다”고 말했다.
센터는 지난 10월부터 모국어 지원 시범운영을 했으며 하루에 150통 이상의 상담전화가 온다고 밝혔다. 또한 헬프라인 이용시간(화-금 오전 9시~오후 6시, 토·일 오후 1시~오후 7시) 뒤 전화가 연결될 경우 회신번호를 남기면 다음날 센터에서 직접 연락을 하는 서비스도 실시하고 있다.
지원센터는 2004년 12월23일 노동부가 설립해 현재 사단법인 지구촌사랑나눔이 위탁 운영하는 외국인노동자 지원 비영리단체다.

