폭발적으로 늘고 있는 결혼 이민자들을 지역 주민으로 녹아들게 하는 지원 방안이 턱없이 부족하거나 일회성에 그치고 있다. 충북지역에는 지난 4월말까지 1440명의 여성 결혼 이민자들이 생활하고 있다.
지역별로는 청주 231명, 청원 199명, 충주 163명, 음성 155명 등이며, 나라별로는 중국 323명, 조선족 동포 266명, 베트남 264명, 필리핀 225명 등이다. 2004년말 741명이었던 것에 견주면 배 가까이 늘어났다.
이들의 연착륙을 도우려고 자치단체, 도교육청, 농협 충북본부 등이 나서고 있지만 지원이 더디거나 일회성에 그치고 있다.
이들을 효율적으로 지원하려고 자치단체는 ‘거주 외국인 지원 조례’를 만들기로 했지만 더뎌지고 있다.
도는 행정자치부에서 표준조례안을 받아 다음주께 시·군에 내려보낸 뒤 다음달 말이나 내년초께 조례안을 만들어 시행하게 할 계획이다. 시·군은 조례안이 만들어 진 뒤 본격적인 지원을 할 계획이다.
도 교육청은 영어·일어 등 외국어를 쓸 수 있는 결혼이민자 43명으로 외국인 학부모 강사 인력풀을 구성했지만 이들의 교육 경험이 부족해 실제 활용은 20여명뿐이다.
농협 충북본부는 3일 청주교육원에서 ‘외국인 농촌 주부 러브-맘 맺기’ 행사를 열었지만 하루 행사에 그쳤다.
충북이주여성인권센터 관계자는 “관에서 관심을 갖고 결혼 이민자들을 껴안지 않으면 지역 안에서 겉돌 수도 있다”며 “체계적인 지원과 효율적인 방안이 필요하다”고 말했다.
그나마 민간단체가 외국인의 한국화에 한몫을 하고 있다.
충북 외국인 이주노동자센터, 옥천 한국어학당, 제천 외국인학교, 영동가정실천본부 등의 한글·컴퓨터·예절·문화 등 한국 적응 교육과 복지 상담 등은 외국인 주부들의 인기가 높다.
청주 외국인노동자인권복지회의 부부·부모 등 가족교육 등도 효과를 내고 있다.
도 자치행정과 장우성씨는 “조례 등이 마련되면 그동안 미흡하거나 아쉬웠던 외국인 지원이 체계적이고 효율적으로 바뀔 것”이라고 말했다.

