“미국에서 열심히 일하며 살아가고 있는 우리 동포들이 부당하게 노동권을 침해받지 않도록 다양한 서비스를 펼쳐나가겠습니다.”그동안 미국에 이주한 한인동포들의 정치·사회적 권익 증진을 위해 활발한 활동해 벌여 온 뉴욕 청년학교(YKASEC, www.ykasec.org)가 최근 한인 노동자들의 권익 옹호를 위한 전문적 서비스를 시작했다. 이 단체의 문유성(37) 사무국장은 “그동안 미국에 거주하는 한인들을 이민자로서 보호하는 단체와 활동은 있었지만, 이들을 ‘이주노동자’로 보고 노동권 보호를 위한 서비스를 펼치는 것은 이번이 미국 내에서 처음”이라고 밝혔다.
‘한인 노동자 권익 프로젝트’라고 이름 붙여진 이 서비스는 청년학교가 주도하고 중국·일본 등 미국내 아시안계 단체인 아시안아메리칸법률공동재단(AALDEF)이 함께 참여해 마련됐다. 청년학교는 앞으로 이 프로젝트를 통해 한인동포 이주노동자들에게 노동 관련 법률상담과 교육, 실업수당·상해보험 관련 자문, 실태조사 등을 벌일 계획이다.
문 사무국장은 “현재 뉴욕·뉴저지 지역에 합법적으로 거주하는 한인동포 20여만명 가운데 11%인 1만6천여명이 저임금에 시달리고 있고, 언어·신분 등을 이유로 부당 노동행위와 차별을 받고 있는 것으로 추산되고 있다”며 “한인 노동자들에 대한 미국 정부의 정책이 개선될 수 있도록 로비활동도 벌여 나가겠다”고 설명했다.
지난 15일 열린 이번 프로젝트 설명회에는 뉴욕 시의원과 뉴욕주 상원의원도 참여해 지지의 뜻을 밝혔다. 청년학교는 지난 6월부터 한인들이 밀집해 있는 뉴욕시 퀸스지역에서 한인 변호사의 도움으로 매주 1회 노동법률 상담을 벌여 왔으며, 이번에 프로젝트를 시작함에 따라 맨해튼의 아사안아메리칸 법률공동재단과 퀸스 플러싱의 청년학교 사무실에서 번갈아 가며 매일 관련 프로그램을 진행하게 된다.
청년학교는 지난달 말 100명 이상의 뉴욕시내 외국 이주민들과 함께 미국내 반(反)이민자 법안 폐지를 촉구하고 ‘서류 미비자’(불법체류자)에 대한 사면을 위해 보름간 단식농성을 이끌기도 했다. 또 지난해부터 미 연방의회에 북한에 대한 인도적 지원·선제공격 옵션 중단 등을 내용을 하는 ‘한반도 평화정착 결의안’을 상정하도록 촉구하는 캠페인을 벌여, 미국 시민권자 1만여명의 서명을 받아내기도 했다.
문 사무국장은 “9·11사건 이후 한국인을 포함한 유색인종에 대한 보수적 미국인들의 차별이 이중, 삼중으로 커져가고 있다”며 “한국 동포들이 낸 세금이 미국내 한국인과 한반도의 평화를 위한 외교정책에 사용되도록 다양한 활동을 벌여나가고 있다”고 덧붙였다.

