“해마다 6·10 민주항쟁 기념 달리기에 참여하면서도 실제로 달리기는 못해 아쉬웠는데, 이번에는 걷기여서 좋고 광장에서 잔치도 벌어진다고 하니 기대가 큽니다.”1987년 6월 민주화운동 과정 중 경찰이 쏜 최루탄에 맞아 숨진 고 이한열 열사의 어머니 배은심(65·사진)씨가 12일 오후 서울 남산과 시청앞 광장에서 펼쳐지는 ‘행진 610 - 6월난장’에 참여하는 소감은 남다를 수밖에 없다.
그는 “언제나 6월이 되면 병원에 누워 있던 아들 생각에 가슴이 멍해진다”며 “이렇게 다같이 모여 그 시절을 회상하는 것만으로도 많은 의미가 있다”고 말했다.
배씨는 이주노동자, 동성애자, 인터넷 동호회 등 언뜻 민주화 운동과 거리가 있어 보이는 사람들이 함께하는 것에 대해서도 반가워했다.
“잘은 모르지만 주최 쪽에서 다양한 사람들에게 이 행사에 함께하자고 했다더군요. 가난하고 힘없고 소외된 사람들일지라도 그해 6월을 기억하는 데 무슨 차이가 있겠어요. 누구라도 와서 많은 사람이 함께할수록 좋은 거죠.”
배씨는 이날 행진에 함께 참여할 이인영, 오영식, 우상호 의원 등 386세대 의원들에 대한 당부도 잊지 않았다. “이 사회가 개혁중이라고는 하지만 아직 미진한 것이 많고, 이럴 때일수록 한열이와 함께 광장에서 민주화를 외쳤던 사람들의 책임이 막중하죠. 소신껏 의정활동 잘 하는지 꼭 지켜볼 겁니다.”
배씨는 자식을 먼저 보낸 어머니 심정으로, ‘610 난장’이 이라크 파병 반대의 목소리를 모아내는 자리가 되길 바랐다. “우리나라를 지키려고 하는 것도 아니고 힘센 나라 강요에 못이겨 젊은이들을 이라크에 보낸다고 하는데 참으로 있을 수 없는 일이에요.” 배씨는 “만약 그 젊은이들이 잘못되면 그 부모는 어떻게 살겠느냐”며 “이 땅에 다시는 나 같은 사람이 생겨나지 않았으면 좋겠다”고 말했다.

