여성부 ‘여교사 술따르기 강요’ 항소여성부 남녀차별개선위원회는 회식자리에서 여교사에게 술을 따르도록 권한 행위는 성희롱이 아니라는 서울행정법원의 판결에 불복해 2일 서울고등법원에 항소를 제기했다고 밝혔다. 여성부는 “교장에게 술을 따르도록 교감이 재차 반복한 것은 술따르기를 강요한 것으로 판단된다”며 “이는 여성부의 남녀차별금지 기준에서 언어적 성희롱의 대표적 유형에 속한다”고 항소 이유를 밝혔다.
김성재 기자 seong68@hani.co.kr

“강제추방 중단” 합동단속 반발 회견
2일 불법체류 이주노동자에 대한 정부 합동단속이 시작된 가운데, 명동성당에서 109일째 농성 중인 이주노동자 농성투쟁단과 180여개 시민사회단체 지지모임은 이날 농성장에서 공동 기자회견을 열어 강제추방 정책 중단과 법 개정을 통한 미등록 이주노동자들의 전면 사면을 촉구했다. 이들은 “한국 정부가 지난 10년 동안 17차례에 걸쳐 강제추방과 자진출국 정책을 실시하고도 후속 조처 미비로 미등록 이주노동자 문제를 해결하지 못하고 있다”며 이렇게 주장했다. 이들은 이어 “불법체류자가 양산되는 이유는 한국 정부가 사업장 이동의 자유를 보장하지 않기 때문”이라며 이주노동자들에게 사업장 이동의 자유를 보장할 것을 요구했다.
김영인 기자 yiye@hani.co.kr

“비디오물 등급분류 보류제도 위헌소지”
서울행정법원 행정합의13부(재판장 백춘기 부장판사)는 2일 성인비디오물 제작업체 대표 이아무개씨가 ‘영상물등급위원회(영등위)의 등급분류 보류제도는 위헌’이라며 음반비디오물 및 게임물에 관한 법률(음비법)에 대한 위헌법률제청 신청을 받아들였다.
재판부는 “영등위는 ‘폭력·음란 등의 과도한 묘사로 미풍양속을 해치거나 사회질서를 문란하게 할 우려가 있을 때 등급분류를 보류할 수 있다’는 음비법 규정을 이용해, 등급분류를 보류하는 방식으로 비디오물 유통을 사실상 금지할 수 있다”며 “영등위의 등급분류 보류제도는 사실상의 검열제도로 위헌 소지가 있다”고 밝혔다.
김태규 기자 dokbul@hani.co.kr


