넬슨 만델라 이전 남아공 백인정권의 인종차별과 비교해 오늘날 한국의 이주노동자 문제를 다룬 연극이 무대에 오른다.　부산의 극단 ‘새벽’은 14일부터 다음달 15일까지 부산 중구 광복동 소극장 실천무대에서 <미누, 시즈위 밴지를 만나다>(사진)를 공연한다. ‘코리안 드림’을 안고 온 이주노동자들의 삶과 희망을 다룬 이 연극의 주인공 미누는 지난해 11월 18년을 한국에서 살다가 강제출국된 네팔 이주노동자 미노드 목탄(한국명 미누)이라는 실제 인물을 모티브로 했다.
　극단 쪽은 “남아공의 대표작가 아돌 후가드가 백인정권의 인종차별에 저항해 1972년 만든 연극 <시즈위 밴지는 죽었다>를 오늘 한국의 이주노동자들이 겪는 현실을 돌아보며 재구성한 작품”이라고 밝혔다.
　극중 주인공 미누는 강제출국을 앞두고 화성 외국인보호소에서 여자친구에게 편지를 쓴다. 단속에 걸리기 4일 전 우연히 보게 된 연극 <시즈위 밴지를 만나다>에 대한 회상과 재현으로 자신의 이야기를 풀어낸다. 이 연극에서 미누는 처음에는 자신이 본 연극 장면을 떠올려 회상하고, 다음은 목격담을 들려주는 것처럼 상황을 드러내다가, 급기야 극중극에 개입해 상황을 재현하게 된다. 일종의 심리극(사이코드라마)을 통해 관객들은 오늘 이 땅의 미등록 이주노동자 문제와 미누의 내면을 만나게 된다.
　김아람 극단 홍보담당은 “이 연극을 보면서 1970년대 남아공의 현실과 오늘 한국 이주노동자의 현실이 다르지 않다는 것을 자연스럽게 발견하게 될 것”이라고 말했다.
　부산에 이어 울산에서도 다음달 26일부터 6월12일까지 소극장 품에서 공연한다. 공연시간은 매주 수·목·금요일 저녁 8시와 토요일 오후 5시. 관람료 2만원(청소년 1만5000원). (051)245-5919.
