바깥에서 ‘우와’ 하는 함성소리가 들려왔다. 단속반을 물리쳤나 보다. 나는 붉어진 눈시울을 숨기려고 일부러 천막 안으로 피해 들어왔다. 언제 들이닥칠지 모르는 단속에 대비하여 꽁꽁 스크럼 짜는 연습을 하던 중이었다. 서로 단단하게 팔짱을 끼고 깍지 낀 손마디에 힘을 줬다. 고된 일에 단련된 주먹들이라 마디가 굵었다. 단속반 일을 맡은 쪽에서는 그 마디 굵은 손 깍지를 풀어내고 한 명이라도 끌어내야 한다. 한번 붙들려 가면 끝장이라는 공포까지 더해져 손아귀에 힘이 쏠리고 힘줄이 퍼렇게 도드라졌다. 나는 그 주먹을 바라보다 그만 목이 메고 말았던 것이다. 그 손은 땀흘려 일해야 할 노동자의 손이 아닌가!최근 정부는 농성에 참여한 미등록 이주노동자를 단속하면서 가스총까지 쏘는 아주 반인권적인 방법을 쓰고 있다. 그뿐 아니라 그런 비인간적인 단속 현장을 보고 놀라서 말리던 성공회 신부를 집단 폭행하기도 했다. 로만 칼라를 목에 두른 사제는 십자가에 매달리는 예수처럼 길바닥에 내동댕이쳐졌다. 사제까지 그런 취급을 받는 마당이니 이주노동자들이야 말해 무엇하랴. 개처럼 끌려가지 않으려면 필사적으로 서로 붙잡아주고 함께 지켜주는 도리밖에 없지 않은가. 벌써 두 달이 넘었다. 단속과 강제추방이 시작되고 이주노동자들이 쫓겨다니기 시작한 지도. 열심히 일한 죄밖에 없는 노동자들을 단지 비자가 없다는 이유로 대역죄인 취급을 하다니 어처구니없다.
외국인력 정책을 담당하는 한 고위공직자는 미등록 이주노동자를 ‘우리 사회의 암적인 존재’라고까지 표현했다. 아마도 그 자신이 입고 있는 옷가지며 쓰고 있는 필기구에, 앉아 일하는 책상까지 자기 주변에 ‘암적인 존재’가 만들어 낸 물건이 수두룩하다는 것을 모르고 한 말이겠지만 실로 야속하기 짝이 없다. 어디 야속하기만 하랴. 그것에 더하여 우리 정부는 요사스럽기까지 하다. 단속만 해도 그렇다. 한참 지난 이야기는 할 필요도 없고, 새해 들어 변덕부린 이야기만 해도 기가 막히다. 정부는 본래 8일부터 합동단속을 시작한다고 했다. 그동안 인력난을 고려하여 단속을 유보했던 제조업까지 모두 단속하겠다고 으름장도 떠르르하게 놓았다. 당연히 노동자들은 어깨를 움츠리고 숨어들었다. 그러나 금세 계획을 바꿔 16일부터 시작하겠단다. 그러더니 또 설 연휴 지나고 26일부터 단속하겠다고 슬쩍 미뤘다. 물론 단속반 나리들도 설은 쇠어야 하겠지만 그 이유는 아닌 것 같다. 설 대목을 잔뜩 기다리며 바삐 돌아가고 있는 제조업에 단속반을 들이밀어 노동자를 잡아들였다가는 아우성이 일어날 것이 뻔하니까 요사를 부리는 것이다. 그렇게 우리 사회에 필요한 인력이라면 합법화해서 정당하게 일하게 하면 된다. 나라의 녹을 받는 공직자들이 제대로 일할 생각은 안하고 단속일자 가지고 한심스런 장난질이나 하고 있으니, 진짜 ‘암적인 존재’가 누구인지 모르겠다.
요즘 미국에서도 미등록 노동자 문제로 사회가 들썩이는 모양이다. 부시 대통령이 다음 대선을 염두에 뒀던지, 1천만명에 달하는 미등록 노동자를 사면하고 일정기간 동안 합법적으로 일하게 하겠다는 발표를 했다고 한다. 그런데 정작 미등록 노동자들은 그 내용을 별로 달가워하지 않는다고 한다. 그 이유는 ‘몇 년 일하고 나면 다시 내쫓을 것 아니냐, 그동안 우리가 미국 사회를 위해 일해온 공이 얼마나 큰데 무시하려 드느냐. 모두 인정하고 기간제한 없이 체류와 노동을 보장하라’는 것이다. 그런데 특히 주목할 부분은 그 가운데 20만명이나 되는 한국인들이 포함되어 있다는 점이다. 미국의 미등록 노동자들, 특히 한국인 노동자들도 두 팔에 힘줄이 불뚝불뚝 솟도록 열심히 싸워 꼭 원하는 비자를 받게 되기를 바란다.
그런데 나는 이 시점에서 아주 궁금한 것이 있다. 만약 미국 정부가 ‘정당한 비자’를 요구하는 한국인 노동자를 ‘미국 사회의 암적인 존재’로 낙인찍어 가스총을 겨누어 잡아들인다면 우리 정부와 국민들은 어떻게 생각할까. 혹시, 우리 사회의 이주노동자와는 다르다고 생각하지는 않을까.

