지난 13일 신한은행은 저소득·다문화가정의 가족 100명을 초청해 1박2일 일정의 ‘아이 러브 패밀리’ 캠프를 열었다.
　평소 바쁜 일상으로 여행이나 캠핑은 고사하고 함께할 시간도 부족했던 아빠·엄마·자녀들이 함께 경기도 파주출판단지에 있는 게스트하우스에서 함께 시간을 보낼 수 있도록 한 자리였다. 이들은 가족사진 액자를 만들거나 트리를 꾸미는 등 가족 단위 체험활동에 참여하고, 자녀들은 국내 최초의 금융체험교육 전용 영업점인 신한은행 청소년금융교육센터가 진행하는 어린이금융체험교실에서 어렵게만 느꼈던 금융교육 및 지혜로운 ‘용돈 관리법’을 배우는 등 즐거운 시간을 보냈다. 
이날 행사에는 조윤선 여성가족부 장관과 여성가족부 홍보대사 김태욱·채시라 부부도 참가해 함께 트리를 꾸몄다. 신한은행 관계자는 “이번 가족캠프가 평소 1박2일 여행이 쉽지 않았던 저소득·다문화가족에게 행복한 추억이 되었으면 좋겠다. 대한민국의 모든 가족이 함께 모여 소통하고 행복해질 수 있도록 앞으로도 아이 러브 패밀리 가족캠프를 사회공헌 활동의 일환으로 지속적으로 이어나갈 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 

