대전권 시민사회단체로 꾸려진 대전시민사회단체연대회의 총선특별위원회는 2일 ‘유권자가 제안하는 총선공약 20개’를 선정하고 총선에 나선 후보자들에게 공약으로 채택해 줄 것을 요청했다. 지역 의제는 △금강운하를 포함한 한반도 대운하 백지화 △녹지총량제 도입 △충남도청사 박물관 활용 및 도청 터 공원화 △원자력연구소 주변지역 안전망 구축과 대안수립 △공공보건의료 강화를 위한 도시보건지소 확대 △국가인권위원회 대전지역사무소 설치 △의료공공성 강화 대책 마련 △여성을 포괄하는 사회안전망 구축과 빈곤여성 지원강화 △외국인 이주노동자 복지회관 설치 등이다.
또 △학교급식센터 설립 △다문화교육 의무화 △교육비 가계부담 경감 대책 마련 △안전 보행 환경 확립 △수도권 규제완화 반대 △차질없는 행정도시 건설 △세천저유소 오염복원과 무상반환 △대형마트 규제 법안 제정과 동네시장 활성화 △비정규직 노동자 차별철폐 △지역문화진흥법 재추진도 포함됐다.
대전연대 총선특위 이동규 위원장은 “이 제안은 정책선거 문화를 이루려는 것”이라며 “후보자들이 공약으로 채택해 줄 것을 요청한다”고 말했다.
