법무부가 국가인권위원회의 권고를 1년 넘게 ‘검토중’인 사례가 다른 국가기관에 비해 매우 높은 것으로 나타났다.　한신대 기록관리대학원에 다니는 김재호(28)씨가 인권위에 정보공개를 청구해 받은 ‘법무부에 통고한 권고 내역’을 보면, 2008년 인권위가 법무부에 권고한 27건 가운데 19건(2009년 11월30일 현재)이 여전히 검토중인 것으로 나왔다. 10개의 권고 가운데 7개꼴로 1년 넘게 답을 내놓지 않은 셈이다. 인권위가 기관에 권고를 하면 해당 기관에서는 수용 또는 불수용 여부를 인권위에 통보하게 돼 있는데, 아무런 답을 하지 않는 경우가 ‘검토중’으로 분류된다. 반면 인권위가 지난해 11월 설립 8돌을 맞아 내놓은 통계를 보면 전체 1894건의 권고 가운데 검토중으로 분류된 건수는 17.3%(328건)에 그쳤다.
　법무부가 검토중이라고 밝힌 사안들을 보면, 한-미 자유무역협정(FTA) 반대 집회, 경기 마석 이주노동자 단속 등 굵직한 사안들이 많았다. 인권위 관계자는 “이명박 정부 들어 정부 기관에서 인권위 권고에 비협조적인 분위기가 있는데, 법무부가 특히 두드러지는 것 같다”고 말했다. 　
