펀치볼. 강원 양구군 해안(亥安)면 지역을 이르는 별칭이다. 한국전쟁 때 이곳 지형을 본 미국 군인들이 ‘화채 그릇’을 닮았다 해서 붙였다. 대암산(1304m)·대우산(1179m)·도솔산(1148m) 등이 둘러싸 거의 완전한 모양의 원을 이룬다. 동서 8.5㎞에 남북 7㎞, 평균 고도 400m인 분지다. 을지전망대에 오르면 코앞에 북한 땅이 펼쳐지는 곳이다. 일교차가 큰 날 아침 고지대에 오르면 특이한 광경을 만날 수 있다. 분지 안에 흰 구름이 가득 들어차, 마치 아이스크림이 담긴 그릇을 연상케 한다. 오랜 세월 침식작용의 결과로 생긴 지형이다. 오래전엔 호수였을 것이라는 설도 있다.
‘과거사’에 가위눌렸지만 본디 명당
이 특이한 분지 안에 500여가구 1200여명의 주민이 산다. 마을 수는 여섯이지만, 주민이 사는 마을은 현리·오유리·만대리 세 곳이다. 해안은 특이한 지형만큼이나 남다른 아픈 역사를 품고 있다. 해방 뒤 5년간 북한의 통치 아래 있었고, 전쟁 때는 도솔산 전투로 대표되는 격렬한 전투가 벌어져 수많은 인명이 희생됐다. 전쟁은 이 마을의 역사를 거의 완전히 단절시켰다.
“왜정 때만 해도 900여호가 살았다는데 우린 아는 게 별로 없다. 전쟁 때 주민 80%가 북으로 갔다. 나머지 원주민도 이제 거의 다 세상을 떴다.” “옛 마을은 다 불탔다. 인민군은 국방군 온다고 태웠고, 국군은 인민군 숨는다고 태웠다.”
지금 주민은 전쟁 직후 들어온 이주민들이다. 전쟁 뒤 정부는 해안분지를 개간하기로 하고, 신청을 받아 3차에 걸쳐 각지의 주민을 집단이주시켰다. 1956년 1차로 965명이 들어왔다.
홍천 살다 1차로 들어온 최종식(84·현3리 노인회장)씨가 말했다. “사상 검사, 짐 검사 하고 제무시(GMC)에 세간만 싣구 들어왔지유. 십년만 살자구 맘먹구 왔는데 여지껏 살아유.” 최씨 허리에서 파스를 떼어주며 부인 이춘심(76)씨가 말했다. “츠음엔 열달 넘게 천막살이를 했어유. 천막 하나에 열두세 가구씩 들어가 남의 다리 밟구 댕기멘 살았지유.”
군인들이 들에 불을 놓고 지뢰를 제거한 땅을 분배받아 농사를 지었다. 2년은 배급되는 밀가루·옥수수가루와 산나물로 연명했다. 군인들이 통나무와 진흙으로 ‘구호주택’을 지어줘 한 집에 두 가구씩 입주했다.
적진 가까운 마을이라, 행동 제약은 상상을 넘어섰다. 밤에 불도 못 켜고, 오줌 누러도 못 갔다. “불 새나가면 끌려가 욕 먹고 기합 받았죠. 여자가 변소 가겠다 해도 군인들은 ‘그 자리에서 누라’고 했어요.” 당시엔 “북쪽에서 넘어와 소대장 목 잘라가던 때”였으니 따를 수밖에 없었다.
어렸을 때 아버지를 따라 이주한 정대원(61)씨도 당시를 떠올렸다. “하루는 우리 아부지가 꼬질대(소총 청소용 쇠막대)를 잘라 날카롭게 갈드니 옛날 집터 뒤란을 쑤시고 다니는 거야. 움푹 꺼지는 데를 파들어가면 항아리가 묻혀 있어. 원주민이 떠나면서 묻어논 거지. 여기서 썩어가는 좁쌀이 나오드라구. 이걸 갖다 볶아선 질경이를 넣고 죽을 끓여 먹었지.”
이주민의 설움은 지금도 진행형이다. 면사무소 직원이 말했다. “이곳 땅 절반 이상이 등기가 안 된 미복구 땅이다. 등기부가 소실됐다. 많은 주민들이 개간권만 갖고 임대료 내며 경작하고 있다. 고질적인 민원사항이다.”
최종식씨가 말했다. “땅 일궈 농사짓다 보면 옛날 땅 주인이 나타나 내놓으라고 한다. 다른 땅 찾아가 빚내서 개간하면 또 땅 주인이 나타난다. 이렇게 옮겨다니면서 빚만 늘었다.” 이춘심씨도 말했다. “우리네는 그저 이리저리 돌아다니며 남의 땅만 파다 볼장 다봤어유.”
곳곳에 쳐진 철조망과 ‘지뢰’ 표지판도 아물지 않은 ‘전쟁의 상처’를 대변한다. 요즘은 없지만 예전엔 산나물 뜯다 지뢰로 다친 사람들도 많았다.
정리되지 않은 ‘과거사’에 가위눌려 있는 이 지역은 본디 명당으로 불린 땅이었다. 몇 안 남은 원주민 중 하나인 정하승(80)씨가 말했다. “‘금강지남 오대지북 두리허 피난지라’(금강산 남쪽 오대산 북쪽의 둥근 지역이 난을 피할 만한 곳이다)는 말이 있지. 그래서 옛날 팔도에서 사람들이 여기로 모여들었어. 특히 함경도·평안도 사람들이 많았지.”
‘난을 피할 수 있는 명당’을 차지하려 남북이 치열한 전투를 벌였으니, 주민들은 난을 피하기는커녕 오히려 마을 전체가 풍비박산 나고 이주민들이 전쟁의 고통을 떠안고 사는 형국이 됐다.
이런 가운데서도 주민들이 희망을 잃지 않는 건 아름다운 자연환경과 이주민들끼리의 독특한 동지의식 때문이다. 1차 입주 때 들어온 영산약방 주인 이병철(77)씨가 말했다. “사람들이 다 착해요. 어렵게 살아도 험악한 일 없이 열심히들 살지.”
봄엔 산나물 축제, 가을엔 시래기 축제
논밭에서 일하던 어르신도, 자전거 타고 가던 아주머니도 길을 묻거나 마을 이야기를 청하면 기다렸다는 듯이 반긴다. 투박하고 느린 강원도 사투리로 마을 자랑을 늘어놓는다. “뭐가 볼만하냐구? 구름바다를 사진 찍을래문 제4땅굴 쪽 산길이나 도솔령 쪽으루 가야지. 민들레꽃밭을 볼래문 저짝 포도밭으루 가봐.”
해안면은 이제 을지전망대·제4땅굴 등이 있는 ‘안보관광지’라는 고정틀을 벗고 있다. 주민들이 힘을 모아 봄엔 산나물 축제를, 가을엔 시래기 축제를 열어 관광자원을 키워간다. 올해 안에 도솔산 터널이 개통되고 도솔천 저수지가 완공돼 농업용수 걱정도 덜게 되면, 주민들의 살림살이는 한결 나아질 전망이다.
지금 해안면 산자락엔 민들레꽃이 지천이다. 팔도에서 이주해 와 ‘한 그릇’에 담겨 50여년 애환을 함께한 해안분지 주민들. 홀씨로 떠돌다 한데 모여 눈부신 꽃밭을 이뤄가는 민들레를 닮았다.
