부산의 대표적인 독립영화 상영관 시네마테크 부산이 이달 독립영화 상영 프로그램으로 지역 대학 영화학과 2006년도 졸업작품들을 선보인다. ▶표 〈낯익은 여름〉은 곧 열릴 2007 부산 아시아단편영화제 본선진출 작품으로, 소통을 다루는 로드무비이며 성장영화다. 〈힘들지? 아니예요〉는 2007 여성영화제 특별전 부문에 초청된 다큐멘터리 작품으로, 부산 초읍동에 살고 있는 필리핀 여성을 통해 이주여성의 현실을 다루고 있다. 〈아버지가방에들어가신다〉는 2006 나도 브이제이 퍼블릭액세스 영상제 1위 수상작품으로, 분열되고 있는 가족에 대해 고민한 작품이다.
이와 함께 24일에는 뉴욕을 중심으로 아시아계 미국인이 주축이 돼 활동하는 영화모임(AAfilmlab)의 지난해 72시간 영화제 수상작을 국내에 처음 소개한다. 이 영화제는 참가자들이 일정한 주제 아래 72시간 동안 6분 이내의 단편영화를 만드는 것이다. 이번에 소개되는 작품들은 ‘강박관념’을 주제로 중국인들의 음식과 전통에 대한 집착을 다룬 〈스팅키 티〉(Stinky T)와 한 여인에게 집착하는 영화 편집인의 열정적인 환상을 다룬 〈에디터〉(Editor) 등 10편이다. cinema.piff.org, (051)742-5377.

