‘폭력남편 살해’ 1년반만에 광복절 특사로 풀려나
 폭력 맞서 뱃속 아이 지키려다 18살 감옥신세
“한국에서 살고 싶지만 딸·엄마 있는 고향 가요”

“한국에서 살고 싶어요. 하지만 고향에서 자라고 있는 내 딸과 엄마가 너무나 보고 싶어 한국을 떠납니다.”
지난해 1월 가정폭력이 심한 남편을 살해해 징역 4년을 선고받고 수감하다 8·15 특별사면 대상자에 든 캄보디아 결혼이주여성 초은 릉앵(20·한국이름 초은)을 23일 청주외국인보호소에서 만났다. 이곳에 수감된 지 1년7개월여 만이다. 붉은 셔츠에 검은 테 안경을 낀 그는 앳되어 보였다.

“참 기분 좋아요. 내일이면 사진으로만 보던 딸과 엄마를 만날 수 있다고 생각하니 잠도 잘 오지 않았어요.”

릉앵은 지난해 1월30일 밤 자신이 살던 대구 달성군의 한 아파트에서 벌어진 일을 생생히 떠올렸다. 술에 취한 남편 김아무개(38)씨가 발로 배·옆구리 등을 차는 등 마구 때리자 엉겁결에 흉기로 남편을 찔렀다. “아이를 지키고 싶었어요.”

병원으로 옮겨진 남편은 닷새 뒤 숨졌고, 릉앵은 임신 3개월 된 딸을 밴 채 교도소에 갇혔다. 캄보디아 중부 시골마을 캄퐁참에서 가난을 피해 열아홉살 연상인 남편을 따라 한국에 온 지 9개월 만이었다.

검찰은 징역 10년을 구형했다. 전국 60여 여성·시민단체들이 공동대책위원회를 꾸려 재판부 등에 탄원서를 보냈다. 법원은 징역 4년을 선고했고, 그는 항소하지 않았다. 몸과 마음이 지쳐 있었기 때문이다. 강혜숙 대구이주여성인권센터 대표 “자신과 아이를 지키려던 행위는 정당방위이고 당연히 무죄”라고 말했다.

지난해 8월 갇힌 몸으로 딸을 낳고 ‘윤하’라는 이름을 지어줬다. 20여일 만에 캄보디아에 있는 친정어머니의 품으로 보내야 했다. 대신 교도소 안 공장에서 일했다. “한국에도 좋은 이들이 많아 한국에서 아이를 키우고 싶지만 어려울 것 같아요.” 5년이 지나면 한국에 올 수 있고 윤하도 한국 국적이어서 입국은 가능하지만 시댁에서 외면하기 때문이라고 했다.

한국염 한국이주여성인권센터 대표와 고은영 충북이주여성인권센터 대표 등은 24일 릉앵과 함께 출국해 캄보디아 정착을 도울 계획이다. 고 대표는 “엄청난 충격에 따른 정신적 고통 때문에 적응하기가 쉽지 않을 것 같아 동행하기로 했다”며 “심리 치유 같은 작은 도움이라도 주고 싶다”고 말했다.

