서울출입국관리사무소가 서울경기인천 이주노동자노동조합 미셸(39·사진·필리핀) 위원장의 체류 허가를 취소하고 출국을 명령해 관련 단체들이 ‘표적조사’라며 반발하고 있다.
　서울출입국관리사무소는 지난 14일 미셸 위원장에게 보낸 공문에서 ‘위장취업’을 이유로 체류 허가를 10일자로 취소했으니 3월7일까지 출국하라고 요구했다. 서울출입국관리사무소 관계자는 <한겨레>와의 통화에서 “지난해 3월 근무처 변경 허가를 받았던 ㄷ업체가 조사 결과 실제로 존재하지 않은 것으로 드러나 이렇게 결정했다”며 “표적수사가 아니라 일상적인 출입국 관리사무소의 업무”라고 말했다. 미셸 위원장은 2006년 취업활동을 목적으로 하는 비전문취업(E-9) 자격으로 입국해 2009년부터 위원장으로 일했다.
　그러나 공익변호사모임 공감의 윤지영 변호사는 “미셸 위원장은 고용노동부의 알선으로 ㄷ업체에 취업했고, 업체에 일이 없어서 일을 못했던 것”이라며 “정상적이고 합법적인 취업을 이제 와서 문제삼는 것은 노조활동을 열심히 한 미셸 위원장에 대한 표적조사”라고 말했다. 
이주노조는 앞으로 이번 명령에 대한 가처분신청과 취소소송을 내는 등 법적 대응에 나설 계획이다.

