“성매매를 ‘돈을 주고 서비스를 사는 것’ 정도로 정당하게 생각하는 남성들이 있습니다. 하지만 성매매는 ‘돈으로 여성의 몸을 사는 행위’이기 때문에 명백히 인권침해입니다.”여성단체인 대전여민회가 운영하는 극단 ‘돼지꿈’에서 연출을 맡고 있는 김미정(34)씨는 전직 간호사다. 10년 넘도록 병원에서 일하다 1997년 ‘돼지꿈’이 창단되면서 극단에 참여했다.
‘돼지꿈’은 가부장적이고 상업적인 우리 사회의 일상적 문화를 대안적 여성문화를 바꿔가기 위해 만들어진 연극모임이다. 처음에는 김씨처럼 직장을 다니는 대전여민회 평회원 4~5명이 참여하는 작은 모임이었다. 그도 여성문제와 연극 두가지 모두에 관심이 커 이 모임에 합류하면서 연극을 시작했다.
99년 역사 속의 여성들을 뒤집어 보는 〈과거 속의 여인들〉을 처음 무대에 올린 뒤, 같은 해 직장내 성희롱 문제를 다룬 〈치마 속의 반바지〉, 이듬해 혼자 살아가는 여성가장들의 삶을 다룬 〈하늘별 땅꽃 희망버스〉, 그리고 지난해에는 억압받는 중산층 여성들의 생활을 그린 〈유쾌한 구토〉 등 해마다 여성을 주제로 한 연극을 무대에 올렸다. 김씨는 이들 작품의 연출을 맡았고, 희곡 작업도 함께 해왔다. 공연은 주로 지역 시민회관이나 대학내 소강당에서 이뤄졌다. 무대에 올리기까지 퇴근 뒤 매일 3시간씩 해야하는 연습이 전문배우가 아닌 직장인들에게는 쉬운 일이 아니었다.
이 극단이 올해 〈홈쇼핑〉이란 제목의 연극을 무대에 올리게 된 것은 23일부터 시행되는 성매매 처벌법·보호법과 무관하지 않다. “돈이면 무엇이든, 심지어 사람의 몸을 사고팔 수도 있다는 생각이 문제라고 생각해요.”
〈홈쇼핑〉은 제목이 암시하듯 돈으로 이것저것 사고파는 우리사회의 세태를 꼬집고 있다. 연극의 마지막 부분은 4년전 군산에서 발생한 성매매 여성들의 화재 참사를 그리고 있다. 지난 7월 초 첫 공연을 했고, 이달 18일 군산 화재사건 추모식에 맞춰 두번째 막을 올렸다. 매 공연마다 200~300명의 관람객이 객석을 메웠다. 빚에 몰려 성매매를 시작하게 된 여성들이 포주에게 폭행당하는 장면과 마침내 그들이 불 속에서 타죽는 모습을 재현할 때는 관객들 속에서 울음이 터져나왔다.
“성매매 여성을 바라보는 우리 사회의 인식이 하루빨리 바뀌길 바라요. 새로운 법이 시행된다고 하루아침에 변하진 않겠지만 제가 무대에 올리는 이런 연극을 보고 남성들의 생각이 조금이라도 바뀐다면 그게 보람이겠지요.”
김씨는 요즘 아예 직장을 그만뒀다. 본격적으로 연극을 공부하기 위해 대학원 과정을 준비중이다. “공부를 마치고 나면, 여성외국인노동자나 비정규직 여성노동자들처럼 차별받는 여성노동자의 삶을 다룬 극을 무대에 올리고 싶습니다.”

