디아스포라의 눈 /
 

8월의 마지막 1주일간을 예년처럼 잘츠부르크에서 보냈다. 음악제에 다니기 시작한 지 꼭 10년째다. 올해는 6일간 8개 연주를 보는 하드 스케줄이었다. 전체적으로 보면 음악제는 매년 착실히 보수화가 진행되고 있다는 게 내가 받은 인상이다. ‘9·11사태’가 일어난 이듬해인 2002년이 하나의 전환점이 됐다. 그 이후 실험적이고 도발적인 기획이나 연출이 모습을 감추기 시작했다. 부시의 ‘테러와의 전쟁’으로 파괴당한 것, 잃어버린 무수한 생명은 이미 돌이킬 수 없다. 그 야만적인 파괴의 영향은 이런 문화 방면에도 미묘하게 파급되고 있다. 역사란 돌이킬 수 없는 기성사실의 퇴적이 아닐까. 나는 잘츠부르크에서 거듭 그런 생각을 했다. 

그래도 각각의 연주는 변함없이 충분히 만족스런 수준이었다. 특히 마리스 얀손스 지휘로 암스테르담 콘세르트헤바우 오케스트라가 연주한 쇼스타코비치의 교향곡 제10번이 출중했다.

이 교향곡은 1953년 스탈린이 사망한 해에, 이른바 ‘해빙’ 시대가 도래하기 직전에 발표됐다. 교향곡 제9번은 제2차 세계대전이 끝난 뒤인 1945년에 발표됐으나 스탈린의 기대에 어긋난 것이어서 ‘형식주의적’이라는 비판을 받았고 작곡가는 곤경에 처했다. 그 뒤 8년에 걸쳐 쇼스타코비치는 제10번을 작곡했다. 나는 이 유명한 교향곡을 처음 들었으나 ‘스탈린의 초상화’라고도 불리는 그 악상의 암울함에 완전히 마음을 빼앗겼다. 무수히 쌓이고 쌓인 녹슨 쇠빛 와륵(瓦礫, 파편과 잔해)들이 떠오르는 듯했다. 그 소리에 젖어 있는 동안 내 뇌리에 발터 베냐민의 ‘역사의 천사’가 모습을 드러냈다.

“‘역사의 천사’는 그 얼굴을 과거로 향하고 있다. 우리라면 사건의 연쇄를 보겠지만 그는 다만 파국만을 본다. 그러나 천사는 낙원에서 불어오는 강풍에 날개를 떠밀리면서 그가 등을 돌리고 있는 미래 쪽으로 실려 간다. 그의 눈앞에는 파국이 초래한 와륵(파편과 잔해)들이 하늘에 닿을 만큼 퇴적돼 간다. 우리가 진보라고 부르는 것은 이 강풍이다.”






재일조선인은 ‘유목민적 삶’의 실천자가 아니다. 오히려 여러 경계선에 포위되고, 고립되어 정신분열적인 삶을 강제당하고 있는 존재이다. 그럴수록 “나는 여기에 있다”고 목소리를 내고 증언해야 한다. 세계 곳곳에 재일조선인과 마찬가지로 수많은 ‘타자’들이 존재하고 있으니까 말이다.



이 짧은 글은 1940년 나치의 압박을 피해 망명지 파리에서 쓴 것이다. 그 뒤 베냐민은 새로운 망명지를 찾아 피레네 산맥을 넘었으나 그곳 스페인 관헌에 체포당하자 자살했다. ‘역사의 천사’는 그의 절필이었다.

잘츠부르크에서 돌아오는 길에 일본으로 직행하지 않고 서울에 들렀다. 이화여자대학에서 열린 국제학술회의에서 기조강연을 하기로 했기 때문이다. 학회의 주제는 ‘타자 다시 위치짓기: 타자의 문화정치학’이었다. 최근 한국에서도 ‘타자’란 무엇인가, ‘타자’란 누구인가 하는 문제를 둘러싼 논의가 급속도로 무성해지고 있다. 그것은 이주노동자나 국제결혼에 따른 이주여성들이라는 ‘타자’의 존재가 문제로 떠올랐기 때문일 것이다. 그 회의에 초청받은 내가 해야 할 역할은 일본 사회의 ‘타자’인 재일조선인의 시각에서 ‘타자’를 둘러싼 다수자의 논란에 비판적으로 개입하는 것이라 생각했다. 내 보고의 타이틀은 ‘자이니치, 누구죠? 경계를 넘지 못하는 타자’라는 것이었다. 그 보고의 도입 부분을 간결하게 소개한다.

‘자이니치’(在日)라는 표상이 일본 전국을 유령처럼 배회하고 있다. ‘자이니치’란 누구를 말하는 것인가? ‘자이니치’란 조선어로는 ‘재일’, 곧 ‘일본에 거주하고 있다’는 상태를 나타내는 말에 지나지 않다. ‘자이니치’란 실질적으로는 재일조선인을 가리키는 말이지만 이 약어에서는 거주하고 있는 주체가 누구인지를 가리키는 말이 빠져 있다…라기보다는 흔적 없이 지워져버렸다.

정체를 알 수 없는 자, 역사가 없는 자, 이름 붙이려고 해도 붙일 수 없는 자, 그렇기는 하지만 어쨌든 일본에 거주하면서 ‘분수도 모르고 특권을 요구하고 있는’ 성가신 자들, 그들이 ‘자이니치’다.

‘자이니치’라는 것은 ‘일본인’에 의해 만들어진 ‘타자 표상’이지만 그 표상은 ‘일본인’을 위협하고 난처하게 만들며 결속시켜 스스로가 ‘일본인’이라는 것을 재확인시킨다. 말하자면 ‘일본인’은 ‘자이니치’를 만듦으로써 자기 자신을 만드는 것이다.

‘재일조선인’은 여러 가지 경계선을 가볍게 넘어 돌아다니는 ‘유목민적 삶’의 실천자가 아니다. 오히려 여러 가지 경계선에 포위되고, 고립되어 있는, 정신분열적인 삶을 강제당하고 있는 존재이다. 그리고 아마도 세계 각지의 ‘선진국’(옛 종주국)에 거주하는 옛 식민지 출신자들이 많든 적든 같은 경험을 하고 있음에 틀림없다.

이런 도입부에 이어 나는 재일조선인 2세 여성 소설가 이양지의 작품 <유희>를 소재로 삼아 재일조선인이 갇혀 있는 ‘아이덴티티의 감옥’에 대해 논했다. 이양지는 ‘진정한 한국인이 되겠다’는 목표를 안고 1980년대에 한국에 유학했다. 그의 대표작 <유희>는 조국에서의 생활에 좌절하고 일본으로 돌아가는 재일조선인 여자 유학생 이야기다.

결과적으로 <유희>는 소설로서는 실패했다. 그것은 작가 이양지 자신이 ‘아이덴티티의 감옥’으로부터의 탈출 방향을 잘못 설정했기 때문이다. 양파의 껍질을 벗기듯이 ‘진정한 한국인’이라는 관념을 쫓아 그는 오히려 ‘아이덴티티의 감옥’ 깊숙한 곳으로 이어지는 미로 속에 빠져들고 말았다. 그러나 그가 빠진 이런 관념성 또한 식민지 지배, 남북분단, 조국과의 단절, 일본 사회로부터의 ‘타자화’라는 상황이 강제한 것이었다.

이런 발표문을 미리 주최자에게 보냈는데, 강연 전날 밤 나는 이대로는 부족하다는 기분에 사로잡혔다. 나는 ‘재일조선인’이라는 타자화된 존재의 개별성을 강조하고 싶은 것이 아니라 오히려 그 보편적인 문제성으로 청중의 주의를 끌어들이고 싶었기 때문이다. 전날 밤늦게까지 생각한 결과 강연 당일 베냐민의 ‘역사의 천사’를 인용하기로 했다. 역시 잘츠부르크 음악제의 인상이 마음 깊은 곳에 남아 있었기 때문이리라. 강연을 시작하면서 나는 모두에 인용한 구절에 이어 다음과 같이 말했다.

우리에게는 식민지 지배, 제국주의 침략, 그리고 글로벌 자본주의가 베냐민이 말하는 강풍이다. 그리고 그 강풍 속에서 재일조선인 같은 소수자(마이너리티)들은 이른바 ‘진보’를 위해 역사의 우수리로 잘려버리고 망각될 존재다. 말하자면 우리는 ‘역사의 천사’가 바라보고 있는 와륵이다. 하지만 그러면 그럴수록 우리는 우수리로서, 와륵으로서 “나는 여기에 있다”고 목소리를 내고 증언해야 한다. 세계 곳곳에 재일조선인과 마찬가지로 수많은 ‘타자’들이 존재하고 있으니까 말이다.

일본에서 정권 교체가 실현돼 민주당 정권이 탄생한 날 이명박 대통령은 ‘한국 병합’(일본의 조선 식민지화) 100주년인 내년 일본 ‘천황’을 정식으로 한국에 초대하고 싶다는 뜻을 밝혔다. ‘미래지향적’인 한-일 관계를 구축하기 위한 이정표로 삼고 싶다는 것이다. 겨우 100년밖에 지나지 않았는데, 그리고 천황제의 침략 책임은 아직 한 번도 명확하게 규명되지 않았는데 식민지 지배의 폭력과 굴욕의 기억을 재빨리 와륵 속에 묻어버리려는 것인가. 이것이 베냐민이 말하는 ‘진보’라는 것일까?

재일조선인은 설령 정체불명의 망령 취급을 당하더라도 이런 ‘역사’의 폭력을 증언하는 ‘와륵’으로 계속 존재할 것이다.




  

서경식 도쿄경제대학 교수
 
학회에서의 내 강연이 청중에게 어떻게 받아들여졌을지 나 자신은 잘 모른다. 다만 학회에 참가했던 독일 브레멘 대학에서 철학을 가르치고 있는 쿠바 출신의 라울 포르네 베탕쿠르(Raul Fornet-Betancourt) 교수, 젊은 세대의 재독 터키인인 함부르크대학의 야샤르 아이딘(Yasar Aydin) 교수, 이란 여성인 파리 제7대학의 아자데 키안 티에보(Azadeh Kian-Thiebaut) 교수 등이 내 강연에 공감을 표해주어서 기뻤다. 오랜 시간 ‘역사’의 우수리로 간주돼온 ‘와륵’들이 서로 만난 순간이었다.
