시사주간지 〈한겨레21〉의 창간 10돌을 맞아 한겨레신문사는 9일 오후 6시30분 서울 프라자호텔에서 각계 인사 300여명이 참석한 가운데 기념식을 열었다.이날 기념식은 이재용 아나운서의 사회로 고희범 한겨레신문사 대표이사와 고건 국무총리, 리영희 전 한양대 교수 등의 축사에 이어 〈한겨레21〉의 발자취를 담은 동영상 방영 등의 순서로 진행됐다.
이날 기념식에서 고희범 대표이사는 축사를 통해 “〈한겨레21〉은 창간 초기부터 김영삼 전 대통령의 아들로 ‘황태자’로 불렸던 김현철씨 문제, 이주노동자 문제 등 어떤 언론도 다루지 않었던 금기와 성역에 대한 정면 도전, 편집방향에 일관되게 흐르는 휴머니즘 등을 통해 한국 언론의 역사를 새롭게 써왔다”며 “〈한겨레21〉의 성공은 용기있는 시대정신의 승리”라고 말했다.
이어 축사에 나선 고건 국무총리는 “〈한겨레21〉은 시대가 요구하는 어젠다를 창의적으로 설정함으로써 주간지의 영역을 새로 개척했다”며 “우리 사회가 갈등문제를 사회 내부에서 흡수해서 해결하는 사회적 해결 시스템을 갖춘 선진사회로 가는 데 〈한겨레21〉이 앞으로도 선도적 구실을 해주기를 부탁드린다”고 밝혔다.
배경록 편집장은 인사말에서 “한국의 지성을 대표하는 매체로서 감동과 분노, 통찰력으로 우리 사회를 이끌어갈 것”이라는 포부를 밝혔다.
이날 기념식에는 김중배 전 한겨레신문사 대표이사, 김성수 성공회대 총장, 안병영 교육부총리, 강동석 건설교통부 장관, 지은희 여성부 장관, 한승헌 전 감사원장, 손학규 경기도지사, 정순균 국정홍보처장, 박주현 청와대 국민참여수석비서관, 김정태 국민은행장, 남중수 케이티에프 사장, 김학준 동아일보사 사장, 채수삼 서울신문사 사장, 신상석 한국일보사 사장, 오연호 오마이뉴스 대표, 리빈 주한 중국대사, 미하일 가이어 주한 독일대사, 데이비드 테일러 주한 뉴질랜드 대사 등 국내외 각계 원로와 정·관·재계 인사 300여명이 참석했다.
〈한겨레21〉은 1994년 3월24일 창간호를 낸 뒤 이날 10돌 기념호인 500호를 냈다.

