광주광역시 광산구에 사는 박양례(52)씨가 친구와 커피를 마시며 말했다. “조용하고 아늑해서 좋아요. 내 집 같아요. 사람들과 만나 이야기도 나누고요.” 지난 3일 오후 광산구 우산동 우산주공연립 인근 북카페 마을애(愛)를 두고 한 말이다. 174㎡ 규모 카페엔 책을 읽을 공간이 따로 있고, 책장엔 주민들이 기부한 2000여권의 책이 빼곡하다. 우산주공연립은 1982년 조성돼 소형 아파트와 연립주택이 들어선 곳으로, 노약자와 외국인노동자, 서민 등이 많이 사는 동네다.
　주민들이 꾸린 ‘우산동 복지네트워크’는 공동체 만들기 프로젝트로 북카페를 열었다. 동네에서 치과의원을 하는 박병기(46) 원장이 임대료를 받지 않고 공간을 내놓았고, 광주시의 행복한 창조마을 만들기 사업 공모에 뽑혀 받은 지원금으로 실내를 산뜻하게 단장했다. 복지네트워크 부위원장 김정태(59)씨는 “예산 한푼 없이 시작하면서 처음엔 일이 될까 싶기도 했다”며 웃었다.
　우산동 주민 30여명은 지난해 7월 처음 만났다. 주민과 행정기관이 함께 복지연대망을 만들자는 취지의 ‘투게더 광산 나눔문화 공동체’(투게더 광산) 사업에 참여하면서였다. 주민 65%가 기초생활수급자이고 자살률이 높은 점을 고려해, 광산구는 주민 10명을 상대로 인문학 강좌를 열었다. 이 강좌를 통해 최근 자살방지 상담사 자격증을 딴 주민 9명은 7월께부턴 이웃들을 찾아가 상담 활동을 펼친다.
　투게더 광산은 “마을 스스로 마을을 돌보자”는 ‘현대판 복지두레 운동’이라 할 수 있다. 2011년 6월 지역 리더 100여명이 설립에 나섰고, 주민들의 기부금 7억원이 모여 사업 기반을 만들었다. 주민 2560명은 5000원부터 30만원씩 다달이 1000만여원을 기부한다. 강위원(43) 투게더 광산 집행위원장은 “행정기관과 기업체의 복지 후원은 기초생활수급자와 차상위 계층에 몰린다. 그런데 자녀는 있지만 부양을 받지 못해 어려움을 겪는 노인 같은 소외층이 적지 않다. 이런 사정을 가장 잘 아는 동네 이웃들이 나서서 복지 사각지대의 틈을 메우자는 것”이라고 말했다.
　처음엔 고개를 갸우뚱하던 주민들도 움직이기 시작했다. 광산구 21개동 가운데 10곳에 우산동 복지네트워크와 같은 마을복지공동체 추진위원회가 설립돼 400여명이 참여하고 있다. 마을별 복지네트워크는 소외층 이웃의 집을 수리하고 저소득층 자녀에게 장학금을 건네는 등 마을 실정에 맞는 복지사업을 벌인다. 지금까지만 직간접 지원을 받은 주민은 4500여명에 이른다. 주민들이 지역복지의 해답을 현장에서 찾고, 기업·단체 등과 연계해 촘촘한 복지 그물망을 짜고 있는 것이다.

