“이주민들의 사회 부적응 문제는 개인의 책임보다는 사회의 구조적 책임이 크다. 법무부는 국적 취득을 볼모로 이주민들에 대한 통제와 차별 등 인권침해를 즉각 중단하라!”　지난 4월14일 국가인권위원회 앞에서는 전국 100여개 시민·사회·종교단체들을 대표해 ‘전국이주여성네트워크’가 법무부를 규탄하는 기자회견을 열었다. 법무부가 “2009년 1월1일부터 결혼이주자의 한국 국적 취득 요건으로 한국어 필기시험 통과, 또는 사회통합교육 이수를 의무화하는 내용의 이른바 ‘사회통합 프로그램 이수제’를 시행한다”며 국적법 시행규칙을 개정·공포했기 때문이다.
　법무부는 “결혼이민자 등이 한국어와 우리 사회의 이해가 부족해 사회 적응이 곤란하다”며 “한국어 능력과 기본 소양 교육을 의무화하는 이수제를 마련했다”고 국적법 개정 배경을 설명했다.
　그러나 이들 단체는 “육아와 노부모 봉양 등 많은 가사노동과 농사일 등을 하는 이주여성들에게 최소 220시간 교육을 국적 취득 조건 의무로 정한 것은 현실을 무시한 불평등한 위계구조 강화”라고 비난하고 있다.
　이들 단체는 이어 “법무부가 마련한 이수제 교육을 받기 위해 남편과 시부모의 허락이 전제돼야 하는 것이 이주여성들의 현실”이라며 “일방적으로 밀어붙인 이런 정책은 이주여성에 대한 폭력과 인권침해로 이어질 수 있는 빌미를 제공할 수 있다”고 경고했다.
　시민·사회단체가 먼저 시작했던 다문화·평등 사회를 만들기 위한 노력에 정부 부처와 지방자치단체가 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 그러나 대부분이 사회통합 이수제처럼 여성 결혼이민자나 그 가족들을 관리하는 정책에 불과하고, 새 이슈인 다문화를 ‘선점’하려는 부처들의 경합으로 현실성이 떨어지는 추상적 정책들이 쏟아지고 있다는 지적이다.
　문화체육관광부 경우, 지난해 말 다문화정책팀을 새로 만든 데 이어 올해 7월 ‘다문화 정책 10대 과제’를 발표했다. 과제는 △한국어 및 한국 문화 이해 증진 △문화향유 기회 확대 △다문화 정보제공 활성화 △문화 다양성 이해와 다문화 감수성 증진 △다문화 콘텐츠 발굴 △다문화 매개 인력 양성 △타문화권과의 문화예술 교류활동 강화 △다문화성이 반영된 문화활동 지원 △다문화 친화적 문화환경 조성 △법·제도 마련 등이다.
　그러나 이 과제 발표 당시 토론에 참석한 한국문화관광연구원 홍기원 문화정책팀장은 “다문화 정책에 대한 담론이 조금씩 확대되어 왔는데도 부처별 영역을 초월한 범국가적 차원에서의 공론화가 적극적으로 이루어지지 못했다”며 “이주노동자 고용 사업장에서의 갈등, 결혼이주여성의 가정 내에서의 인권 문제, 이주민 자녀의 문화적 부적응 문제 등 이주민에 관한 본질적인 문제에는 관심 갖지 않고 ‘문화적 지원사업’과 같은 쉬운 사업 개발에 치중해왔다”고 지적했다.
　또 경기 안산 ‘국경없는 마을’ 안에 있는 대안공간 ‘커뮤니티 스페이스 리트머스’ 백기영(40) 상임운영위원은 “한국에서의 다문화주의는 관주도형이면서도 민족주의적인 사회통합 모델을 설정하고 있는데, 이 정책도 그 범위를 벗어나지 못했다”며 “다문화사회에 대한 구체적 로드맵 없이 쏟아낸 선언적 슬로건으로 그칠 공산이 크다”고 밝혔다. 그는 특히 “이명박 정부 출범이후 <이주노동자방송국>(MWTV)에 대한 정부 지원이 끊겼다”며 “정보와 소통의 공간을 막고 문화의 다양성과 감수성 확대를 운운하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다”고 지적했다.
　이처럼 방향을 잃고 쏟아져 나오는 다문화 정책의 틀을 잡기 위해 전문가들의 주문과 조언이 이어지고 있다.
　서울대 다문화교육연구센터 성상환 교수는 “문화·복지·여성·법무·교육부 등이 다문화 정책들을 쏟아내고 있지만 모두 따로 놀고 있다”며 “‘다문화 정책청’ 같은 전담 부서가 필요하지만, 어렵다면 국무총리실에 다문화 정책 총괄 부서를 만들거나 부처별로 담당 부서를 만들어 유기적으로 소통하는 것이 필요하다”고 말했다.
　또 평택대 다문화가족센터 김범수 교수(사회복지학)는 “한글 교육, 다문화 축제 등에서 그칠 게 아니라 다양한 문화·예술·언어와 정체성을 아우르는 다문화 전문 인력을 키워내야 한다”며 “이제 한국 사회는 다문화 비용과 노력을 크게 늘려야 할 때”라고 말했다. <끝>
김기성 오윤주 김경욱 기자 player009@hani.co.kr
후원 : 하나금융그룹, 농협문화복지재단
기업들 ‘다문화가정 지원’ 팔걷어
다문화사회로 급속히 들어섬에 따라 기업들도 바쁘게 움직이고 있다. 다문화가정을 지원하는 것도 기업의 사회적 책임이라는 공감이 확산돼 있는데다, 그 가정의 2세들이 잘 자라나야 미래의 사회적 재원은 물론 기업의 인적 재원으로 활용할 수 있다는 계산도 깔려 있기 때문이다.　사회공헌 사업으로 다문화가정 지원을 첫손에 꼽고 있는 하나금융그룹은 ‘한국인을 만드는’ 지원 방안을 벗어난 사업을 펼쳐 관심을 끌고 있다. 이 그룹은 ‘하나되는 아시아’ 프로젝트를 만들어 베트남 출신 여성들이 꾸린 가정을 중점 지원하고 있는데, 베트남어와 한글이 나란히 쓰여진 어린이 도서를 발간해 1만6천여 다문화가정에 나눠줬다.
　특히 ‘아시아의 어린이 프로젝트’를 진행 중인 하나금융그룹은 지난달 다문화가정 어린이들이 베트남 말과 문화는 물론 영어까지 배울 수 있는 ‘토요 베트남 학교’를 열었다. 이곳에선 베트남 관련 각종 교육을 하고 정체성 확립을 위한 상담 등도 하는데, 미래 사회의 주역을 올바르게 키워내자는 취지라고 그룹 쪽은 설명했다.
　이 그룹은 이런 다문화 관련 사회공헌 사업에 올해에 10억원을 썼으며, 앞으로 해마다 20억원의 사업비를 ‘투자’할 계획이다.
　농협문화복지재단도 재단의 특성을 살려 한국 농촌으로 온 결혼 이민자들의 친정 방문을 돕고 있다. 지난해 6억2천여만원을 들여 다문화가정 부부와 자녀 등 793명의 친정이나 처가 또는 외가 방문을 도왔는데, 올해도 3억8천여만원을 들여 중국과 베트남·필리핀·캄보디아·우즈베키스탄 등에서 온 결혼 이민자 394명의 친정 방문을 도왔다.
　이와 함께 코레일은 전국 철도망을 이용해 결혼이주여성과 그 자녀들을 돕고 있다. 지사별로 운영되는 ‘다문화가정 희망열차’는 전통이 살아 숨쉬는 도시로 이들을 실어 날라 한국의 전통문화 체험을 돕고 있다.
　이 밖에 한국토지공사 경기지역본부는 경기도 내 공기업으로선 처음으로 지난 6월 안성시 결혼이민자 지원센터와 ‘다문화가정 지원 협약’을 맺었다. 토공은 앞으로 문화 체험과 이주민들의 한국어 교육 등을 지원하게 된다. 한편, 삼성과 에스케이(SK) 등 국내 굴지의 기업들도 다문화가정을 지원하는 사업들을 사회공헌 차원에서 다양하게 진행 중인데, 아모레퍼시픽은 2005년부터 5년 동안 해마다 2억원씩을 결혼 이민자 가족을 위한 사업에 내고 있다.
