“2년이 넘도록 자신의 이름과 나이, 모국어까지 잊은 채 병실에 누워 있는 샤밈을 아는 사람 어디 없나요?”8일 발간된 〈한겨레 21〉 526호는 830여일째 기억상실증에 걸려 경기 평택시 굿모닝병원 중환자실에 누워 있는 ‘정체불명의 외국인’ 샤밈(사진)의 사연을 소개했다.
샤밈은 2002년 5월26일 새벽 4시께 충남 천안시 성환읍 11번 국도변에서 자동차에 치여 쓰러졌다. 그는 병원으로 옮겨져 ‘뇌좌상 뇌출혈’ 수술을 받은 뒤 다행히 의식은 되찾았지만 기억상실증에 걸려 자신의 모국어는 물론 이름조차 기억하지 못하고 있다. 지금은 “밥 줘” 수준의 한국말을 구사하고 몸은 오른손, 오른발만 간신히 움직일 정도다.
경찰은 사고 직후 현장에 남아 있던 수첩을 근거로 신원 확인에 나섰으나, 아직 그의 ‘정체’를 알아내지 못하고 있다. 수첩 첫 장에 방글라데시어로 ‘샤밈’이라는 이름이 적혀 있을 뿐 수첩에 적힌 전화번호로도 연고를 찾을 수 없었다. 사고 현장 주변을 탐문 조사했지만 불법체류 단속 공포 때문인지 한결같이 “누구인지 모른다”는 답변만 돌아왔다. 지문을 채취해 신원 조회를 하고 방글라데시 대사관에도 보냈지만 감감무소식이었다.
병원 쪽에서도 방글라데시 대사관 게시판에 사진을 붙이고 지역 케이블 텔레비전에 자막방송까지 내보내는 등 팔을 걷어붙였지만 그를 안다는 사람은 없었다. 올봄 평택외국인노동자센터가 나섰지만, 아무 소득이 없었다.
시간이 흐를수록 그의 신원은 미궁으로 빠져들고 있다. 외국인 고용허가제로 이주노동자 단속이 심해지면서 ‘샤밈’의 친구들도 잠적하거나 출국했을 가능성이 높기 때문이다. 황재식 평택외국인노동자센터 대표는 “샤밈은 방글라데시인이라고 해도 다른 방글라데시인과 거의 접촉이 없는 소수민족 출신일 것 같다”며 “그도 다른 이주노동자처럼 가족의 생계를 책임지는 가장일텐데 가족들의 생계가 큰 걱정”이라고 말했다. 평택외국인노동자센터 (031)618-0965.

