“딸 넷의 아버지. 초등학교 교사에서 엔지니어로 전직. 산업연수생 자격으로 한국 입국. 7년 동안 죽도록 일만 함. 2주 전 너무 아파 병원 찾은 결과 두 다리 절단 진단 받음.” 방글라데시 출신 이주노동자 바달 미아(47) 사연이다. ‘서울외국인노동자의 집’(02-863-6622)에서 그의 딱한 사정을 듣고 3일 서울의료원을 찾았을 때 그는 막 중환자실에서 일반병동으로 옮긴 상태였다. 심한 당뇨까지 겹쳐 온몸 피부는 거북이등마냥 갈라져 있었고 두 다리는 붕대로 칭칭 감겨 있었다. 간병인은 물론 없었다.
옆 침대의 다른 환자를 돌보고 있는 중국동포 아주머니였다. “나도 가족을 두고 여기서 이렇게 일하고 있지만 너무 불쌍해요. 어젯밤에는 한숨도 못자서 나도 덩달아 밤을 샜는데 코피까지 흘리더라구. 먹으면 토해 먹지도 못하고 있어요.”
미아는 “한 군데서 5년 동안 일했어요. 한국 온지 얼마 안 됐을 때는 한달에 35만원 정도 받았는데, 아프지만 병원에 어떻게 가요? 의료보험도 없고요.” 서툰 한국말로 지난 7년간을 설명하던 그는 가끔씩 웃음을 보였지만, 자꾸만 허공으로 향하는 눈빛엔 초점이 없다.
윤수진 신장내과 전문의는 “하부대동맥에 혈전이 생겨 다리에 피가 흐르지 못하고 조직이 완전히 죽어 ‘박제다리’가 된 상태”라며 “심한 당뇨까지 겹쳤다”고 했다. 그는 또 “빨리 수술을 받아야 하는데 오른쪽은 허벅지 아래 다리까지만 잘라내도 되지만, 왼쪽은 허리 아래 모두 잘라내야 하는 대수술”이라며 “국내에서도 큰 병원 몇 군데에서만 할 수 있는 힘든 수술”이라고 덧붙였다.
수술 도중에 사망할 수도 있다는 얘기를 듣게 된 바달 미아는 “죽더라도 고향에 가서 죽겠다”고 결심한 상태다. 그러나 비행기 삯을 구하지 못해 귀국 날짜도 정하지 못했다. 좌석 6개 정도를 모두 사야 환자를 눕힐 수 있고, 그러려면 1천만원에 가까운 비용이 든다고 한다. 다행히 이 병원이 ‘외국인근로자무료진료사업’ 대상이어서 치료비는 무료라고 한다.

