◆정신건강센터사업 계속돼야
연천군 정신건강센터에서 정신장애인들의 재활프로그램과 방문관리 등의 일을 하는 3년차 사회복지사다. 대학원을 졸업하고 처음 이곳에서 일을 시작할 땐 어색하던 정신장애인들이나 가족들과의 관계가 1년쯤 지나 친밀해지면서 사회적응훈련과 가족의 지지, 자원봉사자 활동 등이 매우 원만하게 이뤄지고 있다.
그런데 어느 정도 일과 사람에 익숙해져 경험을 바탕으로 새로운 일들을 해보려고 하는 이 시기에 연천군은 정신건강센터를 폐쇄하고 정신보건사업을 보건소에서 직접 운영하기로 방침을 세웠다. 사업비를 줄이기 위해서라고 한다.
그동안 연천군은 서울대 의대 정신과학교실에 정신건강센터 사업을 위탁했고, 센터 직원들은 서울대 연구원 소속으로 4대 보험에 들지도 못한 채 정신장애인들과 그 가족들을 위해 열심히 일해왔다. 그러나 센터장(공중보건의사)을 뺀 정신보건 간호사와 사회복지사, 사무원 등은 내년 2월이면 이 일을 그만둬야 한다.
1995년 문을 연 연천군 정신건강센터는 대한민국 최초로 지역사회 정신보건사업을 실시해 전국적으로 ‘모델형 정신보건사업’을 확산시켜 왔다. 정신보건사업은 이론뿐 아니라 대인관계가 일의 큰 부분을 차지한다. 사업비를 아끼는 것도 좋지만 이런 훌륭한 사업이 중단되는 일은 없어야 한다.
허금주/연천군 정신건강센터 사회복지사
◆이주노동자 연락처 지참을
얼마 전 “외국인이 뺑소니 교통사고를 당한 것 같다”는 신고를 받고 현장에 출동해보니 신고자는 자리를 뜨고 뒷바퀴가 터진 오토바이 옆에 몽골인 2명이 서 있었다. 신고 내용으로 미뤄 교통사고를 당한 것이 아닌지 확인해 보았으나 교통사고로는 보이지 않았다. 그러나 두 사람은 영어나 기본적인 한국말조차 하지 못했다.
이 사람들이 어떤 일을 당했는지 알 수 없어 어디서 일하는지를 물었지만 이마저도 알 수 없었다. 이럴 때 신분증이라도 있으면 좋을텐데, 신분증도 갖고 있지 않았다. 한참 시간을 끌다 이들 가운데 한 사람이 전화번호가 적힌 쪽지를 건네며 손짓 발짓을 했다. 혹시나 해서 그 번호로 전화를 했더니 다행히 전화를 받았다. 이들은 취업비자를 받아서 근처 중소업체에서 일하는 사람들이었고, 일을 나갔다가 돌아오는 길에 오토바이 뒷바퀴가 터져 발이 묶여 있었던 것이다.
만약 이들이 알려준 전화번호가 맞지 않았거나, 전화를 받지 않았으면 어떻게 되었을까. 외국인노동자들이 이런 어려운 상황을 겪지 않도록 외국인을 고용한 사업장에서 이들의 근무처와 연락처를 확인할 수 있는 증서를 만들어줘 들고 다닐 수 있게 하면 좋겠다.
