현재 우리 사회에서 가장 소외받고 있는 이들은 다름아닌 외국인노동자들이다. ‘코리안 드림’을 꿈꾸며 한국을 찾았던 이들은 한국 정부의 잦은 단속과 업주의 횡포에 못이겨 자살과 농성장으로 내몰리고 있다.지난 1일부터 〈한겨레〉에 연재되고 있는 박범신씨의 소설 〈나마스테〉는 바로 이 외국인노동자 문제를 다룬 소설이다. 지난 28일부터 대학로 예술극장 ‘나무와 물’에서도 ‘당신에게 평안을’이라는 뜻의 나마스테를 제목으로 외국인노동자의 고된 현실과 우리 사회의 폐쇄성을 고발하고 휴머니즘과 화해정신을 촉구하는 연극이 공연돼 화제를 모은다. 다음달 8일까지 이어지는 연극 〈나마스테〉는 가구공장에서 불법 체류자 신분으로 온갖 학대와 인종적 차별을 받은 네팔인 노동자 나바라즈가 밀린 임금을 받기 위해 자신을 괴롭혔던 해고 노동자 동식을 인질로 삼아 공장을 점거하고 죽음으로써 자신의 존재를 알리려는 눈물겨운 노력을 그렸다.
이 연극은 10년 전인 1994년 극단 한강에 의해 초연되었는데 당시 출연 예정이던 외국인노동자에 대한 강제출국 협박, 공연 첫날 기관원들의 관람, 일부 쇼비니스트의 집단 전화항의 등으로 화제를 모았다. 작가 겸 연출가인 김성수(36) 극단 ‘나무와 물’ 대표는 “10년이 지났으나 저임금과 장시간 노동, 잦은 단속, 임금 체불과 폭행, 각종 인권 탄압 등 외국인노동자의 현실은 별로 달라진 것이 없다”며 “인간에 대한 사랑과, 나와 다른 사람도 사랑할 수 있는 사회를 이야기하기 위해 다시 작품을 올렸다”고 밝혔다.
극단과 공연기획 ‘파란’은 공연 수익금의 10%를 외국인 이주노동자 대책협의회에 기부하고 농성장을 찾는 위로공연을 계획하고 있다. (02)766-2124, 745-2124.

