다문화 휴먼다큐 가족(교육방송 밤 10시45분) 베트남 출신으로 결혼 7년차인 김민지(26)씨는 7살 딸과 5살 아들을 둔 엄마이자 경북 포항의 한 병원에서 일하는 간호조무사다. 아픈 사람과 몸이 불편한 사람을 보면 그냥 지나칠 수 없었던 김씨는 몇 년 전 간호조무사가 되기로 결심하고, 서툰 한국어 실력으로 열심히 노력해 간호조무사 자격증을 땄다. 김씨가 낯선 환경에서도 공부에 전념해 자격증을 취득할 수 있었던 것은 마음 넓고 자상한 남편이 살림과 육아를 도맡아 해줬기 때문이다. 아직 경험도 부족하고 한국어도 서투르지만 타고난 감각과 아픈 사람을 위하는 마음으로 환자들을 따뜻하게 대해 병원에서는 칭찬이 자자하다. 그는 병원에서는 힘든 내색 하나 없이 일하다가도 집에 돌아오면 남편에게 피곤하고 힘들었다며 투정부터 부린다. 김씨 시어머니는 포항에서 홀로 과수원을 일군다. 10여년 전 시아버지가 돌아가신 뒤로 혼자 과수원을 맡고 있는 시어머니를 돕기 위해 김씨 가족은 주말이면 어김없이 시어머니의 과수원을 찾는다. 도시로 분가해 나오기 전 김씨 부부도 과수원에서 4년을 보냈다. 하지만 농사일을 돕는 김씨의 손길은 아직 어색하기만 한데….


