양지마을 제가 사는 집에서 100m 가량 떨어진 곳에 반지하의 자수공장이 있습니다. 한길로 난 작은 미닫이문을 열고 층계를 내려가면 자동식 자수기계에 달린 바늘 스무 개가 요란한 소리를 냅니다. 그리고 그 옆에서 초롱초롱 눈을 빛내면서 인사하는 이가 있습니다. 버나드 로카(가명·41). 필리핀 루손섬 동쪽 이사벨라 지역 출신입니다. 어쩌다가 로카는 머나먼 한국에, 그것도 이곳 가난한 양지마을까지 왔을까요? 21일 오후 그와 맥주잔을 기울였습니다. 로카는 1991년 11월, 26살 때 관광비자로 한국 땅을 밟았습니다. 필리핀인 브로커에게 3만7000페소를 냈습니다. 우리 돈으로 얼추 70만원인데, 당시 물가로 치면 필리핀에서 사무직 노동자의 석 달치 월급입니다.
첫 직장인 인천의 한 바닥재공장에서 월급 30만원을 받으며 일했습니다. 여덟달째 일하던 어느날 필리핀 동료 한 명의 팔이 기계에 말려들어가 부러졌습니다. 사장은 병원에 데리고 가 치료를 해줬지만, 불법 이주노동자를 쓰는 게 드러날까봐 겁이 났던 그는 로카와 다른 필리핀 사람들을 모두 내보냈습니다. 로카도 겁이 나 ‘도망’쳤습니다.
그 뒤 서울 군자동 가죽점퍼공장에서 2년을 일했는데, 사장이 넉 달치 월급을 안 주기에 떠났습니다. 94년부터는 5년 동안 서울 용두동의 수첩 만드는 공장에서 일했습니다. 이곳에서 다섯 살 아래 마리를 만났습니다. 필리핀 민다나오섬 출신입니다. 같이 살기 시작했습니다.
그렇지만 외환위기가 터지면서 공장을 떠나야 했습니다. 그 뒤로 경기 마석과 서울 종암동 등지를 떠돌며 잠깐씩 일을 하다가 98년 지금의 공장에 자리잡았습니다. 같은 해 10월 첫딸 체릴이 태어났습니다.
로카는 “다른 필리핀 친구들로부터 너무 멀어져” 이 동네가 싫었지만, 별 수 없었습니다. 그리고 지금까지 꼬박 6년을 이곳 20평 공장에서 일하고 있습니다. 같이 일하던 마리는 2003년 12월 둘째아이를 밴 채 필리핀으로 돌아갔습니다. 그리고 석 달 뒤 둘째딸 첼시를 낳았습니다.
로카는 아침 8시부터 저녁 8시까지 하루 12시간을 혼자 일합니다. 무척 심심하다고 합니다. 일이 끝나도 공장에 딸린 3평짜리 방에 들어가 있는 것 말고는 딱히 할 일이 없습니다. 그래서 차라리 야근이 좋답니다. 세끼 밥도 혼자 해결합니다. 김치찌개를 끓이면 사흘을 먹고, 밥은 이틀에 한번씩 짓는데, 두번째 날이 되면 밥이 “꺼끌꺼끌해서” 맛이 없다고 합니다.
이렇게 버는 월급 140만원은 모두 부인에게 송금합니다. 필리핀에선 큰돈입니다. 초과근무 수당으로 나오는 40여만원이 로카의 생활비입니다. 한국에선 크지 않은 돈입니다. 이 가운데 20만원은 국제전화료입니다. “일주일에 서너 번, 한 번에 30분에서 한 시간씩” 통화를 합니다. 나머지 20만원으로 반찬을 사거나, 주말에 다른 필리핀 친구들과 어울립니다. 쌀은 공장의 조화자(67) 사장이 그냥 줍니다. 조 사장에게는 로카가 듬직한, 그리고 유일한 일꾼입니다.
3년 전 심장마비로 외아들을 잃은 조 사장은 이제 로카가 아들 같다고 합니다. 조 사장은 “처음에는 말이 잘 안 통해 애먹었는데, 이제는 말도 잘한다”며 “애가 워낙 성실하고 착하다”고 말합니다. 6년 동안이나 이곳에서 일한 로카도 이제는 “이 마을이 편하다”고 말합니다.
문제는 딸들을 볼 수 없다는 겁니다. 91년 이후로 한국 땅을 떠나본 적이 없는 로카는 아직 첼시의 얼굴을 못 봤습니다. 딸을 보러 가고 싶어도, 재입국이 힘들기에 떠날 수가 없습니다. 그의 방에는 부인과 두 딸의 사진이 곳곳에 붙어 있습니다. 첼시가 요즘 신장이 안 좋아 병원을 드나드는 것이 걱정입니다.
마을 사람들도 인사성 밝은 로카를 좋아합니다. 양지마을에서 가게를 하는 양승희(60) 아주머니는 로카를 가리키며 “쟤는 거의 우리 마을 주민”이라고 말합니다. 양지마을은 피부색이 다를지라도 가난이라는 같은 짐을 짊어진 사람들을 따뜻하게 품어주고 있습니다. 이국 땅에서 외롭고 고된 노동의 나날을 보내는 로카도 그렇게 달동네의 주민이 된 것입니다.
kkt@hani.co.kr
이주노동자 주거 열악 정부지원대책, 아직은…
양지마을의 버나드 로카(가명)는 불법 체류 이주노동자치고는 나름대로 잘 정착해 생활하는 경우다. 하지만 그의 노동조건이나 주거환경은 다른 달동네 주민들과 마찬가지로 열악해 보인다. 정부의 빈곤 정책도 이주노동자들에게까지 가닿지는 못한다. 이주노동자들의 열악한 주거 조건=지난 2002년 국가인권위원회 조사에서도 상당수 불법 체류 노동자들의 주거 조건은 달동네 못지않게 열악한 것으로 나타났다. 합법적으로 체류하는 노동자의 대다수(82%)가 기업으로부터 거주지를 제공받는 반면, 불법 체류 노동자는 48% 가량만이 기업의 혜택을 받고, 나머지 44%는 월셋방에서 생활했다. 불법 체류 노동자들은 △좁은 주거 공간(30%) △불편한 화장실(22%) △교통 불편(13%) 등 불편을 호소했다. 불법 체류 노동자의 7%는 “주거 시설에 전기나 상하수도 같은 기반시설조차 없다”고 답했다.
하지만 달동네를 찾는 이주노동자들은 그리 많지 않다. 이 조사에서 절반에 가까운 42.5%가 거주지를 선택하는 이유로 “일터가 가까워서”라고 답한 반면에 “집값이나 임대료가 싸서”라고 답한 이는 15.3%였다. 집값이 싸다고 외국인노동자들이 달동네로 들어오지는 않는다는 얘기다.
양지마을 근처에는 이렇다할 공장이 없어 외국인 수가 적은 편이다. 그런 가운데서도 서울 노원구청 통계를 보면 상계4동에 55명의 등록된 외국인이 살고 있다. 조선족과 화교가 대부분을 차지해 46명이고, 동남아 출신은 7명, 미국과 아제르바이잔 출신이 각각 1명씩이다.
빈곤 이주노동자 지원책은?=불법 체류 신분인 미등록 이주노동자들은 우리 기준으로 대부분 빈곤한 삶을 살고 있다. 하지만 정부로선 불법 체류 노동자들을 직접 지원할 뚜렷한 명분이 없고, 그렇다고 이들의 인권 상황이 악화되는 것을 마냥 손놓고 볼 수만도 없는 처지다.
그래서 정부는 법무·보건복지·노동부 등 관련 부처가 이주노동자들을 돕는 시민단체 활동을 우회적으로 지원하는 방식을 택하고 있다. 또 뜻밖의 사고나 질병으로 응급 의료비가 필요한데 부담 능력이 없는 이주노동자에 대해선 보건복지부가 건강보험심사평가원을 통해 치료비와 입원비 등을 무이자로 빌려주고 있다.
지역사회가 품어야=내년 이주노동자 고용허가제가 본격 실시되면 10만여명이 새로 들어올 것으로 예상되고 있다. 이들이 로카의 경우처럼 지역사회에 스며들 수 있을지가 관심거리다. 이주노동자들을 맞는 지역사회가 얼마나 개방적인지에 대한 연구 결과는 아직 없지만, 변화는 서서히 일고 있다.
경남외국인노동자상담소 대표인 이철승 목사는 “일부 동네 주민자치회에서 자발적으로 이주민들을 포용하기 위한 마을잔치를 열거나 마을 청년회 주관으로 이주노동자들을 위한 행사를 여는 등 지역사회가 이주민들과 교류를 쌓아나가는 사례들이 나타나고 있다”고 말했다.

