아르헨서 어머니 모셔.

올 프로농구 신인왕 도전

 색깔에는 위계가 없다. 차이를 두려는 우리 마음이 있을 뿐이다. 어머니 쪽이 한국계인 두 혼혈 젊은이. 만나자마자 의기투합하는 데 벽이 없다. 색깔 선입견을 갖고 있다면, 이젠 버릴 때다. 자동차나 미국 대통령이나 모두 하이브리드(Hybrid·혼합, 혼혈)가 ‘시동’을 걸었다. 혼융의 시대다.
2009년 한국 스포츠 하이브리드의 아이콘은 축구의 강수일(22·인천 유나이티드)과 농구의 김민수(27·SK)다. 2008 프로축구 2군리그 최우수선수 강수일은 연습생 신화를 꿈꾼다. ‘아르헨티나 특급’ 김민수는 프로농구 신인왕에 도전한다. 올해의 두 기대주를 지난달 22일 서울 신문로 축구회관에서 만났다.
김민수 쪽 요청으로 약속시간을 2시간 앞당기면서 삐걱했다. 강수일은 “저쪽에서 바꾸자면 다인가요?”라며 은근히 어깃장을 놓았던 터. 그러나 왠걸. “제가 형이라고 부르면 되나요?” 라면머리의 수일이 먼저 살갑게 말을 건넨다. “그럼 되지!” 한국 생활 7년이 넘은 김민수가 능청스럽게 받아넘긴다. 태생적으로 인터내셔널인 둘은 말 안해도 통하는 게 있나보다.
한국(동두천)에서 난 강수일이 김민수보다 힘들었다. 여전히 타인의 ‘시선’이 느껴진다고 한다. 손해본다는 느낌에 민감한 것은 피해의식 때문이다. 인터뷰 며칠 전의 일이라고 했다. “동국대역에서 지하철을 탔는데, 두 청년이 ‘킥킥’거리며 내리더라구요. 옛날같으면 쫓아가서 그냥…” 아마 실컷 두들겨줬을 것이다. 1m83, 70kg의 날렵한 몸매, 차돌같은 허벅지가 무기다. 하지만 참는다고 했다. 어머니가 있고, 축구가 있기 때문이다. 천품이 원래 착한 청년이다.
민수는 수일보다는 나은 환경에서 컸다. 부에노스 아이레스에는 백인들이 많이 살지만 혼혈이라고 특별히 눈길을 받지는 않는다. 한국에서도 마찬가지다. “생활하면서 불편한 것 없어요”라고 한다. 동행한 이재호 에스케이 농구단 홍보팀장은 “여성팬들도 민수를 많이 좋아한다”고 거들었다. 백인 혼혈이기 때문인가? 수일로서는 까닭 모르게 속이 상할 법하다. 

작년 프로축구 2군 MV.

1군서 골세리머니 목표
 두 선수의 힘은 어머니로부터 나온다. 문제아였던 수일이 축구 한길만을 판 것은 “어머니한테 효도하기 위해서”다. 마흔에 얻은 아들 하나만을 믿고 살아왔다. 돈과 명예를 바라는 것은 개인적인 이유 때문은 아니다. 수일은 “높은 위치에 올라가면 내가 겪었던 문제를 해결하는 데 힘을 나눌 것”이라고 했다. 혼혈이라는 이유로 상처를 받지 않도록 하겠다는 것이다. 2006년 미국프로풋볼(NFL) 수퍼볼 최우수선수 하인즈 워드가 모델이다. 수일은 “꿈을 크게 갖고 뛰라”는 워드의 말을 잊지 못한다. 
지난해 경희대를 졸업한 민수는 아르헨티나에서 어머니를 모셔왔다. 선불로 연봉계약 3년치를 받아 전세를 얻었다. “어머니가 해주는 폴란드 만두와 소고기 요리가 최고”라고 한다. 14년 전 스페인계 아버지가 세상을 뜬 뒤로 “고생을 많이 했던” 어머니다. 올 여름에는 친형과 사촌들이 모두 사는 부에노스 아이레스에 갈 예정이다. 할아버지 쪽으로 올라가면 폴란드, 헝가리 등 유럽의 다양한 피로 연결되는 친척들이다.
두 선수의 새해 꿈은 옹골차다. 수일은 “1군에 합류하는 게 1차 목표이고, 경기에 나가는 것이 2차 목표”라고 했다. 치열한 경쟁에서 살아남아야 한다는 절박한 현실 인식이다. 대표팀까지 뽑혔던 민수는 “신인왕 하고 싶다”고 말했다. 2002년 농구한다고 한국에 와 이를 악물고 한국어를 배웠고, ‘혹독한’ 감독 밑에서 겪을 것은 다 겪었다. 남은 것은 자신과의 싸움뿐이다. 두 하이브리드는 거침없이 자기 얘기를 하는 신세대다. 외국 이주민 100만 시대, 두 선수의 대성을 바라는 마음은 둘의 어머니 뿐만이 아닐 것이다. 

