중국 당국이 사회적 약자에 대한 변론 및 인권 보호 활동을 펼쳐온 중국의 대표적인 민간단체 ‘궁멍’(公盟)의 법률연구소를 폐쇄하고, 소속 변호사 50여명의 자격을 박탈해 파문이 일고 있다.　베이징시 시민국은 지난 17일 궁멍이 운영하는 법률연구소에 들이닥쳐, 이 연구소가 정식으로 등록되지 않았다며 컴퓨터를 압수하고 사무실을 폐쇄했다. 궁멍 쪽은 산하 연구소는 별도의 등록 절차가 필요 없는데도 당국이 불법적으로 컴퓨터를 압수하고 사무실을 수색했다고 주장했다.
　베이징시 조세국은 앞서 14일에는 궁멍이 미국 예일대로부터 받은 후원금과 관련한 세금을 제때 납부하지 않았다며 142만위안(2억6천만원)의 벌금을 부과했다. 중국에선 탈세의 경우 50%에서 최고 500%의 벌금을 매기도록 돼 있는데, 이 단체에는 가장 높은 500%의 비율을 적용했다.
　이 단체에 소속된 변호사 가운데 53명도 갑자기 자격을 박탈당했다. 자격을 박탈당한 변호사 가운데는 중국 정부에 저항하는 시위를 벌인 티베트 승려를 변론했던 이도 포함된 것으로 알려졌다.
　궁멍은 2003년 중국 광저우에서 발생한 이른바 ‘쑨즈강 사건’을 계기로 쉬즈강 베이징대 교수와 몇몇 인권변호사들이 만든 민간단체다. 이주노동자였던 쑨즈강은 당시 경찰의 불심검문에 걸려 수용자 시설로 끌려간 뒤 폭행을 당해 숨졌다. 중국 당국은 그의 죽음을 심장병에 의한 사망으로 은폐하려 했으나, 당시 부검의를 취재한 한 매체의 폭로로 진상이 밝혀졌다.
　궁멍에 대한 벌금 부과 및 법률연구소 폐쇄 사실이 알려지자 공산당 안에서도 비판적인 목소리가 나오고 있다. 왕리핑 푸젠성 당교 교수는 “궁멍이 계속 존재하도록 하는 것이 사회의 진보”라고 말했다.
