막 통화를 마친 후, 냉수를 벌컥 들이키는 선배. 사연은 이렇다. 그는 언론사들에농업개방 언론보도 분석 토론회 취재를 요청중이었단다. 어느 일간지 기자와 통화를 했는데, 그런 일은 농업 전문지에 연락하시라고 했다는 것이다. 그래서 농업이 전문지에만 미뤄놓을 일이냐며 한껏 열을 내려다가 참았다면서 쓴웃음을 보였다.아니나다를까, 토론회장의 취재진들은 대다수가 전문지 기자들이었다.
6월1일 언론관련 시민사회단체들이 주최한 토론회의 제목은 ‘한국언론에는 농업이 없다’이다. 우리나라는 쌀 추가개방을 앞두고 올해 안으로 쌀 개방 협상을 마무리해야 하는 처지다. 그럼에도 언론에는 개방 대세론이 넘실대고 있다. 아예 기정 사실화하려는 것처럼 보인다. 〈동아일보〉는 ‘쌀시장 개방 압력-중국 쌀, 한국밥상을 노린다, 주요 협상국 전략은, 먼저 개방한 일본 대만은’(6월2일치)에서 중국의 공격적인 쌀시장 대응책과 협상국의 전략을 상세히 소개하면서, 먼저 개방한 일본과 대만의 사례를 통해 개방이 불가피함을 강조하고 있다. 이날 쌀 개방 압력의 직접적 당사자인 농민들의 처지나 개방유예 주장에 대해서는 전혀 언급하지 않았다.
6월2일, ‘중국 고급 쌀이 밀려온다’(〈한국일보〉), ‘현장르포-중국 쌀 생산기지 동북 3성을 가다’(〈조선일보〉), ‘현지르포-중국 쌀 한국공략 작전·일반미 한국 가격의 20%’(〈한국경제〉) 등 다른 언론도 일제히 중국 쌀의 국내 공세를 다루고 있다. 이 보도들은 모두 규모의 영세성이나 농지 문제, 정부의 쌀 정책의 문제점 등은 전혀 언급없이 그저 우리도 경쟁력을 높여야 한다는 뻔한 결론을 내린다. 농민들은 그걸 몰라서 경쟁력을 못 높이는 것인지 되묻고 싶을 정도다.
〈한겨레〉도 같은 날 6면에서 ‘유기농 중국쌀 우리문턱 넘본다’를 통해 중국 쌀을 다루고 있다. 이 기사는 짤막하게나마 홍성재 농무관의 “관세화 유예든 관세화든 우리 쌀 산업을 지켜 나갈 수 있는 최대한의 실리를 따져 유리하게 협상을 이끌어갈 수 있는 여지가 크다” 는 말을 빌려, 유일하게 협상에 대한 강력한 의지를 다루고 있다.
국내 언론이 무책임하게 개방 대세론을 퍼뜨리는 상황에서는 정부 협상력은 오히려 떨어질 수밖에 없다. 엄연히 개방에 따른 엄청난 위기상황이 뻔히 보임에도, 우리 언론에서 식량 위기나 농촌의 상황에 대한 보도는 찾아보기 힘들다.
우리 언론들은 그저 도시민의 눈으로만 농촌을, 농업을 다룰 뿐이다. 웰빙 바람을 타고 각종 유기농 농산품을 다루거나 주말 여행지로서의 농촌의 풍경, 혹은 고향에 대한 막연한 이미지를 보여주고 있다. 그 풍경 속에서 힘겹게 살아가는 농촌의 고단함은 외면하고 있는 것이다. 다시 토론회 이야기. 토론자로 참석한 강기갑 민주노동당 의원은 “지난 칸쿤 회의 때도 한국 언론은 죄다 세계무역기구(WTO) 각료회의장으로 몰려갔다”며 “이런 발제문과 발언을 들어야 할 사람들이 정작 이 자리에 없다”고 안타까워했다.
한 농민단체 관계자는 “지금 같은 보도라면, 차라리 언론이 아예 무관심한 게 나을 지경이다”라며 “편향된 보도는 안 하는 것보다 못하다”고 한탄했다. 〈한겨레〉는 그동안 거의 유일하게 쌀시장 개방 대세론에 대해 ‘다른 대안도 있다’고 말해왔다. 그럼에도 여느 언론에서 쏟아져나오는 개방 불가피성과 편파적인 기사에 비하면 아쉬운 점이 많다. 지금도 쌀 개방을 놓고 협상중인 정부의 협상력을 높이기 위해 언론이 어떤 구실을 해야 할지 고민해야 할 때임에도 말이다. 이런 왜곡된 현실을 다수 국민들이 ‘사실’로 믿게 될까봐 엄청나게 걱정된다.
현재 언론 보도로는 농민들이 왜 농업 경쟁력을 높여도 모자랄 시간에 거리로 뛰쳐나와 시위를 하고 있는지 국민들은 제대로 알기 힘든 상황이다. 〈한겨레〉는 이주노동자, 양심수 등 우리 사회의 약자와 소수자들 문제를 끊임없이 제기해왔다. 농업과 농민문제 또한 꾸준한 관심으로 접근하길 바란다. 쌀은, 농업은, 단지 산업으로만 접근할 문제가 아니다. 쌀이 무너지는 것은 그 지역사회 전체의 붕괴를 뜻하기 때문이다.

