지난 13일, 서울 감리교여선교회관에서 제9차 아시아이주노동자포럼이 막을 올렸다. 아시아 18개국에서 온 68명의 국외 참가자들과 100여 명의 국내 참가자들은 이날 행사에서 ‘지속가능한 개발을 위한 이주노동’과 ‘이주노동의 여성화’에 대해 토론했다.필리핀에서 온 메이언 빌랄바(53)도 행사를 맞아 한국을 방문했다. 그는 1994년 이 포럼을 처음 만든 이주노동자 지원활동가다. 그는 “한국 여성들의 ‘한 정신’이 여성을 강인하고 역동적으로 만들었다고 들었다”며 한국 여성에 대한 강한 애정을 표시했다.
그가 처음 이주노동자에 대해 관심을 갖게 된 것은 1986년께. 민주화운동을 하다가 필리핀 마르코스 정권에 의해 자의반 타의반 국외로 추방된 남편과 함께 홍콩에 머물 때였다. 필리핀 출신 여성가사노동자들이 하나둘 그를 찾아와 ‘속풀이’를 시작했다.
“밤새 마작놀이를 하는 고용주의 시중을 드느라 잠을 못 자는 여성도 있었고, 고용주가 월급도 주지 않고 쫓아내는 경우도 허다했습니다. 여성 이주노동자들은 집밖에서 고용주에게 탄압받고, 일만 하고 예쁘지 않다는 이유로 남편에게 홀대받았습니다. 이중의 고통이었지요.”
마침 홍콩 아시아기독교협의회에서 일하던 한국인 활동가 권호경씨를 만나 본국의 여성노동자들에 대한 이야기를 털어놓았다. 권씨는 “당신이 이주노동자지원단체를 만들어보라”며 메이언을 독려했다.
각국 엔지오 단체들의 지원을 받아 88년 홍콩에 처음 아시아이주노동자센터를 열었다. 극심한 노동과 저임금에 시달리면서도 누구에게도 도움을 받지 못하던 각국의 이주노동자들이 밀려들기 시작했다. 임금체불, 불법해고의 사례가 줄을 이었다.
가장 큰 문제는 타국에서 핍박받는 데 익숙해진 그들이 자아존중감을 잃는 것이었다. 안타까웠다. 노동자들은 자신이 희생양이라는 것을 전혀 몰랐고, 차별받는다는 사실조차 눈치채지 못했다.
노동자들이 스스로 삶의 주인이 될 수 있는 길은 없을까 고민하기 시작했다. 답은 ‘민중자본’이었다. 이주노동자들의 임금을 모아 종잣돈을 만들고, 공동체를 꾸렸다. 협동 양계장, 식품점, 코코아 섬유농장 등으로 사업을 확장했다. 노동자들은 서서히 변해갔다. ‘사장’이 된 이주노동자들은 점점 자신감을 갖게 됐다.
“한국에서도 이주노동자들의 귀환을 지원하는 프로그램이 있다고 들었습니다. 희망도 있지만 여전히 상황은 암울합니다. 아직도 수많은 이주노동자들이 외국에서 임금 체불과 저임금, 산업재해에 신음하고 있으니까요. 한국 역시 예외가 아닙니다. 밤낮없이 쫓겨다니는 이주노동자들의 모습을 눈여겨봐 주십시오. 저희의 분노를 잊지 말아 주십시오.”

