‘한손에는 자국기, 또 한손에는 한반도기.’부산·경남지역 이주(외국인) 노동자들이 부산아시아경기대회가 열리는 경기장을 찾아 고국팀과 남북한팀을 함께 응원해 아시아인의 화합을 다지고 있다. 4일 북쪽과 중국의 여자축구 경기가 열린 창원운동장에서 “통~일 조국”을 외치는 북한 서포터스 ‘아리랑 응원단’의 함성 속에는 이주노동자 30여명의 함성도 섞여 있었다. 창원지역 이주노동자 50여명은 대회 전에 아리랑 응원단에 가입해 지난 1일 북쪽과 파키스탄의 남자축구 경기를 응원했으며, 대회 폐막 때까지 활동을 벌일 계획이다.
또 창원지역 12개 나라 이주노동자 공동체와 양산지역 4개 나라 공동체는 시간이 날 때마다 경기장을 찾아 자국팀 응원에 열을 올리고 있다. 1일 양산공설운동장에서 열린 중국과 인도의 축구경기에는 인도인 50여명과 중국인 500여명이 관람석을 메웠다. 이주노동자들은 이렇게 중국, 인도, 파키스탄, 방글라데시, 네팔, 인도네시아, 필리핀 등 자기 나라 선수들이 경기를 벌이는 곳마다 찾아가 응원을 하고 있다. 이들을 고용한 기업체들도 경기 관람을 위해 근무시간을 조정해 주고 있어 부산아시아경기대회가 ‘노사화합’의 발판까지 만들고 있다. 양산의 골판지 제조업체인 에이팩은 11명의 우즈베키스탄 산업연수생에게 지난 1일 우즈베키스탄 축구경기 입장권을 나눠주기도 했다.
그러나 응원에 나선 이주노동자들의 마음이 마냥 가볍지만은 않다. 부산아시아경기대회 이후 대대적인 불법체류 외국인 단속·추방이 예정돼 있는 것으로 전해들은 탓이다. 미얀마 출신 트완(32)은 “불법체류자로 붙잡혀 추방당할까봐 겁나 경기장에 오지 못하는 친구들도 있다”며 “한국이 진정으로 ‘아시아의 자긍심’(프라이드 오브 아시아)이 되려면 이주노동자 강제추방부터 중단해야 한다”고 말했다.

