지난 10일 부산 구덕경기장에서 벌어진 제14회 아시아경기대회 태권도 경기장에서 네팔 선수 리투라이(23·라이트급)가 동메달을 목에 걸고 시상대에 올랐다. 응원 나온 네팔인 이주노동자 몇 사람과 선수·임원단은 끌어안고 기쁨의 함성을 질렀다. 네팔은 1회 때부터 지금까지 한 번도 빠지지 않고 이 대회에 참가해 왔다. 그러나 반세기 아시아경기대회에서 네팔이 얻은 메달은 지난번 13회 때 태권도 은메달을 비롯해 2개가 전부다.아시아대회 금메달 419개는 중국·한국·일본 세 나라가 대부분을 휩쓸어가고 있다. 폐막을 앞둔 11일까지 대회에 참가한 44개 나라·지역 가운데 마카오 브루나이 동티모르 라오스 캄보디아 몰디브 부탄 아프가니스탄 오만 팔레스타인 등 10곳은 메달이 없다. 그러나 빈손으로 돌아가야 하는 이 나라·지역들이 없다면, 아시아경기대회의 ‘아시아적 위상’은 성립하지 않는다.
부경대 체육학과 지삼업(53·부산아시아경기대회 교수연구단장) 교수는 “이번 대회는 두 가지 아시아 역사적 의미가 있다. 첫째는 남북한 화해의 필연성이 세계적 공인을 받았다는 점이고, 둘째는 신생국 동티모르, 전란에 시달리는 아프가니스탄, 그리고 수많은 가난한 나라들이 대거 참가했다는 점이다”라고 말했다.
500여년의 식민통치를 청산하고 지난 5월 독립정부를 수립한 동티모르는 9개 종목, 14명의 선수를 이끌고 참관국(옵서버)으로 참가했다. 동티모르는 메달은커녕 단 한 경기도 이기지 못했다. 동티모르 선수들은 국가상비군이 아니다. 여러 마을에서 운동 잘하는 청년들이 촌로들의 추천을 받아 왔다.
조아오(57) 동티모르 선수단장은 제1야당인 민주티모르동맹 당수다. 그는 말했다. “우리는 500년간의 식민통치를 겪었다. 그러나 이제 아시아에 우리가 당당한 이웃임을 알리고 간다. 그래서 이번 대회의 가장 값진 금메달은 우리의 것이다.”
(동티모르를 식민통치한) 인도네시아가 금메달을 받을 때, 그는 선수들을 데리고 시상식장에 나가 박수를 치고 포옹했다. 남은 마라톤 경기를 그는 벼르고 있다. “그날, 부산거리를 끝까지 달리는 티모르 선수를 세계는 보게 될 것”이라고 그는 말했다.
네팔 선수단 단장 비노드(45)는 “기량으로 한국이나 일본을 당할 수 없다. 그러나 메달이 없더라도 우리는 영원히 이 대회에 올 것”이라고 말했다.

