‘여성의 이름으로 전쟁을 반대한다!’미국의 이라크 폭격이 임박한 것으로 알려진 가운데 여성들이 반전운동의 중심으로 떠오르고 있다. 16일 오후 전쟁을 막기 위해 이라크로 떠난 ‘한국 이라크 반전평화팀’ 2진 4명 가운데 3명이 여성이었다. 지난 7일 출국한 1진도 3명 중 2명이 여성이었다. 16일 떠난 사회당 여성당원 허혜경(27)씨는 “전쟁과 여성차별의 이중고에 시달리는 이라크 여성들에 대한 연민이 나를 밀어가는 힘”이라고 말했다.
지난 15일 서울 대학로 마로니에 공원에서 벌어진 반전모임에서도 여성단체연합, 여성해방연대, 서울여성노조 등 다양한 여성단체의 깃발이 휘날렸다. 이날 모임에는 동성애자들과 이주노동자들도 여성들과 함께 전쟁 반대를 외쳤다. 일곱살과 다섯살배기 두 딸의 손을 잡고 거리행진을 벌이던 김미정(34)씨는 “이라크 다음은 한반도 아니냐”며 “이라크전을 막아야 나와 내 아이들이 사는 한반도 평화도 지킬 수 있다는 절박한 심정으로 거리로 나왔다”고 말했다. 여성해방연대는 지난 11일부터 미국대사관 앞에서 전쟁반대 1인 시위를 벌이고 있다.

