학원 운전기사로 일하는 남편은 그날도 아침 일찍 집을 나섰다. IMF 전까지는 평범한 회사원이었다. 하지만 구조조정으로 순식간에 직장을 잃자 우유배달도 하고 택시를 몰기도 했다. 쉽게 할 수 있는 게 운전 뿐이었다. 2003년 7월 그날, 남편이 몰던 승합차는 학원 아이들을 태우러 가던 길에 맞은 편에서 달려오던 승용차와 정면으로 부딪혔다. 이 사고로 남편은 중태에 빠져 머리를 열고 뇌의 일부를 잘라내는 큰 수술을 받았다. 1년 동안 의식이 돌아오지 못했고 눈도 뜨지 못했다. 1년만에 기적처럼 의식이 돌아오고 눈도 떴지만, 이번에는 눈을 감질 못했다. 의식도 불완전하다. 아빠는 아직 사랑하는 아이들을 알지 보지도 못한다. 

안성수(가명·42)씨는 그렇게 3년째 부산의 한 병원 침대에 누워있다. 그 곁을 부인 전경선(가명·39)씨가 24시간 지킨다. 대소변을 가리지 못하는 남편을 위해 기저귀를 갈고 수발하느라 돈벌이는 꿈도 못 꾼다. 전씨의 월소득은 기초생활수급자로 정부에서 받는 80여만원이 전부다. 하지만 병원비에, 남편 기저귀 값으로 한 달에 드는 돈만 300만원이 넘는다. 집은 일찌감치 팔았고 빚도 얻을 대로 얻었다. 사고 당시 남편의 과실도 있었기 때문에 보험금이나 보상금도 받지 못했다. 

“경제적으로 정신적으로 절망적인 순간이 많았어요. 특히 혼자라는 생각이 들어 때로는 주저앉고 싶었죠.” 아버지가 병상에 드러누우면서, 초등학생인 두 아이는 일찍 철이 들었다. “친척들한테 용돈을 받으면 ‘아빠 기저귀 사라’며 가져와요. 그런 아이들은 가고 싶어하는 학원 한 번 못 보내주고 ….” 


  
  

현대·기아자동차 임원과 시민단체 관계자들이 작년말 교통사고 유자녀들에게 장학증서를 전달하고 있다. 사진=현대차제공   

 현대·기아자동차 임원과 시민단체 관계자들이 작년말 교통사고 유자녀들에게 장학증서를 전달하고 있다. 사진=현대차제공  
이런 전씨에게 2004년부터 후원자가 생겼다. 주인공은 현대·기아자동차 그룹. 시민단체인 녹색교통운동과 함께 경제 사정이 어려운 교통사고 피해자에게 의료비와 재활보조용품을 지원하고 있다. 전씨는 이 프로그램을 통해 치료비 410만원을 지원받았다. 남편 병원비를 대기에는 턱없이 부족하지만 소중한 도움이다. “어떤 사람에게는 작은 돈이겠지만 제게는 너무 큰 돈이에요. 무엇보다 ‘내가 혼자가 아니구나’ 하는 생각이 들어요…”라고 말을 제대로 잇지 못했다. 

2004년 8월부터 1년간 현대·기아자동차 그룹이 지원한 사람은 전씨를 포함해 111명. 액수는 2억원이다. 그 돈으로 17명은 수술을 받았고 33명이 치료비에 보탰다. 61명은 의족 같은 재활보조용품을 샀다. 

현대·기아자동차 그룹은 교통사고 유자녀에게 장학금도 지원하고 있다. 1년에 1억원 규모지만 교통사고로 어려움을 겪고 있는 이미 2년간 80여명의 학생들이 혜택을 받고 있다. 전씨의 큰 아들 영식(가명·10)이도 2004년부터 넉 달마다 30만원을 지원 받는다. 장학사업의 이름은 ‘희망주기 사업’. “어느 날부터 영식이가 그래요. 이 다음에 자기도 다른 사람 돕는 일을 하겠다고.” 전씨의 두 아이는 지금 학교 통신문 보호자란에 꼭 아빠이름을 쓰고 아빠도장을 찍는다. 아빠가 곧 일어나 직접 찍어주길 기다리면서. 그렇게 희망은 다른 희망을 낳는다. 



