趙庸耿 다문화센터 공동대표

  
  

27일 오전 광화문에서 만난 조용경 대표는 “이대로 다문화가정을 방치하면 10년 뒤엔 큰 사회적 문제가 될 수 있다”고 강조했다   

 27일 오전 광화문에서 만난 조용경 대표는 “이대로 다문화가정을 방치하면 10년 뒤엔 큰 사회적 문제가 될 수 있다”고 강조했다. /김충령 기자   
조용경(趙庸耿·62) 전(前) 안철수 캠프 국민소통자문단장이 다문화 시민운동가로 변신했다. 그는 지난 3월부터 사단법인 한국다문화센터의 공동대표를 맡고 있다. 2008년 설립 후 각종 다문화 정책·지원 사업을 벌여온 한국다문화센터는 지난 20일 여성가족부가 주관하는 '세계인의 날' 행사에서 다문화가정대상 단체상을 받기도 했다.

조 대표는 1988년부터 포항제철에서 고(故) 박태준 명예회장을 보좌하며 경제계·정치계를 넘나들었다. 1995년엔 직접 출판사를 운영하기도 했다. 지난해 안철수 당시 대통령 후보 캠프의 국민소통자문단장을 맡았으나, 안 후보 측이 민주당 문재인 후보와 단일화를 추진하는 것에 반대해 결별했다.

그는 "한국 정치는 산업화 세력과 민주화 세력이 정반합(正反合)의 변증법처럼 상호작용을 하며 발전해 왔다"며 "산업화(정), 민주화(반)를 뛰어넘는 '합'의 새 정치가 필요하다고 판단했다"고 했다. 새 정치에 대한 기대로 안 캠프에 합류했지만, 상황은 그의 기대와는 다른 방향으로 흘렀다.

"어느 한쪽 진영에 몸담는 방식으론 새로운 정치를 할 수 없습니다. (안 후보 측이) 너무 쉬운 길을 간 것 아닌가 싶습니다."

조 대표는 "더는 정치는 하고 싶지 않다"고 잘라 말했다. 그는 다문화 운동은 정치보다 시민운동을 통해 더 효과적으로 뜻을 이룰 수 있다고 본다. 여야(與野) 모두 다문화 정책의 중요성을 인식하고 있고, 어느 한쪽 진영에 몸을 담고 있지 않기 때문에 양쪽 누구와도 만날 수 있다는 것이다.

그는 "다문화가정을 이대로 방치하면 시한폭탄이 될 것"이라고 경고한다. "다문화가정 아이들은 체계적인 한글 교육을 받지 못한 상태로 학교에 갑니다. 또 대부분 다문화가정은 경제적 어려움을 겪고 있어요. 그런데 우리 사회는 이들을 포용할 준비가 돼 있지 않습니다."

한국다문화센터는 29일 오후 6시 서울 여의도 한국수출입은행에서 후원의 밤 행사를 연다. 조 대표는 "올해 중에 소액 개인기부자들의 관심을 크게 높여 1000명을 넘기는 것이 목표"라고 했다.



