28일 오후 5시 부산 부산진구 부전동 서면 아이온시티 지하 1층 다문화 레스토랑 '레인보우 스푼'.

이곳은 베트남과 필리핀, 페루, 인도네시아, 몽골, 태국 등지에서 한국으로 시집온 다문화가정 주부 12명이 힘을 합쳐 운영하는 음식점이다. 60㎡가량 되는 이 음식점에 특별한 손님들이 방문했다. 부산 전포종합사회복지관에서 운영하는 '행복한 공부방'의 저소득층 자녀 30여명이었다. 레인보우 스푼의 다문화가정 주부들이 "그동안 주변에서 받기만 해온 도움을 우리도 형편 어려운 이웃에게 전하고 싶다"며 이들을 초청한 것이다.



  
  

28일 부산 서면 아이온시티빌딩 지하 1층에 자리한 다문화레스토랑‘레인보우 스푼’에서 베트남·필리핀·인도네시아·페루 등에서 한국으로 시집온 여성들이 지역 공부방 어린이들을 초대해 다문화 음식체험 행사를 갖고 있다. / 김용우 기자 yw-kim@chosun.com   

 28일 부산 서면 아이온시티빌딩 지하 1층에 자리한 다문화레스토랑‘레인보우 스푼’에서 베트남·필리핀·인도네시아·페루 등에서 한국으로 시집온 여성들이 지역 공부방 어린이들을 초대해 다문화 음식체험 행사를 갖고 있다. / 김용우 기자 yw-kim@chosun.com  
이날은 다문화가정 주부 7명이 출동, 체크무늬 셔츠를 깔끔하게 차려입고 음식을 학생들에게 손수 나눠줬다. 베트남의 대표적인 쌈 요리인 '고이꾸온'을 비롯해 찐만두의 일종인 몽골 요리 '보츠', 쇠고기 덮밥 종류인 필리핀 음식 '비프메뉴도' 등 다섯 종류의 메뉴. 초대받은 학생들은 "처음 먹어보는 음식들이라 맛도 좋고 신기하다"며 입을 모았다.

베트남 출신인 레오(38)씨는 "우리가 만든 음식을 대접하는 것도 기분 좋지만 즐겁게 먹는 학생들을 보니 더욱 기쁘다"고 말했다.

'레인보우 스푼'을 운영하는 다문화가정 주부들은 부산·울산·양산지역 외국인노동자 지원단체인 사단법인 삼산거주외국인지원협회가 다문화가정 주부에게 안정적 일자리를 만들어주자는 뜻에서 건물주의 무상임대와 노동부의 임금지원을 받아 지난 해 8월 음식점을 오픈할 수 있었다.

늘 도움을 받기만 하던 다문화가정 주부들이 '한국 사회에 작은 도움이라도 주는 방법이 없을까' 고민하던 끝에 소외계층에 대한 무료급식을 생각해 냈다. 지난 8일에는 지역 복지관 노인과 자원봉사자 50여명을 초청해 대접하는 시간을 처음 가지기도 했다.

필리핀 출신인 미쉘 밀란(28)씨는 "우리도 누군가를 도울 수 있다는 것이 좋고, 도움이 필요한 사람들에게 작은 힘이라도 될 수 있기를 바란다"고 말했다.

이들이 무료급식을 하겠다고 나서자 주변에서 같이 돕겠다는 손길도 잇달아 힘이 됐다. 이날 행사에는 ㈜우리전통발효식품이 후원을, ㈜그린솔루션이 무료로 음료를 제공하고 나섰다. 앞선 무료급식 때에도 대형유통점 등에서 후원금을 전달하는 방식으로 도와주기도 했다.

이곳 다문화가정 주부 12명은 삼산거주외국인지원협회가 다문화가정 주부들을 대상으로 요리경연대회 등을 개최해 선발한 각 나라를 대표하는 '손맛'이 일품인 요리사. 이들은 부산조리사협회와 동남아시아 전문 음식점 등에서 음식점을 오픈하기 전에 2개월간의 특별 교육을 받기도 했다. '레인보우 스푼'에서는 인도 등 5개국 11가지 음식을 즐길 수 있다.

삼산거주외국인지원협회 정승아 실장은 "건물주가 좋은 일이라며 임대료를 받지 않고 운영되고 있는 만큼 다문화 레스토랑에서 판매한 수익금은 다른 다문화가정의 일자리 창출 사업비로 환원하고 있다"고 말했다. 


