작년 7월 22일. 외국인노동자의 집 김해성(金海性) 목사는 “기적이 일어났다”고 했다. 외국인노동자들의 억울한 죽음에 대한 본지 ‘우리이웃’의 첫 보도 이후 4개월 만에 한신교회·한라건설, 일반 후원자들의 도움으로 외국인노동자 전용병원이 설립됐기 때문이다. 그후 1년. 또 하나의 기적이 일어나고 있다. 그동안 이 병원을 찾은 외국인노동자들은 1만3000여명. 돈이 없는 합법 체류자도, 의지할 곳 없는 불법체류자도 가릴 것 없이 병원을 찾고 있다. 김 목사는 “허무한 죽음 때문에 하루 10번씩 절망한다. 그러나 도와주는 따뜻한 손길 때문에 하루 11번 희망을 가진다”고 했다. 

독지가들의 성금과 의사들의 무료 진료는 이 병원의 가장 든든한 버팀목이다. 일요일마다 대학병원 등에서 일하는 전공의들이 무료 진료에 나서고, 80여명의 자원봉사 의사들이 매일 저녁 6시부터 9시까지 진료를 위해 찾아온다. 청년한의사회·열린치과의사회도 무료 진료를 하고 있다. 


 ▲ 당뇨로 오른발이 썩어들어간 채 병원을 찾은 방글라데시 노동자. 한국을 원망하는 마음도 병원측의 따뜻한 치료에 눈물 한방울로 녹았다. / 최순호기자  






한 독지가가 몰래 두고 간 2700만원의 돈으로 지난 4월에는 수술실과 중환자실, 회복실도 만들었다. 병원을 찾는 모든 외국인노동자들과 중국 동포들에게 혈액·소변·방사능검사를 무료로 해준다. 연중 무휴로 매일 밤 9시까지 외국인노동자와 중국 동포들에게 문을 활짝 열어놓았다. 수술과 입원은 전부 무료다.

전부 무료는 너무 부담이 큰 것이 아니냐는 질문에, “하루 3000원의 치료비가 무서워 병원을 찾지 못하다 숨지는 딱한 경우를 너무 많이 봐서…”라는 김 목사의 대답이 돌아왔다. 

“몇 달 전 한 중국인 동포가 어이없이 목숨을 잃은 얘기를 듣게 됐습니다. 무료 진료에 대한 확신이 더 생겼지요.” 공장에서 사고로 발목이 골절된 외국인노동자를 회사측이 수술시킨 후 곧바로 퇴원시켰는데, 며칠 후 동료가 방문해보니 숨져 있었다는 것이다. 부검 결과 수술 자리에 혈전이 생겨서 사망한 것으로 나타났다. 

“한국 사람이면 회사에서 몇십만원 아끼려고 수술 직후 퇴원을 시켰겠습니까. 그러니 자꾸 반한(反韓) 감정이 생기는 것이지요. 우리 병원이라도 무료로 문을 열어놓아야 그런 어이없는 죽음이 사라집니다.”

45세의 방글라데시 노동자도 병원비가 없어 오른쪽 발이 썩어가는 것을 참다 ‘무료진료를 하는 병원이 있다’는 소식을 듣고 뒤늦게 찾아온 경우다. 몇 번의 수술을 했지만 생명은 구하기 힘들다. 현재 종합병원으로 옮겨 입에 호스를 꼽고 마지막 불꽃을 태우고 있다. 의식을 잃기 직전, 그는 커다란 눈을 껌벅거리며 ‘고맙다’고 글자를 썼다. 한국을 원망하는 마음도 많이 수그러들었다. 


 ▲ 병원에서 치료를 받고 있는 외국인노동자들과 김해성 목사, 이선희 목사가 이완주 외국인노동자병원장에게 감사의 박수를 보내고 있다. / 최순호기자  






이완주 병원장은 “반한(反韓) 감정 일색이었던 외국인노동자들이 치료를 받은 후 적극적인 친한(親韓) 인사로 바뀌어 병원 문을 나서는 것도 큰 기쁨”이라고 했다. 

하지만 환자가 늘어날수록 외국인노동자병원은 고민이 깊어가고 있다. 행정을 맡고 있는 이선희 목사는 “뜻을 가진 분들의 후원금으로 병원을 1년 동안 이끌어 왔지만, 얼마나 더 병원을 유지할 수 있을지 막막한 심정”이라고 했다. 

김해성 목사는 “병원이 부도나서 문을 닫으면 우리 국민과 하나님이 정말 손해입니다. 꼭 무료라고 알려주십시오. 병원이 문닫는 그날까지 우리는 생명을 지키기 위해 싸울 겁니다”라고 했다. 세 번째 기적이 일어나길….


  






현재 병원은 2억원 정도의 적자를 보고 있다. 불법체류 노동자 논란으로 정부 지원금을 전혀 받지 못하고 있기 때문이다. 공중보건의 5명의 월급 1000여만원도 병원측이 부담하고 있다. 

이 목사는 “우리가 포기하면 이 많은 외국인노동자들을 누가 돌볼지 생각만 해도 참담하다”고 했다. 

