간호사 대규모 파독으로 부족한 간호 인력 위해 만들어
간호조무사 1966년부터 10년간 독일에 4000여명 파견하기도

   
파독 근로자에는 광부·간호사뿐 아니라 간호조무사(당시 명칭은 간호보조원)도 있었다. 간호조무사는 환자의 간호 및 진료 업무를 보조하는 직종으로 현재 21만명이 전국 의료기관, 사회복지시설, 산후조리원 등에서 활동하고 있다.

간호조무사는 간호사(당시 간호원)의 대규모 파독이 시작되면서 부족해진 간호 인력을 보충하기 위해 탄생했다. 당시 정부는 전국 면(面) 단위에 보건소를 설치했지만 간호사 수가 부족해 배치에 어려움을 겪고 있었다. 1966년 3월 간호사 128명이 독일에 처음 파견되면서 간호 인력 공백이 더욱 커지자 정부는 그해 7월 간호조무사 제도를 신설했다.

간호조무사는 전국 각지에 배치돼 간호 공백을 메우는 한편 간호사와 함께 독일로도 파견됐다. 외국인이 하는 간호 업무가 전문 의료 지식을 필요로 한다기보다 전통적인 돌봄 노동에 가깝기 때문에 간호조무사도 파견해 달라는 독일 정부의 요청이 있었다. 1969년 한국과 독일은 간호요원 협정을 통해 간호사와 간호조무사의 파견 비율을 1:5로 정하기도 했다. 정부는 1967~73년 해외개발공사에 단기(교육 9개월, 실습 3개월) 과정을 만들어 간호조무사 3244명을 양성했고 이들 중 일부를 독일에 파견했다. 이후에는 간호조무사 양성 업무를 민간에 넘겼다.

1972년 간호조무사와 간호 학생 등을 포함한 간호 근로자 전체의 평균 급여액은 851마르크(당시 약 15만3000원)으로 당시 한국 노동자 월평균 임금 2만3000원의 약 6배였다. 간호조무사 대부분은 월급의 절반 이상을 한국으로 송금했고, 이 돈은 국가 경제 발전의 밑거름이 됐다. 1966년부터 근로자 파독이 끝난 1976년까지 10년간 독일로 간 간호조무사는 전체 간호 인력 1만여명 중 약 40%인 4000여명에 이른다. 이 중 절반인 2000여명은 3년 계약 기간을 마친 뒤에도 독일에 남아 간호 업무 등에 종사했다. 이들은 본래 한국으로 돌아가는 것이 원칙이었으나 업무 성실성을 인정받아 독일 연방 정부와 주 정부로부터 사실상 무기한 체류를 인정받았다.

고국으로 돌아온 간호조무사들은 광부, 간호사와 함께 '파독광부·간호사·간호조무사연합회'를 구성해 파독 기념 사업에 주도적으로 참여하고 있다. 원윤희 대한간호조무사협회 정책국장은 "파독 근로는 간호조무사라는 직종이 생기게 된 뿌리"라며 "선배 간호조무사들이 독일에서 흘린 땀과 눈물을 잊지 않을 것"이라고 말했다.



