남성이 기록해온 역사를 여성의 눈으로 재해석하는 움직임이 활발하다. 그중에서도 ‘전쟁’은 첨예하고 중요하다. 전쟁을 기억하고 재현하는 방식에서 남녀가 확연히 다르기 때문이다.

시인 김현아(38)씨는 최근 남다른 작업을 마쳤다. 베트남과 한국의 여성들이 전쟁에 대해 가진 기억들을 확인, ‘전쟁과 여성’(여름언덕)이란 책을 펴냈다.

“전쟁이 남성의 것이란 말은 거짓이고 환상이란 걸 깨달았습니다. 1960년부터 15년간 지속된 베트남전에서 여성들은 농사를 짓고, 아이를 키우고, 유격대를 지원하고, 전사들을 치료했어요. 당시 여성들의 슬로건이 ‘언제나 어디서나’였죠. 학살의 최대 희생자 역시 여자들이었습니다. 그러나 월남전사나 미국의 전쟁기록서 어디에도 여성들의 치열했던 삶은 찾아볼 수 없습니다. ‘전투’를 중심으로 전쟁사를 쓰기 때문이지요.”

김씨는 이 책을 위해 5년이란 시간을 바쳤다. 전태일문학상(1993)을 받고 시단에 입성한 그는 이주노동자를 위한 NGO ‘나와우리’에서 일하면서 베트남 노동자들로부터 월남전의 기억을 들었다. 그리고 베트남으로 날아갔다. “남성과 여성의 증언에 미묘한 차이가 있더군요. 호찌민의 사진이 걸려 있는 거실에서 마을의 남자들이 전쟁무용담을 들려주는 동안 여자들은 부엌과 거실 경계에 엉거주춤 선 채 소곤댔어요.”

기억의 차이란 경험의 차이였다. 동서가 군인들로부터 강간당하는 장면을 목격한 하 티 호이, 유격대에 자원해 목숨 걸고 투쟁했지만 아무도 그 이름을 기억해주지 않는 응웬 티 산 할머니를 비롯해 고엽제로 정신이 이상해졌거나 폭격으로 한쪽 다리를 잃은 여인들을 만나면서 그는 여성이야말로 전쟁의 한가운데 서 있었다는 걸 깨달았다.

베트남에서 ‘전혀 다른 전쟁의 기억’을 만난 그는 지난해 전국을 돌며 여성들을 만났다. “전쟁의 기억을 불러오기 전 눈물부터 쏟아냈습니다. 그들에게 전쟁은 ‘말의 무덤’ 같은 거였죠.” 김씨는 자신의 작업이 여성주의 역사 기록의 한 걸음이 되기를 희망했다. 

“진실을 기억할 의무는 우리 모두에게 있어요. 개인이 겪는 억압과 폭력에 대해 우리 사회가 함께 슬퍼하고 저항하는 감수성을 회복하는 길입니다.”



