사이버가족은 영화에도 나온다. 2002년 나온 영화 '후아유'는 채팅게임 속 '아바타'로 사랑을 키워가는 '사이버 커플' 이야기를 담고 있다. 영화에서 인주(이나영)와 형태(조승우)는 현실에서는 앙숙이지만, 서로를 알아보지 못하는 사이버상에서는 속내를 이야기하며 사랑을 느끼는 커플이다. 영화는 형태가 급기야 자신의 아바타인 '멜로'를 질투하는 등 갈등을 겪다가 결국 서로를 이해하고 사랑하는 해피엔딩으로 끝난다.

다양한 형태의 가족이 등장하면서 '신(新)가족'은 대중문화에서도 단골 소재가 됐다. 문학평론가 신수정 명지대 교수는 "문학에서도 다양한 형태의 가족을 다룬 작품이 늘고, 가족의 초상(肖像)이나 윤리 등이 이슈로 떠올라 있다"고 말했다.

정이현의 소설 '타인의 고독'에서는 이혼하는 부부가 애완견 '몽이'를 누가 데려갈 것이냐를 놓고 다투는 장면이 나온다. 자녀 없이 애완동물과 사는 '딩크펫(DINK+pet) 부부'의 모습이다.



  
  

10대 미혼모를 다룬 영화 ‘과속스캔들’.   

 10대 미혼모를 다룬 영화 ‘과속스캔들’.  
공지영의 베스트셀러 소설 '즐거운 나의 집'은 세 번 결혼했다가 세 번 이혼한 엄마와 서로 다른 성(姓)을 가진 세 아이들이 살아가는 이야기를 다루고 있다. 패치워크 가족(전 배우자의 자녀와 함께 사는 재혼 가족)과 싱글맘의 이야기인 셈이다.

박범신의 소설 '나마스테'는 다문화가족 이야기다. 네팔에서 온 '카밀'과 한국 여자 신우의 사랑과 결혼, 딸의 성장 등을 통해 이주노동자와 다문화가족 이야기를 다루고 있다.

신수정 교수는 "핵가족 바깥의 새로운 가족 유형들을 포착해내는 작품이 늘고 있는 것이 한 트렌드"라고 말했다. 그러나 문학평론가 강유정씨는 "가족 문제를 다루는 데 우리 소설은 아직 보수적이라 할 수 있다"며 "영화나 드라마가 현실을 보여주거나 더 나아가고 있다면 소설은 가족들의 내면 갈등에 관심이 많기 때문일 것"이라고 말했다.

신가족의 모습은 영화에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 영화 '과속 스캔들'은 10대 미혼모를 소재로 삼아 800만 관객을 동원했다.

아내를 내조하며 살림하는 남편(홈대디)을 소재로 한 영화 '미스터 주부 퀴즈왕'(2005년 개봉)의 실제 사례가 지난 3월 나오기도 했다. 전업주부인 강요성(44)씨가 영화처럼 방송 퀴즈프로그램에 출연해 퀴즈 영웅에 오른 것이다. 영화 '가족의 탄생'은 생면부지로 만났지만 살아가는 세월 속에 어느새 가족이라는 이름으로 묶인 사람들의 이야기를 그리고 있다.

드라마에서는 다양한 가족 형태가 좀 더 자극적인 형태로 나오고 있다. 요즘 KBS·MBC·SBS 방송 3사의 주말 저녁 드라마에서는 약속이나 한 듯 미혼모나 싱글맘이 등장하고 있다.

MBC '잘했군 잘했어'는 첫사랑과의 사이에서 가진 딸을 홀로 키우며 새로운 사랑을 찾는 미혼모 강주(채림)가 주인공이고, 같은 시간대 KBS '솔약국집 아들들'에서도 19살에 미혼모가 된 수희(강은비)가 철 드는 과정을 그리고 있다. SBS '사랑은 아무나 하나'에서는 정자를 기증받아 딸을 가진 비혼모(非婚母·결혼은 거부하고 아이만 선택한 엄마) 금란(한고은)을 볼 수 있다.

송종길 경기대 교수(다중매체영상학부)는 "드라마가 현실을 반영하는 것은 당연하겠지만, 어떻게 접근하고 소화해 보여주느냐가 중요한데, 단지 시청률을 높이기 위한 자극적인 소재로 신가족을 보여주는 경향이 있다"고 말했다.



