3일 오후 서울 서초구 보건소. 휴일인데도 200여명의 외국인 환자들이 모여 북적대고 있었다. 순서를 기다리는 줄이 복도에서부터 건물 바깥까지 이어져 있고, 내과·산부인과·정형외과·안과·피부과 등 곳곳에서 의료진의 손길도 바쁘게 움직였다. 서울시 의사회가 외국인노동자들을 위해 마련한 무료 진료 현장이다. 

“천식 때문에 늘 숨이 차고 밤에 잠을 못 잤는데, 돈이 없어서 병원 갈 엄두를 못 냈어요. 다행히 이런 곳이 있어서 무료로 검사받고 약 먹으며 건강을 되찾았습니다.” 중국동포 총수영(64)씨는 “3년째 일요일만 되면 여기로 온다”며 “천사 같은 의료진들께 감사드린다”고 말했다. 

서울시의사회(www.sma.or.kr) 의료봉사단은 2003년 7월부터 매주 일요일마다 외국인노동자들을 상대로 무료 진료를 하고 있다. 25개 구의사회와 31개 대학병원이 협력, 의사·간호사·약사·임상병리사 등이 자원봉사를 하고, 10여개 제약회사에서 약품을 지원한다. 서초구에서는 무상으로 장소를 제공하고 있다. 그동안 혜택을 받은 외국인노동자는 약 5000명. 지난해 4월부터는 대상을 확대, 매월 셋째주 토요일마다 서울 종묘공원에서 노숙자·노약자들을 상대로 무료 진료를 하고 있다. 

경만호(慶晩浩·54) 서울시의사회 회장은 “외국인노동자, 노숙자, 장애인, 홀로 사는 노인 등 우리 사회 소외계층들이 최소한의 의료 혜택을 받을 수 있도록 하자는 취지에서 봉사를 시작했다”고 말했다. 

하지만 환자들의 숫자는 갈수록 늘고 있는데 비해 모든 활동이 자원봉사 형태로 진행되기 때문에 재정이 턱없이 부족한 형편이다. 경 회장은 “야외 진료의 경우엔 비나 눈이 오면 아예 진료 자체가 불가능해진다”고 어려움을 호소했다. “서울시나 기업들과 함께 민간 네트워크를 구축, 체계적으로 의료 봉사를 해야 할 필요성을 느낍니다. 우리 뜻에 동참할 기업이나 후원자 분들은 연락주세요.” 




