“노숙자와 독거노인, 소년소녀가장 등을 돕는 ‘푸드뱅크’ 활동에 힘을 쏟았던 일이 특히 기억에 남습니다. 10년 전 주교에 취임할 때 선교와 사회봉사를 다짐했는데, 두 목표를 어느 정도 이뤘다는 점에서 보람을 느낍니다.”

성공회 한국교회의 수장인 대한성공회 관구장 겸 서울교구장인 정철범(65) 대주교가 11월 1일 정년 퇴임한다. 1940년 강화도의 성공회 가문에서 태어난 그는 연세대 신학과와 성미가엘신학원(현 성공회대)을 졸업한 후 1971년 사제 서품을 받았다. 은퇴는 사제 서품 후 34년 만이고, 주교 서품을 받은 후로는 꼭 10년 만이다. 

현직에서 물러나지만, 정 대주교는 큰 보람을 한아름 안은 듯했다. “사람들이 ‘성공회’는 잘 몰라도 ‘푸드뱅크’는 대부분 알고 계시더군요. 수요일 낮마다 정동 성공회 뜰에서 열리는 ‘수요 주먹밥 콘서트’도 인기고요.” 노인들을 위한 ‘시니어봉사클럽’, 외국인노동자를 위한 남양주의 ‘이주노동자복지관’과 각 지역의 ‘나눔의 집’ 등이 어느 정도 자리를 잡았다고 자부하는 정 대주교는 “그동안 말없이 소임을 다해준 젊은 사제들과 신자들이 고마울 따름”이라고 말했다. 

1998년 한국기독교교회협의회(KNCC) 회장을 역임하는 등 천주교와 각 개신교 교단과의 일치(에큐메니칼) 운동에 정열을 바친 그는 “몇 년 전 성공회와 경동교회가 시작했던 교환예배가 정동교회, 새문안교회, 성공회대성당 등 3개 교단의 교환예배로 발전한 것도 감사할 일”이라고 말했다.

정 대주교는 그동안 발표했던 설교문과 각종 기념식 연설문, 언론 기고문 등을 모은 글 모음집 ‘내 영혼이 은총 입어’(대한성공회출판부)를 펴내고 31일 오후 6시 연세대 동문회관에서 출판기념회를 갖는다. 책에는 특히 주변 인사들이 바라본 정 대주교에 대한 글이 눈길을 끈다. “우리는 당시(연세대 신과대학 재학 시절)의 정철범을 ‘성자(聖者)’라고 별명 지어 불렀던 생각이 난다”(장춘식 배재대 교수) “정철범 주교님을 감히 명품에 비교한다”(정지강 목사·대한기독교서회 사장)는 평도 있다. 다일공동체 최일도 목사는 자신의 어린 아들이 돌 축복예배 후 정 대주교의 머리카락을 잡아당겨 혼비백산했는데 정작 대주교는 “괜찮아 괜찮아, 또 해봐!”라며 함께 장난을 쳐줬던 일을 회상했다. 

정 대주교는 “이젠 그동안 하고 싶었던 공부를 마저 하고 성공회대에서 ‘시간강사’를 하면서 후학을 가르치고 싶다”고 말했다.

