"시련 속에서도 희망 잃지 않는 이들에 은총 있을 것"

   

"지금 힘들고 아프더라도 고통에 지지 마세요. 그리고 꼭 기억하세요. 예수님은 여러분처럼 아프고 힘든 사람들을 찾아 세상에 오셨습니다. 잊지 마시고, 희망을 갖고 살아주세요."

기독교 최대 축일인 부활절. 올 부활절인 31일 오전 11시 천주교 대전교구장 유흥식 주교는 충남 서천의 노인 복합 요양시설인 '서천 어메니티 복지마을'에서 부활대축일 미사를 집전했다. 노인 환자와 의료진, 교구 관계자 등 100여명이 참석한 미사에서 유 주교는 "직접 청빈(淸貧)을 삶으로 살아왔으며 지금도 가난하고 소외된 사람들과 함께해 주시는 새 교황님처럼 교회도 사회도 소외된 이웃에 대한 더 깊은 사랑을 실천해야 할 때"라고 했다. 유 주교는 대전교구장직을 계승한 2005년부터 매년 부활절 낮 미사를 소외된 이웃들과 함께 드리고 있다.

  
  

부활대축일인 31일 충남 서천의 노인 요양시설인 ‘서천 어메니티 복지마을’에서 미사를 집전한 대전교구장 유흥식 주교가 노인 환자들에게 직접 성체(聖體)를 주고 있다. /천주교 대전교구 제공   

 부활대축일인 31일 충남 서천의 노인 요양시설인 ‘서천 어메니티 복지마을’에서 미사를 집전한 대전교구장 유흥식 주교가 노인 환자들에게 직접 성체(聖體)를 주고 있다. /천주교 대전교구 제공  

천주교 주교들은 프란치스코 교황의 모범을 따라 소외된 이웃들이 있는 복지시설로 달려갔다.

개신교 교회와 단체들도 이웃과의 나눔을 실천하며 부활의 의미를 되새겼다.

광주대교구 김희중 대주교는 지난 29일 소록도 성당에서 한센병 환자 등 70여명과 함께 '주님 수난 예식'을 드렸다. 김 대주교는 강론에서 "온갖 시련과 절망 속에서도 희망을 잃지 않는 이들, 고통을 극복하는 삶을 살려고 노력하는 이들은 마침내 하느님께서 아침 햇살처럼 따뜻한 은총으로 감싸주실 것"이라고 했다.

교구장이 된 뒤 3년째 매년 성금요일마다 소록도 성당을 찾고 있는 김 대주교는 이날도 일일이 환자들의 손을 잡아주고 포옹했으며, 원하는 이들 모두와 기념사진을 찍었다.

  
  

개신교 단체 쪽방촌 봉사… 부활절인 31일 개신교계 단체인 한국교회희망봉사단(한 교봉) 봉사자들이 서울 동자동 쪽방촌에서 주민에게 부활절 달걀을 나눠주고 있다. 한교봉은 서울 등 대도시에서 도시락 배달과 월세 긴급 지원 등 쪽방촌 봉사활동을 했다. /한국교회희망봉사단 제공   

 개신교 단체 쪽방촌 봉사… 부활절인 31일 개신교계 단체인 한국교회희망봉사단(한 교봉) 봉사자들이 서울 동자동 쪽방촌에서 주민에게 부활절 달걀을 나눠주고 있다. 한교봉은 서울 등 대도시에서 도시락 배달과 월세 긴급 지원 등 쪽방촌 봉사활동을 했다. /한국교회희망봉사단 제공  

'찾아가는 미사'는 전국에서 이어졌다. 31일 인천교구 정신철 보좌주교는 주교좌성당에서 장애인연합회 미사를, 광주대교구 옥현진 보좌주교는 원동성당에서 이주민과 함께하는 부활대축일 미사를 봉헌했다. 천주교 주교들은 앞서 '발씻김 예식'이 포함된 성목요일(28일) 미사를 장애인 재활시설, 정신지체아동시설 등에서 드렸다.

개신교계도 이웃과 함께하는 부활절을 보냈다. 여의도순복음교회는 이날 오후 교회에서 '이웃 사랑 실천 사랑의 상자 전달식'을 열고 쌀 등 식료품과 생필품 12가지가 담긴'사랑의 상자'를 소외 계층 4500가정에 전달했다. 한국교회희망봉사단은 이날 서울 동자동 등 쪽방촌 일대에서 주민들을 찾아가 부활절 달걀을 나누는 등의 행사를 가졌다.



