세계적으로 저가(低價) 항공은 기존 항공사보다 운임이 30~40%나 싼 것이 특징이다. 심한 경우 가격이 기존 항공의 절반 이하까지 떨어지기도 한다. 하지만, '싸다'는 것만으로는 저가항공의 특징을 설명하는 데 부족하다. 전문가들은 저가항공을 이해하기 위해선 가격 자체 보다 어떻게 그러한 가격 구조가 가능해졌냐를 알아보는 것이 더 낫다고 말한다.



  
  

저가항공은승객들의부담을 줄이고 즐거운 비행기 여행을 추구한다. 한성항공 기내에서 바라본 제주도 전경(왼쪽)과 제주항공의 휴대용게임기 대여서비스 장면.   

 저가항공은승객들의부담을 줄이고 즐거운 비행기 여행을 추구한다. 한성항공 기내에서 바라본 제주도 전경(왼쪽)과 제주항공의 휴대용게임기 대여서비스 장면.  
외국에선 저가항공(Low Fare Carrier)보다 '저비용항공'(LCC·Low cost carrier)이라는 말을 더 많이 쓴다. 저가항공은 운임을 낮추기 위해 혁신에 혁신을 거듭해왔다. 이 과정에서 지금과 같은 최소화한 기내 서비스, 단거리 중심 노선 운항, 기존 항공산업의 '엄숙주의'를 벗어난 독특한 광고·마케팅 등의 특징들이 완성됐다. 항공 산업 측면에서도 지난 20여 년은 저가항공에서 시작된 각종 혁신적 서비스들이 전체 항공업계의 트렌드를 이끌어 왔다고 할 수 있다.

저가항공은 비행기를 타고 이동하는 것 외에 다른 부수적인 서비스는 모두 선택 사항이다. 음료수 한잔 마시려고 해도 별도의 돈을 지불해야 한다. 야박하지만 값싼 서비스를 이용해야 하니 어쩔 수 없다. 기내식을 먹으려고 해도 따로 돈을 내야 하고, 기내 엔터테인먼트(영화 음악 등)도 별도 요금을 지불해야 한다.

저가 항공이 'No Frills Carrier'라고 불리는 것도, 마치 장식이 없는 커튼처럼 기본적 기능(이동수단)만 제공할 뿐 나머지는 다 빼버렸기 때문이다. 기존 항공사들은 정반대 의미에서 FSA(Full Service Airline)로 불린다. 국내 저가항공 노선은 비행 시간이 짧아 기존 항공사와 큰 차이가 없지만 조만간 4~5시간 이내의 국제노선 운항이 시작되면 저가항공의 특징을 국내 승객들도 체험할 수 있을 것이다.

저가항공사의 경영 모델 역시 비용 감소에 주안점이 맞춰져 있다. 항공기 도착 후 승·하차와 정비, 급유 후 재출발까지 걸리는 '턴어라운드 시간'을 최소화한다거나, 인터넷 예약이나 직영 콜센터를 통한 예약만 받아 여행사 수수료(항공운임의 5~9%)를 절약하는 것이 대표적이다.

직원 한 사람이 두 종류 이상의 서로 다른 업무를 수행하는 곳도 많다. 예를 들어 조종사, 객실 승무원, 정비사가 비행기 도착 후 기내 청소나 화물 하역을 같이 하고 운항이 없는 조종사나 객실 승무원은 사무실에서 관리직 업무를 함께 담당한다. 사우스웨스트나 라이언에어 등 성공한 저가 항공사의 경우 임원들까지 공항에 나가 승객 안내나 수속 처리 등을 돕는다고 한다.

정상적인 마케팅 방법보다 코믹한 광고나 화제가 되는 '노이즈 마케팅'을 통해 인지도를 높이는 것도 저가항공사의 시장 진입 전략이었다. 사우스웨스트의 경우 미국에서 처음 등장했을 때 객실 승무원들에게 핫 팬츠에 하얀색 부츠 차림의 유니폼을 입혀 화제를 모았다. 기존 항공사들의 엄숙주의를 깨고, 승객들에게 '즐거움'을 주는 대중화의 길을 택한 것이다.

함대영 제주항공 고문은 "라이언 에어를 비롯한 저가항공의 등장으로 인해 유럽에선 영국이나 프랑스로 일하러 와 있던 동유럽 출신의 이주노동자들도 자유롭고 편하게 고향 집을 방문할 수 있게 됐다"며 "중국의 경제성장으로 인해 인구와 물자의 이동이 폭발적으로 증하고 있는 동북아 지역에서도 저가항공의 등장은 필연적 현상"이라고 말했다. 


