경기창작센터 공동작업 '안산 다문화' 주제선정

   
경기창작센터가 세계적 현대미술관인 '팔레 드 도쿄'와 국제교류 사업을 펼친다.

이번에 교류를 시작하게 된 '팔레 드 도쿄'는 경기창작센터의 벤치마킹 기관으로 꼽혀왔다. 프랑스 파리 16구에 위치해 있는 팔레 드 도쿄는 프랑스 최초의 현대미술관으로 1937년에 지어졌다. 이곳은 복잡한 현대인의 생활구조를 대변하는 색다른 운영 및 기획으로 파리를 찾는 예술인들은 물론 일반인들에게까지도 많은 사랑을 받아왔다.


  
  

경기창작센터와 세계적인 현대미술관‘팔레 드 도쿄’의 국제교류프로젝트에 참여한 예술가 14명이 지난 7일부터 13일까지 프랑스 파리에 위치한‘팔레 드 도쿄’에 모여 워크숍을 가졌다./경기창작센터 제공   

 경기창작센터와 세계적인 현대미술관‘팔레 드 도쿄’의 국제교류프로젝트에 참여한 예술가 14명이 지난 7일부터 13일까지 프랑스 파리에 위치한‘팔레 드 도쿄’에 모여 워크숍을 가졌다./경기창작센터 제공  
이번 교류사업에는 전 부산미술비엔날레 총감독이었던 박만우가 기획자로 초정됐다. 또, 함경아, 이재이, 조은지, 문영민 등 국내 작가 4명과 안드레아 아코스타(Andrea Acosta·콜롬비아) 패트릭 복(Patrick Bock·프랑스) 등 르 파빌롱 입주작가 10명 등 모두 14명이 참여한다.

14명의 작가들이 만들 작품의 주제는 한국의 대표적 외국인 밀집지역으로 꼽히는 '안산시 원곡동과 다문화적인 것'이다. 참여작가들은 지난 7일부터 13일까지 프랑스 파리에 모여 1차 워크숍을 가졌다. 이 자리에서 경기창작센터는 한국 이주민 노동자들을 중심으로 한 예술 프로젝트 및 예술기관을 소개하고, 참여작가들은 '다문화적인 것과 도시 문화'와 다문화에 관련된 개인적 관심사에 대한 이야기를 나눴다.

모든 참여작가들이 내년 5월까지 한국과 프랑스를 오가며 작업과 관련한 워크숍과 세미나를 진행한다. 이후 경기창작센터에 입주해 다양한 국가의 이주민들이 거주하고 있는 경기도 안산시 원곡동을 지역적 거점으로 이 시대 다문화에 대한 예술가들의 다양한 시각과 접근을 주제로 1달여간 작업을 한다. 만들어진 작품들은 경기도미술관에 전시된다.

경기창작센터 관계자는 "이번 프로젝트는 신생 경기창작센터가 이미 세계적인 예술센터로 자리잡은 팔레 드 도쿄와 르 파빌롱의 경험과 노하우를 배울 수 있는 좋은 기회가 될 것"이라고 했다. 



