  응모작은 총 265편이었다. 자연·환경에서부터 외국인노동자 문제까지 소재는 다양한 편이었는데 실험적 작품이 없고, 여전히 감상에 빠져 멋을 부리거나 도덕적인 답을 제시하는 경우, 사회문제를 농익히지 못하고 매체의 목소리를 재현하는 수준에서 벗어나지 못했다는 점이 아쉬웠다.

최선미의 “합삐 다리”는 낡아가는 다리를 의인화시켜 낸 재주가 돋보였고, 다리와 노인을 동일시하여 세계를 따뜻하게 표현한 것이 믿음직스러웠다. 이런 의식은 동화를 쓰는 사람에게 꼭 필요한 것이나 응모작은 몇 군데 진술에서 오류를 범하고 있어 안타까웠다. 그에 비해 임선아의 “민지가 웃던 날”은 매끄러운 글이다. 문장의 간결함이나 구체성, 부려놓은 정보를 가지고 주제를 이끌어낸 점이 나무랄 데가 없었다. 가정의 붕괴로 시설에 맡겨진 자매가 유기된 강아지를 통해 서로의 존재를 소중하게 인식한다는 이야기는 더 이상 새로울 건 없지만 응모작 중에서 가장 안정된 글쓰기를 보여주어서 당선작으로 올리게 되었다. 

여기서 확인된 솜씨로 보다 폭넓은 세계인식을 보여줄 것이라 기대해 본다.

