“결국 이렇게 꿈을 접어야 한다는 게 너무 억울합니다.”

12일 오후 대구가톨릭대학병원 7층 입원실에서 압둘 칼렉(Kazin Abdul Khalek·28)씨가 힘없는 목소리로 말했다. 흉하게 휘어진 그의 왼쪽 다리에는 보철기가 꽂혀 있었고 양 팔은 깁스가 된 상태였다. 잠시 후 칼렉씨는 “의사 선생님을 만나러 가는데 지저분한 꼴로 갈 수 없다”며 직장 동료의 도움으로 세수를 한 뒤 이동식 침상에 올라 검사실로 향했다.

방글라데시의 다카 대학에서 패션디자인학을 전공하던 칼렉씨는 3학년이던 2001년 휴학계를 내고 한국행 비행기에 몸을 실었다. 1988년 세상을 떠난 아버지 대신 혼자서 생계를 꾸려나가던 어머니의 건강이 악화되어 더 이상 등록금을 댈 수가 없어졌기 때문이다. 산업연수생으로 한국에 입국한 칼렉씨는 2003년 취업비자를 획득해 성서의 한 섬유회사에 취직했다. 월급은 100만원. 그는 이 돈을 전액 고국의 어머니에게 송금했다. 자신은 회사 기숙사에서 생활하며 야간 잔업수당으로 받는 월 10만~20만원의 돈으로 생활했다. 하지만 그는 “잔업까지 하며 돈을 벌 수 있게 해 준 한국과 사장님이 너무 고마울 뿐”이라고 했다. 

지난해 8월 결국 어머니가 돌아가셨다. 하지만 칼렉씨는 임종을 지키지 못했다. 갑작스런 죽음이었던데다 왕복 비행기 요금이 100만원을 넘었기 때문이었다. 

“마음이 많이 아팠습니다. 하지만 이대로 돌아가서 돌아오지 못한다면 어머니께 다시 한 번 죄를 짓게 되는 것 같았습니다. 한국에서 학비를 모아 어머니가 그토록 원하시던 대학교 졸업장을 받아야 한다고 생각했습니다.”

설 연휴 기간이던 지난 2월 12일. 고국에 가지 못하는 외국인근로자들은 기숙사에 모여 서로 고향 이야기를 나누며 향수를 달랬다. 새벽 2시쯤, 혼자서 동료들과 밤참으로 나눠먹을 라면을 사러 달서구의 재래시장에 다녀오던 칼렉씨의 오토바이를 옆에서 달리던 흰색 승용차가 덮쳤다. 눈을 떴을 때 그의 몸은 만신창이가 돼 있었다. 간과 쓸개 등 장기에 큰 손상을 입었고, 양 팔과 다리 등의 뼈가 모조리 부러졌다. 전치 16주의 중상이었다.

“정신이 들자 병원비 생각이 가장 먼저 났습니다. 귀국날짜도 얼마 남지 않았는데 학비는 고사하고 병원비조차 감당할 수 없을 것 같아서 겁이 났습니다.”

사고를 낸 운전자는 달아나 현재까지 단서도 잡히지 않고 있다. 12일 현재까지 병원에 기록된 진료비만 2500만원. 5월이면 체류기간이 끝나 더이상 돈을 벌 수도 없는 처지다. 지난 달부터 성서이주노동자센터와 민주노총 대구본부가 모금에 나섰다.

성서이주노동자센터 박희은 사무국장은 “시민들이 1만원, 2만원 단위씩 보내온 돈이 현재까지 300만원이 모였지만 아직 병원비를 모두 마련하기에는 역부족”이라고 밝혔다. 하지만 이 소식을 전해들은 칼렉씨는 “한국인들에게 너무 감사히 생각한다”며 울먹였다.

대구 민노총 관계자는 “코리안드림을 안고 한국을 찾은 외국인노동자에게 우리가 안겨준 것은 ‘망가진 몸’ 뿐이었다”며 “이 젊은 외국인의 꿈을 이뤄 한국에 대한 좋은 기억을 가지고 귀국할 수 있도록 해 주고 싶다”고 말했다.

압둘 칼렉 병원비 모금 : 대구은행 230-05-000949-2 성서이주노동자센터.

