고려대 | 주제: 문화적 다양성과 공존

최근 한국 사회는 양극화와 다문화사회로의 급속한 이행이라는 두드러진 사회 변동이 전개되고 있다. 먼저 양극화는 소득이나 고용 측면에서 특히 심각한 문제가 드러나고 있지만, 교육부문에서의 계층간 불평등 역시 우려할 만한 수준이다. 또 최근 한국사회는 급증하고 있는 국제결혼 이주와 외국인근로자의 유입으로 인해 다인종, 다민족 사회로 급속하게 변모하고 있다. 이러한 현실은 우리 사회에 교육을 통해 계층상승의 희망을 되살리고 다문화적 소수자 집단을 갈등의 진원지가 아닌 사회동력의 원천으로 활용하기 위한 대안의 제시가 그 어느 때보다도 절실히 요구되고 있음을 보여준다.

이에 고려대 연구소에서는 결혼이주여성과 이주 근로자, 탈북주민 등을 대상으로 200여건의 면담을 진행하고, 초등학생 1200명, 중고생 2500명, 교사 2300명, 그리고 일반 국민 1000명을 대상으로 다문화 수용성 영향요인과 관련된 양적 자료를 수집했다. 이를 바탕으로 국내외 저명 학술지에 총 31편의 논문을 게재(2013년6월30일 기준)했으며 다문화적 소수자들이 다양한 사회적 경험과 교육적 개입, 그리고 사회적 지원을 통해 어떻게 변화하고 유형간에 이동을 이루어내는지 추적 조사를 해왔다.

서울대 | 주제: 분배적 정의와 사회통합

1997년 아시아 외환위기와 2008년 세계 금융위기를 겪으면서 한국 사회는 많은 어려움에 직면하고 있다. 소득불평등과 빈곤의 심화, 고용 불안정성의 증대 및 중산층의 붕괴, 대기업과 중소기업 간 불공정 거래 관행, 계층간·세대간 갈등 확대 등 사회 통합을 저해하는 많은 요인들이 드러나고 있다. 이런 사회적 불평등의 심화와 사회 갈등은 국가경쟁력 하락으로 이어질 수 있어 심각한 사회적 위협으로 받아들여지고 있다. 또 최근 해외로부터의 인구유입이 급증하고 있어 사회 구성원의 인종적, 문화적 다양성은 더욱 확대되었고 향후 해외 노동인력 수요의 확대로 이러한 변화는 지속될 전망이다. 이러한 다양성의 사회경제적 가치를 극대화하는 한편 다양성이 야기할 수 있는 불안정성을 극소화하기 위해서도 사회적 통합의 중요성은 그 어느 때보다도 크다.

서울대 연구소는 사회선택이론분야, 경제이론분야, 게임이론분야, 정치학분야 등에서 8편의 논문을 SSCI급 국제학술지에 게재했고, 사업단 전체 총 51편의 논문을 국내외 저명학술지에 게재했다. 또 결혼이주여성의 욕구와 특성을 고려한 임파워먼트 프로그램을 개발하여 대구, 경북, 서울 등 3개 센터에서 3개월에 걸친 프로그램을 수행한 결과 이들의 임파워먼트의 실질적 향상과 긍정적인 효과를 기대할 수 있었다.


 
 한국 사회는 최근 계층간, 세대간, 그리고 보수·진보 대립으로 심각한 갈등을 겪고 있으며, 이런 갈등은 결국 국가경쟁력 하락으로 이어질 수 있어 심각한 사회적 위협으로 받아들여지고 있다. 서울대 연구팀은 이 문제를 연구하기 위해 ‘분배적 정의와 사회 통합’ 이라는 주제로 사회과학 행복장터에 참가, 주목을 받고 있다. 사진은 통합진보당 해산청구 건으로 충돌하고 있는 보수 및 진보 진영의 모습. / 조선일보 DB 가천대 | 주제: 국가인적자원개발을 위한 뇌기반적 융합연구

뇌과학과 유아교육의 융합연구를 통해 영유아의 건강한 뇌발달을 돕는 양육지원 프로그램을 개발하고 보급함으로써 향후 국가 인적자원 양성의 정책기반 기초자료로 활용될 것이다. 나아가 영유아기 양육환경 개선을 위한 정책 뿐만 아니라 사회적 이슈가 되고 있는 저출산 문제 해결에도 활용될 수 있다. 뇌기반 영아-부모 놀이프로그램을 일상생활에서 쉽게 적용할 수 있는 육아서 형태의 놀이책 등을 통해 영아기 뇌발달 정보와 놀이 상호작용의 팁을 구체적으로 제시하여 부모역량 강화 뿐만 아니라, 영아기 양육환경 개선에 기여하고자 한다.

가천대는 뇌기반 영아기 양육환경 개선 프로그램 모형 개발을 위해 영아기 양육환경 변인(애착, 양육행동, 양육민감성, 가정환경)을 연구했으며 12개월 영아를 대상으로 3년간 지속적으로 종단연구를 실시, MRI를 활용한 뇌의 회백질 두께와 DTI분석을 시행했다. 또 '뇌가 즐거운 우리아기놀이 120'라는 육아서 출판해 뇌기반 영아-부모 놀이 프로그램 개발 및 보완으로 뇌발달 팁과 놀이상호작용의 팁을 구체적으로 제시했다.

연세대 | 주제: 기후변화위기 시대의 대응전략

변화하는 국제정세 속에서 발생하는 국제통상 및 투자와 관련한 분쟁들에 대한 이해와 분쟁해결방안을 모색하고, 기후변화위기 혹은 환경위기로 발생할 가능성이 있는 동북아지역 환경분쟁가능성 검토와 환경분쟁해결 방안을 찾고자 했다. 이를 위해 크게 기후변화·에너지 법제 및 정책팀, 기후변화대응·에너지법제 및 정책관련 통상·투자분쟁연구팀, 국제환경분쟁해결전략연구팀으로 나뉘어 기후변화시대의 국제 통상·투자·환경과 관련한 분쟁들을 연구하고 그 해결방안을 탐구해 왔다.

연세대는 기후변화에 대한 각국의 입법 및 정책의 국제통상법적 쟁점에 대한 연구를 통해 국내외 저명 학술지에 21편의 논문을 게재했고 저역서 5편을 발행했다. 또 탄소세 및 배출거래제에 대한 연구 결과를 통해 녹색성장정책 수립에 기여하여 기획재정부 표창을 받았다.(2011년12월31일) 연세대는 온실가스 배출 관련 기업행태 분석 및 단기배출량 산정, 배출권 거래제 운영방안 및 규모 측정 연구, 온실가스 배출 전망 및 감축 잠재량 예측 분석 및 평가기술 개발 등을 수행함으로써 정부 정책 수행에 기여했다.

원광대 | 주제: 먹거리와 지속가능성(food and sustainability)

현대사회에서 먹거리 체계(food system)를 연구하기 위해서는 장기적이고 집단적인 연구가 필수적이다. 그 이유는 다음 세 가지로 정리할 수 있다. 첫째 먹거리 체계의 특성이 그 사회의 지속가능성을 결정하고 있다. 둘째 먹거리 연구 영역은 매우 다양하고 복합적이며 긴밀하게 연결되어 있다. 셋째, 먹거리 정책은 다양한 요인을 포함하고 있기 때문에 통합적이어야 한다. 이러한 먹거리 체계 연구의 장기적 발전계획을 살펴보면 한국사회의 먹거리 위험구조 분석, 대안 먹거리 체계와 지속가능성 진단, 먹거리 체계 전환과 대안사회 모색 등 세가지로 나눌 수 있다.

원광대는 '대안 먹거리 체계를 통한 지속가능한 사회발전 모색'이라는 목표 아래 먹거리 위험에 관한 경험적인 연구를 수행하고, 먹거리 위험사회에 대한 이론화를 진행했다. 또 먹거리 위험사회를 넘어설 수 있는 대안을 모색하기 위해 국내외에서 이뤄지고 있는 여러 가지 대안 먹거리 운동 사례들, 예를 들어 공동체 지원농업, 생활협동조합, 농민시장 등을 경험적으로 분석했다. 이를 통해 궁극적으로 '대안 먹거리 체계를 통한 지속가능한 사회발전 모색'이라는 비전을 달성할 수 있을 것이다.

가톨릭대 | 주제: 과학기술사회의 도래와 민주주의의 전망

그동안 한국의 사회과학계 내에서 시티즌십을 과학기술과 연결하여 분석하려는 문제의식은 매우 빈약했다. 과학기술과 전문지식권력, 그리고 시티즌십과 거버넌스를 체계적으로 연결하여 연구해 온 사례가 없었기 때문에 1단계로 "과학기술사회의 도래와 전문성의 정치" 연구팀을 기반으로 하면서 과학기술과 사회의 상호관계를 주된 연구 관심으로 하는 연구자들을 새롭게 영입하여 중형연구단을 구성했다. 가톨릭대 연구단은 2단계에서 '과학기술사회에서의 전문지식권력과 시티즌십, 그리고 거버넌스'를 연구과제로 수행할 계획이다. 1단계 연구의 키워드였던 '전문성의 정치'를 이어받아 2단계에서는 이러한 전문지식권력을 둘러싼 사회적 경합 상황에 대한 연구를 이제 '시티즌십(citizenship)'이라는 개념으로 더 확장하고자 한다. 이를 위해 구체적으로 본 연구단은 환경·기후변화, 보건·의료·생명, 정보통신, 에너지, 그리고 식품안전 등의 분야를 대상으로 각 분야에서 전문지식권력화와 시티즌십의 발전양상, 그리고 거버넌스의 실태를 분석하고 최종적으로는 바람직한 '좋은 거버넌스'의 방향성을 도출하는 것을 연구목표로 한다. 가톨릭대의 연구는 과학기술사회에서 전문가와 시민에 대한 바람직한 역할 부여, 민주적 참여 및 소통 방안 등을 포함하는 제도 설계 과정에서 정책적으로도 많이 활용될 전망이다.

부산대 | 주제: 한국인의 행복심리

부산대는 다양한 연구방법을 사용하여 한국인의 긍정적 심성을 찾는 데 주력했으며 인지적 성숙과 심리사회적 성숙에 초점을 맞추어 각각 한국인의 사고패턴과 한국 노인의 성숙된 노화 연구를 수행했다. 이를 바탕으로 2단계 연구에서는 한국인인 사고패턴의 긍정성과 웰에이징을 연계하여 한국인의 행복심리를 규명하고자 했다.

행복은 개인 삶의 목표이자 사회의 지향점이며, 비정상성(abnormality)에 주목하였던 과점이 적응(adaptation)과 긍정성(posibility)으로 이동한 현대의 학문적 추세에도 부합한다. 긍정적 감정에서 출발한 행복 개념은 건전한 심리적 기능과 적절한 사회적 역할 수행을 포함하는 개념으로 확장되고 있다. 정서적 웰빙, 심리적 웰빙 및 사회문화적 웰빙을 포함하는 확장된 개념의 행복을 연구하기 위해서는 행복에 대한 다층적 접근과 다양한 방법론을 이용한 융합적이고 장기적인 연구가 반드시 필요하다. 부산대는 온·오프라인을 통해 한국인의 가치관과 문화성향에 대한 4000명 이상의 표본을 가진 대규모 조사 자료 DB를 구축했다.

충남대 | 주제: 매체융합시대의 사회적 소통

충남대는 '한국적 소통 모형'을 제시하기 위해 인터넷 공간에서의 소통 과정을 연구해온 '한국형 인터넷 숙의(熟議·deliberation)모델 개발'(이하 숙의) 연구팀과 매체 융합 환경에서 소통 결과의 측정 방법을 연구해온 '매체 융합시대 사회조사방법개발'(이하 조사방법) 연구팀이 연합 연구단을 구성하였다. 충남대는 '매체 융합 시대의 사회적 소통'이라는 연구 주제를 위해 한국 사회의 소통 문제를 소통 지표 구축을 통해 정밀하게 진단하고, 이를 바탕으로 한국적 소통 모형을 제시하고자 했다. 이어 소통 지표와 모형을 다양한 미디어 공간과 변화되는 시간대별로 검증해 볼 계획이다. 이러한 연구는 한국 사회의 소통 위기를 기회로 활용하는 방안을 제시하고, 한국 사회의 발전에 적합한 소통의 모습을 찾는 데에 기여할 것으로 기대된다. 
