흥행 중인 코미디영화 '방가? 방가!'에 이런 대목이 있습니다. 부탄사람 '방가'로 속이고 취직한 태식(김인권)이 동료 외국인노동자들에게 한국 욕 강의를 하는 장면이죠. 아흔아홉 번 취업에 실패한 태식은 '동남아'로 불리는 외모를 무기 삼아 '동남아인 우대' 의자공장에 위장 취업합니다. 스스로도 자신의 정체성을 헷갈려하지만, 태식은 차츰 이들과 어울리게 되죠. 그중 한 노력이 욕에 대한 강의입니다. 흥미로운 지점은 외국인노동자들이 '욕의 피해자'가 아니라 이제 '욕의 주체'로 변신했다는 것. 그리고 더 흥미로웠던 대목은 태식의 욕 강의에 경음과 격음이 등장하지 않는다는 점입니다. 대신 육두문자는 강아지 계열 17번, 여성 성기 계열 3번 등으로 호명(呼名)됩니다. '개××'는 강아지 계열로 분류되는 식입니다. 이 대목에서 관객들 모두 배를 부여잡고 넘어지더군요.

이번에는 조금 다른 이야기. 서울 신대방동에 중국 교포가 하는 중국집이 하나 있습니다. 한국식 중국집이 아니라 동북3성 스타일인데, 아주 맛나고 가격도 믿을 수 없을 만큼 저렴해서 신문에 소개했었죠. 그런데 며칠 뒤 한 예의 바른 독자의 편지를 받았습니다. 식당에서 일하는 교포 아주머니에게 새로 찾아온 한국 손님들이 함부로 반말을 하거나 심지어 욕을 한다는 일종의 '신고'였죠. 얼굴이 확 달아올랐습니다. 바로 식당을 찾아갔죠. 그런데 주인 아주머니는 너그럽게 웃으며 조금 다른 이야기를 했습니다. 요약하면 이렇습니다. "그런 일이 있기는 했지만, 개의치 않는다. 왜 친할수록 말이 거칠어지지 않느냐. 친근함의 표시로 보련다." 얼굴이 더 달아오르더군요.

 
  

[어수웅 기자의 '촉촉한 시선'] '강아지 계열' 육두문자의 힘   

 사실 지금까지 이주노동자의 삶을 그린 문학이나 영화는 대부분 비슷한 공식을 택했습니다. 공장에서 일하다 기계에 손가락 잘리고, 사기당해 돈 빼앗기고, 항의하다가 불법 체류로 추방당하고…. 미학적 성취도는 조금씩 다르지만 그들을 '피해자'로, 한국 사람들을 '가해자'로 만드는 구도는 한결같았죠. 그런데 '방가? 방가!'는 조금 다릅니다. 이 영화에서 외국인노동자들은 모두 밝고 건강하며, 심지어 아름답기까지 하죠. 영화는 사회적 고발이 아니라 유쾌한 코미디로 관객을 찾아가고, '계몽'이 아니라 '재미'로 접근합니다. 지난 주말 이 영화의 육상효(46) 감독을 만났습니다. "진실 전달에 실패할지언정 웃기지 못하는 코미디는 죄악. 그들을 일방적인 피해자로 만드는 게 오히려 더 강고한 편견"이라고 압축하더군요.

'방가? 방가!'를 보며 마크 트웨인의 걸작 '허클베리 핀의 모험'을 떠올린 건 우연이 아닐 겁니다. 허크는 백인 소년이지만 사실 흑인 노예 짐보다도 못한 처지. 주정뱅이 아버지에게 늘상 맞으며 학교에서도 쫓겨난 허크는 끊임없이 육두문자를 날리는 불량소년입니다. 우리가 어린 시절 읽었던 축약본 우정이야기와 달리 허크는 끊임없이 투덜거리며 도망 노예 짐을 고발해야 하는지를 놓고 갈등하고 번민하죠. 미국인의 마음속에서 인종 차별에 대한 진정한 반성은 링컨 대통령이 아니라 허클베리 핀 덕분이었다는 설문조사를 본 기억이 납니다. 마찬가지로 빌어봅니다. 태식의 강아지계열 17번 육두문자가, 한국 사회에서 이주노동자들을 바라보는 시선에 좀 더 긍정적이고 유쾌한 변화를 가져다줄 수 있기를. 


