주요 사이버대 대표·신설 학과

   

실무중심의 교육, 선취업 후진학 등의 장점으로 사이버대가 주목받고 있다. 무엇보다 일반 대학에서 찾기 힘든 다양한 특성화학과는 사이버대만이 가질 수 있는 장점이다. 주요 사이버대의 간판 학과 또는 주목받을 신설학과를 소개한다.



  
  

한양사이버대 해킹보안학과.   

 한양사이버대 해킹보안학과.   
한양사이버대는 2014학년도에 '자동차IT융합공학과'와 '해킹보안학과'를 신설한다. '자동차IT융합공학과'는 지난 4월 23일 교육부와 한국교육학술정보원으로부터 사이버대 특성화 사업 지원 대학으로 선정된 이후 만들어졌다. 컴퓨터공학과, 정보통신공학과와 연계해 국내 사이버대 중 최초로 자동차IT융합공학과를 신설, 차세대 융합형 전문가를 양성할 계획이다. '해킹보안학과' 역시 전 세계적으로 빈번히 발생한 사이버전쟁에서 능력을 발휘할 전문적인 인력을 양성하기 위해 만들었다. 한양사이버대학원 IT MBA 과정과 연계해 학사부터 석사까지 공학 분야의 학위 취득도 가능하도록 했다.


  
  

원광디지털대 한방건강학과   

 원광디지털대 한방건강학과   
원광디지털대의 '한방건강학과'는 친환경 트랜드와 함께 건강한 음식에 대한 사회적 요구가 급증하면서 주목받고 있다. 전통한의학과 현대식품영양학을 기반으로 음식을 건강 증진과 질병 예방차원의 통합적 관점에서 바라보는 인재를 양성하는 것이 목표다. 올해부터 해당 분야 취업자 또는 전공자가 관련 학문을 체계적으로 학습할 수 있도록 기존 한방건강학과를 한방 건강관리전공과 한방 약선조리전공으로 나눠 경쟁력을 더욱 강화했다. 또한, 웰방문화대학원 자연건강학 석사과정과의 연계로 더욱 체계화된 교육도 가능하다. 특성화고 졸업자가 한방건강학과 입학 시 산업체 근로자인 경우 입학금을 면제하고 수업료도 50%를 감면해주고 있다.

세종사이버대는 '호텔관광경영학부'가 대표적이다. 지난 2000년 우리나라 최초의 사이버대 호텔관광경영학과를 설립한 이래 지금까지 가장 인기있는 학과로 인정받고 있다. 호텔관광경영학부는 크게 호텔관광경영학과와 조리산업경영학과로 나뉘는데, 두 학과의 졸업생들은 모두 호텔, 관광·레저, 조리 외식, 푸드 등의 분야에서 활발한 활동을 보이고 있다. 이는 세계 최고 호텔, 관광 관련 대학인 미국의 코넬대와 휴스턴 대학, 프랑스의 파리 소르본 대학, 르 꼬르동 블루 출신으로 구성된 최고의 전문가 교수진들의 노력이 한몫했다. 학점교류로 세종대 일반강의 수업을 이수할 기회도 부여하고 있다. 세종학원의 명문인 관광대학원, 산업대학원 진학 시 등록금 장학 혜택(15~30%)도 주고 있다.


  
  

서울사이버대 사회복지학부   

 서울사이버대 사회복지학부   
서울사이버대의 '사회복지학부'는 앞으로 찾아올 고연령사회에 필요한 사회복지 전문가를 육성하는 학부다. 이에 2014학년도부터 기존 3개 전공(사회복지전공, 노인복지전공, 복지시설경영전공)에서 2개 전공(아동복지전공, 청소년복지전공)을 더해 전문적이고 세분화된 총 5개 전공으로 확대 개편한다. 특히 같은 학부 내 복수전공이 가능해지면서 졸업 시 2개 이상의 복수학위를 받을 수 있도록 했다. 학부 공통과목 활용을 통한 학제간 연계 교육으로 학생들의 욕구에 맞는 다양한 전공과목의 수강과 자격증 취득이 용이해짐에 따라 취업 경쟁력을 높인다는 각오다. 일방적인 주입식 강의에서 벗어나 세미나와 토론을 중심으로 한 자기주도적 학습을 늘리고, 사회복지사·청소년지도사·보육교사·정신보건사회복지사 등 자격증 취득도 돕는다.


  
  

서울디지털대 실용음악학과   

 서울디지털대 실용음악학과   
서울디지털대의 '실용음악학과'는 2012년도에 신설돼 최근 음악가를 꿈꾸는 학생들 사이에서 인기를 끄는 학과다. 100% 온라인 수업으로 이뤄져 특히 직장인들 사이에서 인기다. 그동안 오프라인 수업으로만 접할 수 있었던 시창·청음 수업도 맞춤형 프로그램을 활용해 어디서든 온라인 수업으로 들을 수 있도록 했다. 초보자뿐만 아니라 현재 활동 중인 음악인까지 교육이 가능한 다양한 수업 과정도 인기 요인 중 하나. 클래식부터 팝과 재즈 다양한 장르를 접할 수 있고, 작곡과 미디(MIDI) 및 홈 레코딩 실습도 할 수 있도록 구성했다. 향후 서울디지털대는 재학생들이 자유롭게 연습할 수 있도록 합주실과 개인연습실 등 100여 평 규모의 단독 실습실도 설치할 계획이다.


  
  

사이버한국외대 스페인어학부   

 사이버한국외대 스페인어학부   
사이버한국외대 '스페인어학부'는 사이버대에서 스페인어를 배울 수 있는 유일한 학부다. 스페인어는 전 세계 20여 개국에서 5억 인구가 모국어 및 제2외국어로 사용하는 언어다. 스페인어학부는 스페인과 라틴아메리카의 문화, 경제, 사회 등 폭넓은 지역 지식을 제공해 글로벌 지역전문가를 양성하는 것이 목표다. 이를위해 DELE(스페인 정부에서 주관하는 공인인증시험) 자격증 취득 프로그램과 전문 통번역 프로그램 등 다양한 수업이 실시된다. 내국인과 외국인으로 구성된 우수 교수진이 다채로운 교육 콘텐츠를 활용, 학습자 중심의 수준별 맞춤 교육을 하고 있다.


  
  

디지털서울문화예술대 인테리어·실용미술학과   

 디지털서울문화예술대 인테리어·실용미술학과   
디지털서울문화예술대의 '인테리어·실용미술학과'는 인테리어 및 시각디자인, 회화 등의 미술을 포함하는 실용적인 미술을 다루는 학과다. 오프라인 실습 위주 실기에 집중하는 국내 다른 대학의 미술관련 학과와 달리 인테리어·실용미술학과는 온라인 수업과 오프라인 수업을 병행해 선택적으로 수강할 수 있다. 졸업예정자는 졸업논문과 졸업작품 중 한 가지를 선택해 이론과 실기 중 본인이 좋아하는 것에 더 집중할 수 있다. 또한 2D·3D·모션그래픽스와 같은 컴퓨터그래픽 프로그램을 교육함으로써 졸업 후 현장에 나갔을 때 바로 활용할 수 있도록 돕고 있다.


  
  

대구사이버대 한국어다문화학과   

 대구사이버대 한국어다문화학과   
대구사이버대의 '한국어다문화학과'는 다문화가정이 점점 늘어감에 따라 덩달아 급증한 한국어 교육 전문가를 양성하기 위해 2013년도에 신설한 학과다. 한국어다문화학과는 교육과정을 한국어교육과와 다문화교육 트랙으로 구분해 운영하고 있다. 두 트랙은 상호 연계성을 갖도록 유기적으로 수업을 진행한다. 다문화 전공과 밀접한 관계가 있는 사회복지, 특수교육, 치료학과, 상담 관련 전공을 복수 또는 부전공으로 선택할 수도 있다. 졸업생에게는 문화체육관광부에서 주관하는 한국어교원 2급 자격증과 법무부가 주관하는 다문화사회전문가 2급 자격증을 수여한다.


  
  

고려사이버대 기계제어공학과   

 고려사이버대 기계제어공학과   
고려사이버대는 기계공학, 전기전자 및 제어로봇 기술을 겸비한 전문가를 양성하는 '기계제어공학과'를 2014학년도에 신설한다. 독자적인 발전을 이뤄온 기계공학 분야와 전기전자공학 분야를 융복합한 형태다. 기계제어공학과는 최신 기술의 발전에 따라 지능화되고 복잡해지는 다양한 기계에 대해 설계하는 능력과 제작하는 능력, 제어하는 능력을 교육할 계획이다. 또한 기계설계기사, 산업안전기사, 건설기계산업기사, 전산응용기계제능 기능사, 메카트로닉스 기사, 에너지관리산업 기사 등 전문 자격증을 취득할 수 있도록 도울 예정이다.


  
  

경희사이버대 모바일융합학과   

 경희사이버대 모바일융합학과   
경희사이버대는 사이버대 최초로 2014학년도에 '모바일융합학과'를 신설한다. 모바일 전 분야의 기술적 역량은 물론 인문·경영 등 다학제간 융합교육을 통해 전문 인재를 육성하는 것이 목표다. 모바일융합학과의 'KFC(KHCU Foundation Course)'는 고교 졸업 후 취업을 희망하는 학생들이 산업체가 원하는 기본적인 직무 지식을 지속적으로 배우고 체계적인 취업 준비를 할 수 있도록 다양한 온라인 수업을 제공하는 과정이다. KFC 과정 중 한 과목의 80% 이상을 수강할 경우, 기업체에 취업 경쟁력을 입증할 수 있는 자격증 및 수료증이 발급된다. 


