4·11 총선에서 새누리당 비례대표 15번으로 당선된 필리핀 출신 한국인 이자스민(35)씨에 대해 허위 사실을 근거로 한 공격이 인터넷에서 난무하고 있다. 이씨에 대한 공격은 조선족 출신 오원춘의 살인사건과 시기가 겹치면서 '제노포비아(Xenophobia·외국인 혐오증)' 양상을 보이고 있다는 지적까지 나오고 있다.

총선 직후부터 인터넷엔 '새누리당 비례대표 이자스민의 선거 공약'이란 글이 급속히 퍼졌다. "이씨가 '불법 체류자 무료 의료 지원, 외국인 유학생 장학금 지원, 다문화가정 고향 귀국비 지급과 외국 거주 가족 한국 초청비용 지급, 다문화가정 아이들 대학 특례 입학' 등 전폭적인 외국인 혜택을 총선 공약으로 내걸었다"는 내용이다. 이후 "이 공약들을 시행하려면 4년간 2조235억원이 든다" "이럴 거면 대선에서 새누리당을 지지하지 않겠다"는 글도 유포됐다. 그러나 정당 투표로 당선되는 비례대표 후보는 개인 공약을 내놓지 않으며 이씨도 이런 공약을 내건 적이 없다.

일부 네티즌들은 이씨의 당선으로 "불법 체류자가 판치게 됐다" "매매혼(賣買婚)이 늘어날 것"이라는 글도 올렸다. 하지만 이씨는 매매혼이 아니라 한국인과 결혼해 귀화하는 합법적 절차를 거쳤다.

인터넷에서의 이런 공격은 이씨 개인보다는 새누리당을 공격하려는 측면도 있는 것으로 보인다. 이씨 공격 글을 퍼뜨리는 네티즌 상당수가 '새누리당 4·11 총선 부정선거 의혹' 같은 글도 퍼뜨리고 있기 때문이다. 그러나 그동안 야권 성향을 보여온 진중권 동양대 교수도 이날 트위터에 "(새누리당 후보 지지했다고) 이외수 선생 비난하는 찌질이들, 이자스민에게 악담하는 찌질이들 정리하지 않으면 (야권의) 대선도 희망 없다"고 했다.

이자스민씨는 언론과 접촉을 피하고 있다. 새누리당 관계자는 "이씨가 의혹에 일일이 대응하다가 논란을 키울 수 있다고 판단하고 '앞으로 의정활동을 통해 진심을 보여드리겠다'는 입장을 밝혔다"고 전했다. 이씨는 당선 직후 "저는 대한민국의 며느리이자 대한민국 아이의 엄마"라고 했었다.

이씨는 필리핀 대학교 1학년 때 외항선 선원인 한국인 남편의 구애로 결혼해 1998년 귀화했다. 당초 '의과대학'으로 알려졌던 그의 학력을 놓고 학력 위조 논란이 일었으나 이씨는 "내가 다닌 대학의 자연과학부는 대부분 학생이 의대를 지망해 한국의 의예과 개념으로 분류된다"고 했다. 그는 두 아이를 낳느라 대학을 중퇴했다. 재작년 남편을 사고로 잃은 뒤엔 시부모, 시동생 가족 등 9명의 대가족 일원으로 살고 있다.

이씨는 그동안 이주여성을 위한 봉사단체 다문화네트워크 물방울나눔회를 만들어 사무총장으로 일했으며, 서울시 외국인 공무원 1호로 이주민 지원 업무를 하기도 했다. 다문화가정을 다룬 영화 '완득이'에 출연하기도 했다. 이씨는 지난 2월 본지 인터뷰에서 "필리핀에 돌아간다는 생각은 결코 해본 적이 없다. 아이들과 시부모, 집이 여기 있고 제 삶이 여기에 있다"고 했었다.

현재 국내에 이씨와 같은 결혼이주민은 21만여명, 그들의 자녀는 15만여명에 이른다. 


