‘한국·네팔협회’ 회원 130여명… 유학생·근로자 초청잔치도 

   

‘코리안 드림’을 찾아 한국에 온 외국인노동자들에게 희망과 위안을 주는 한편, 그들의 나라에서 의료봉사활동으로 민간외교의 지평을 넓혀가고 있는 모임이 있다.

한국 네팔사랑 네트워크(회장 윤성도·계명대 동산병원 산부인과 교수) 회원들이다. 

동산병원 네팔 사랑모임, 계명대 네팔 환경봉사단, 칠성교회 네팔사랑 모임, 네팔사랑 피부과 개원의사 모임 등 4개 단체가 연합체로 운영되는 민간단체로, 회원이 130여명에 이른다. 회원들은 네팔 근로자 및 유학생의 한국생활 지원과 현지 의료·선교·교육·봉사 활동을 꾸준히 실천하고 있다.

한국 네팔사랑 네트워크는 더 지속적이고 체계적인 봉사활동을 위해 변신을 꾀한다. 오는 10일 오후 6시 계명대 동산병원 잔디밭에서 ‘한국·네팔협회’라는 명칭으로 거듭 난다. 

이번 재창립을 계기로 11월 현지에서 봉사활동을 계획하고 있다. 이 행사를 위한 ‘기금모금 자선음악회’도 오는 9월 가질 예정이다.

한편 이날 재창립 행사에서는 ‘대구·경북지역 네팔 유학생과 근로자 초청 잔치’를 마련했다. 행사 격려를 위해 신임 한국주재 야덮 카날 네팔 대사도 참석한다. 

윤성도 한국·네팔협회 회장 

  
  

“네팔사랑으로 민간외교”   

  

‘한국·네팔 협회’ 회장을 맡은 윤성도(60·사진) 계명대 동산병원 교수는 “세계의 여러 어려운 나라중에서도 좀더 어려운 곳을 돕자는 취지에서 네팔을 돕게 됐다”며 “이번 재창립을 계기로 지속적이고 체계적인 봉사활동을 펼쳐 나가겠다”고 다짐했다.

윤 회장에 따르면 “대구의 이주노동자가 3만여명에 이르고, 이중 네팔인이 300여명으로 파악되고 있다”며 “한국에 있는 네팔의 이주노동자들과 네팔유학생을 힘닿는 데까지 도와주겠다”고 말했다.

1년에 한번 이상은 네팔을 방문한다는 윤 회장이 네팔에 대해 가지고 있는 인상은 ‘무소유의 행복’이다. 

“네팔의 1인당 국민생산이 240 달러에 불과할 정도로 가난하지만 행복지수는 매우 높아요. 저도 네팔만 갔다 오면 행복지수가 높아진다는 것을 실감합니다.”

특히 네팔 말에는 욕을 나타내는 단어가 없을 정도라는 것.

윤 회장은 “우리 모임이 예산도 적지만 네팔에 좋은 의료장비를 구입해 주고, 도서관도 지어주는 등 민간외교차원에서 활동을 펼쳐 나가겠다”고 앞으로의 계획을 밝혔다.



