조선일보 우리이웃은 올해로 3년째 계속되는 ‘나눔 프로젝트’입니다. 지난 2004년 1월 ‘소외된 우리이웃을 돌아보자’는 취지로 기획 시리즈를 시작한 후 결식아동, 독거노인, 장애인, 외국인노동자, 희귀·난치병 환자 등 다양한 계층의 우리 이웃들을 위한 활동을 벌여오고 있습니다. 조

선일보는 단순히 어려운 이웃들을 기사로 소개하는 데 그치지 않고, 실제로 돕는 사회운동으로 확산시키기 위해 봉사단체·기업체를 중심으로 ‘우리이웃네트워크’를 결성했습니다. 

그 결실로 지금까지 50억원 규모의 공부방 사업을 비롯해 지하방에 환풍기 보급, 미(未) 신고 사회복지시설 지원, 결식아동 돕기, 무의촌 의료지원 등의 사업이 이어지고 있습니다. 

  
  

우리이웃이 그동안 만나온 국내·외의 이웃들. 사진 왼쪽 위부터 시계방향으로 외로운 독거노인, 우물이 생겨 신난 몽골 아이들, 성남의 예진·예은 남매, 천진하게 웃는 아프리카 아이들.   

 우리이웃이 그동안 만나온 국내·외의 이웃들. 사진 왼쪽 위부터 시계방향으로 외로운 독거노인, 우물이 생겨 신난 몽골 아이들, 성남의 예진·예은 남매, 천진하게 웃는 아프리카 아이들.  

특히 결식아동을 지원하는 ‘우리이웃학교’는 지금도 전국의 많은 학교에서 운영되면서 아이들에게 꿈을 심어주고 있습니다. 삼성과 함께 펼친 ‘공부방 프로젝트’는 전국의 낡은 공부방을 산뜻한 환경으로 바꿔주고 컴퓨터도 선물했습니다. 2004년 7월 서울 가리봉1동에 외국인노동자 전용병원이 탄생한 것도 우리이웃의 힘입니다.

2004년~2005년 겨울에는 ‘이 겨울, 당신이 희망입니다’ 시리즈를 통해 겨울이 두려운 아이들의 사연을 차례로 소개해 독자들의 엄청난 반응을 불러 일으켰습니다. 덕분에 조손(祖孫) 가정(조부모와 손자·손녀만으로 이뤄진 가정) 아이들, 소년소녀 가장 등 많은 이웃들이 따뜻한 겨울을 날 수 있었습니다. 

지난해부터는 시선을 해외로 확대해 아프리카, 네팔 등 오지에서 고통받는 지구촌 어린이 돕기에도 힘쓰고 있습니다. 조선일보 우리이웃의 성과는 우리 사회 전반의 ‘풀뿌리 나눔 운동’으로 확산됐습니다. 다른 신문사·방송사들도 앞다퉈 이웃 돕기 프로젝트를 벌이기 시작했고, 기업들도 전담 사회공헌팀을 만들어 어려운 이웃들을 돕는 데 나서고 있습니다. 



