대전 도시 재생 新모델 '무지개프로젝트' 인기
환경개선하고 문화 지원

   
대전의 대표적 저소득층 밀집지역으로 꼽히는 동구 대동과 중구 부사·문창동 주민들은 요즘 신바람이 났다. 노인공동작업장·아동센터·체력단련실·회의실 등이 갖춰진 대형 복지센터가 신축되는 등 '따뜻하고 인간적인 재개발' 방식인 무지개프로젝트사업이 시작된다는 소식 덕이다. 대동 백옥임(白玉任·여·53)씨는 "여기 그대로 살면서 환경이 몽땅 좋아진다니 이보다 더 반가운 일이 어디 있느냐"며 환하게 웃었다. 대전시는 올해부터 이들 지역에 대한 전면 개조에 착수했다. 마을 하드웨어와 소프트웨어 심지어 주민 의식까지 바꾸는 사업이다. 다만 살던 터전은 그대로 유지된다는 점에서 기존 재개발과 다르다. 철거를 둘러싼 서울 용산 참사 같은 부작용이 있을 수 없다. 현지 주민을 밖으로 내몰고 새로 아파트를 지어봤자 상당수는 다른 곳에서 또 다른 빈민촌을 형성해 비슷한 생활을 반복하게 된다는 문제 의식에서 출발했기 때문이다. 대전시는 이를 '무지개프로젝트'라고 부른다.

박성효(朴城孝·54) 대전시장은 "무지개프로젝트는 도시를 재생시키는 새로운 주민 참여형 종합 복지 모델"이라며 "시는 주민이 마을에 애정을 갖고 건강한 삶의 터전을 가꿔 나가도록 도울 뿐"이라고 설명했다.

  
  

대전시 서구 월평주공아파트에 만들어진 주민체육시설에서 동네 주민들이 운동하고 있다. 이 체육시설은, 살던 터전은 그대로 유지하면서 지역을 전면 개조하는 무지개프로젝트를 통해 작년 9월 마련됐다. /전재홍 기자 jhjun@chosun.com   

 대전시 서구 월평주공아파트에 만들어진 주민체육시설에서 동네 주민들이 운동하고 있다. 이 체육시설은, 살던 터전은 그대로 유지하면서 지역을 전면 개조하는 무지개프로젝트를 통해 작년 9월 마련됐다. /전재홍 기자 jhjun@chosun.com  
지난 18일 대전시 대덕구 법동 한마음아파트. 대전도시개발공사 소유의 11평짜리 장기 임대아파트다. 주민 대부분이 홀로 사는 노인, 장애인, 한 부모 가정, 북한 이주민 등이다. 전체 1770가구 가운데 거의 절반인 878가구가 기초생활수급자일 정도로 영세민이 많은 곳이다. 그러나 아파트단지 안팎은 모두 깨끗이 정돈돼 있었고 주민 표정도 한결같이 밝았다.

"전에는 여기 산다는 사실을 숨겼습니다. 지금은 다른 사람들이 우리 단지를 달리 보니까 으쓱해지곤 해요."

이 아파트의 이상만(74) 주민자치회장은 "무지개프로젝트가 시작된 지 2년 만에 살맛 나는 마을이 됐다"고 했다. 이진숙(41)씨는 "동네가 깨끗해지니까 담배꽁초를 마구 버리던 사람도 없어졌다"며 "사람 마음까지 싹 달라졌다"고 자랑했다.

무지개프로젝트가 시작된 것은 2006년 9월. 1단계는 동구 판암동, 2단계는 월평·법동의 영구 임대아파트단지를 대상으로 했다. 이 세곳에 지금까지 총 522억원이 투입돼 80개 사업이 벌어졌다. 그해 가을부터 대전시 공무원과 관련 업자들이 찾아와 깨지고 부서진 보도블록을 교체하고, 바랜 아파트 벽을 다시 칠했다. 볼품없던 담장과 화단을 예쁘게 단장했다. 심지어 집 내부의 싱크대와 조명을 갈고 도배를 해주자 변화의 바람이 불어닥쳤다.

하지만 무지개프로젝트의 진정한 가치는 이런 외형적인 것에 머물지 않고 교육·복지·공동체 복원 등에까지 미친다는 점에 있다. 대전시는 작년 말부터 무지개프로젝트 지역에 저소득층 중·고생에게 영어를 무료로 가르치는 '무지개 희망 영어교실'을 민간 학원과 공동으로 마련했다. 시 공무원들은 1대1 과외 지도를 하는 '무지개 튜터제도'에 교사로 나섰다. 판암동 동신중학교 등 학교의 남는 교실에는 주부들이 자격증을 딸 수 있는 외식조리실습실을 마련했고, 초등학교에는 방과 후 교실과 어학실을 만들었다. 마을신문 만들기, 축제 개최, 공원 조성, 도서관 신축, 시립예술단 공연, 주민협의체 구성 등도 추진 중이다. 처음에는 주변 환경 개선에 집중됐지만 사업이 계속되면서 다양한 분야로 '따뜻한 진화'를 거듭하고 있는 것이다.

덕분에 무지개프로젝트는 2007년 행정안전부 자치경영대전 최우수 시책으로 선정됐는가 하면 다른 자치단체의 벤치마킹 대상이 되고 있다.

대전시 동구 판암동 주공아파트 4단지. 9평짜리 영구 임대아파트에 2400가구가 살고 있다. 기초생활수급자 비율이 무려 52%에 이른다. 예전에는 여기저기 쓰레기가 널려 있는가 하면 대낮 취객 간 다툼도 흔했다. 주민 누구에게나 익숙한 일상의 모습이었다. 그러나 이곳에 '무지개'가 비치면서 지금은 대전의 어느 곳보다 산뜻해진 모습을 자랑한다.

마을신문 '판암골 소식' 기자인 이동연(李東淵·40)씨는 "이처럼 마을이 크게 달라질 줄은 미처 몰랐다"며 "무엇보다 마을에 애정을 갖고 삶에 희망을 갖게 된 점이 큰 성과"라고 말했다.

3단계 사업지구인 동구 대동과 중구 부사·문창동은 1, 2단계 지역이 모두 아파트단지였던 것과 달리 단독주택지역이다. 시는 2011년까지 49개 사업에 244억원을 들일 계획이다. 특히 집 수리, 마을 꽃동산 조성, 폐가 및 골목길 정비 등 주민이 참여하는 사업단을 통해 일자리 제공에 더욱 큰 노력을 기울일 방침이다. 대전시 윤종준(尹鍾俊·53) 사무관은 "노후 주택이나 빈집을 매입해 영구 임대주택으로 활용하는 방법도 검토 중"이라며 "내년 초부터는 다른 지역을 선정해 4단계 사업을 추진하겠다"고 말했다.


