김영란(金英蘭) 대법관 후보자는 11일 국회 인사청문회에서 대체로 중도적이고 신중한 태도를 견지했다. 그러나 사형제 및 호주제 폐지, 여성·아동 등 소수자 보호 부분에선 소신을 피력하며 ‘진보적 성향’을 확인시켰다. 여당은 “사법개혁에 맞는 균형 있는 인물”로 평가했지만 야당은 “큰 결격사유는 없지만 진보 성향이 우려된다”고 했다.

◆ 때론 진보적으로, 때론 절충형으로

김 후보자는 호주제와 사형제 폐지, 병역 대체복무 도입과 아동 및 장애아의 권리 등을 강조, 앞으로 진보적이고 전향적 판결을 내릴 가능성을 엿보였다. 김 후보자 스스로도 “여성과 아동, 외국인노동자, 성적소수자, 장애인 등 약자의 인권과 사회적 권리 확대를 위해 노력하겠다”고 했다. 그가 이례적으로 “호주제는 연내에 반드시 폐지돼야 하며 이를 낙관한다”고 강조한 것이나 병역 대체복무에 대해 “빨리 길을 열어줘야 한다”고 말해 사실상 양심적 병역 거부를 인정한 것 등은 모두 소수자 권리보호·인도주의 원칙과 맥이 닿아 있다.

김 후보자는 국가보안법의 개폐 여부에 대해서는 입장을 유보했지만 “고무찬양이나 불고지죄는 손질해야 하며 형법상 보완책이 거론된다”고 소신을 드러내기도 했다.

김 후보자는 그러나 인권·소수자 보호 문제 외의 사안에 대해서는 중도적이거나 애매한 태도로 피해 나갔다. 그는 합의와 단계적 접근 방식을 강조하고 “현행 법 체계의 안정성을 해쳐선 안 된다”고 말하는 등 법관 특유의 보수 성향을 보이기도 했다.

김 후보자가 고위공직자비리조사처에 대한 기소권 부여, 비전향 장기수의 민주화 운동 인정 등에 대해서도 명확한 입장을 밝히지 않자 일부 의원들은 “철학과 경험 부족을 드러낸 것”이라고 말하기도 했다. 김 후보자는 “법관을 진보·보수로 규정짓는 것은 위험한 일”이라며 자신이 ‘진보 성향’으로 규정되는 것을 차단하려 했다.


  






◆ “코드인사 아니다”

한나라당 장윤석 의원은 청문회 시작부터 “자문위가 대법관 후보를 심사·선정하는 것은 사법부의 독립을 침해할 위험이 있다”며 “진보적 판결을 몇 가지 했다고 해서 대법관에 추천해선 안 된다”고 말했다. 하지만 김 후보자는 “대법원장이 시민단체의 의견을 수렴하는 것은 헌법상 제청권 침해가 아니다”라며 “판사가 시민단체의 영향을 받아 재판한다면 자질이 의심스러운 일”이라고 반박했다.

그러자 한나라당 주호영 의원은 “10기수 이상을 추월한 서열 파괴로 선배 법관 2명이 사표를 내는 등 조직갈등을 야기했다”고 말했다. 이에 김 후보자는 “조직 갈등과 분열은 없었고 코드를 맞춘 인사도 아니다”라고 했다. 김 후보자는 오히려 “서열 역전은 젊은 층과 여성 등 다양한 가치관을 가진 사람들로 대법원이 달라지는 계기가 될 수 있다”고 맞섰다.

