KT가 한국능률협회컨설팅이 주관하는 2013 한국산업의 고객만족도(KCSI) 조사에서 4개 부문 1위를 차지했다. 시내/시외전화 부문은 15년 연속, 초고속인터넷 부문은 10년 연속 1위다. 인터넷전화와 국제전화 부문까지 1위를 달성한 KT는 올해 고객중심 경영활동을 위해 '마음으로 소통하고 믿음으로 다가가는 세계 초일류 CS(Customer Satisfaction, 고객만족) 기업'이라는 CS 비전을 선포했다. KT는 이를 위해 '고객 중심의 프로세스 혁신' '마음으로 소통하는 고객만족 프로그램' '상품경쟁력 강화'를 목표로 다양한 제도와 프로그램을 마련해 시행하고 있다.

KT는 고객 중심의 프로세스 혁신을 위해 '상품검증단'을 운영하고 있다. 상품검증단은 상품의 완성도를 높이고 고객 불만을 사전에 해소하기 위해 출시 전에 상품을 검증하는 평가 그룹이다. 상품검증단에는 고객, 영업사원, 상담원, 대리점 직원, 사내 전문가 등 다양한 사람들이 참여한다. 올해로 11기를 맞는 실무형 인재 양성 인턴십 프로그램 '올레모바일퓨처리스트'도 아이디어를 제시하거나 출시 전 서비스 검증 활동 등을 통해 고객중심 프로세스 혁신에 기여하고 있다. 다양한 고객만족 프로그램도 진행하고 있다. 그중 스미싱(문자 메시지를 이용한 휴대전화 해킹 기법) 피해 고객을 위해 구축한 '소비자 피해구제센터'는 좋은 평가를 받고 있다. 또한 기존 고객센터 외에 문자 상담센터와 SNS 상담센터도 강화했다. 65세 이상의 고객을 위한 '콜센터 상담사 직접 연결 서비스'와 다문화가정 고객을 위한 '다문화 상담센터'도 반응이 좋다. KT는 사회공헌활동 전담 봉사단인 'IT 서포터즈'를 통해 다양한 나눔 활동도 펼치고 있다. 전국적으로 약 200명의 KT 직원들이 참여하고 있는 이 봉사단은 정보 소외 계층을 대상으로 최신 IT지식을 가르쳐주거나 인터넷 사용 시 입을 수 있는 피해를 예방하기 위한 교육 등을 시행하고 있다

KT는 정보 소외 계층을 대상으로 최신 IT 지식을 알려주는 봉사단‘IT 서포터즈’를 운영하고 있다.   

 KT는 정보 소외 계층을 대상으로 최신 IT 지식을 알려주는 봉사단‘IT 서포터즈’를 운영하고 있다./KT 제공  
KT는 저렴한 가격의 우수한 상품들을 지속적으로 내놓고 있다. 빠르고 안정적인 속도를 자랑하는 '올레 인터넷'의 경우 여러 통신 상품과 결합을 통해 가격대를 낮추어 고객들에게 사랑받고 있다. 특히 7월에 선보인 '올레tv smart'는 우수한 품질의 올레 인터넷을 통해 인터넷TV 서비스의 수준을 한 단계 높였다는 평가를 받는다. 통신, 엔터테인먼트, 생활편의 등 다양한 기능이 추가된 스마트폰 형태의 집전화 '올레 스마트홈폰 HD mini' 역시 주목받고 있다. 최근 추가 주파수 할당에서 1.8GHz 대역의 주파수를 획득한 KT는 모바일 분야에서도 고객만족도를 높이기 위해 노력하고 있다. KT는 지난 9월 14일 오후 9시부터 전 세계 최초로 광대역 LTE와 LTE-A(CA)(Carrier Aggregation, 서로 떨어져 있는 주파수를 한데 묶어주는 기술) 서비스를 동시에 제공하는 '광대역 LTE-A' 상용 서비스를 개시했다. 기존에 구축한 1.8GHz 전국망 기지국 10만 개를 그대로 활용할 수 있기 때문에 기존 LTE 고객이 폰을 바꾸지 않아도 최대 100Mbps의 속도로, LTE-A 폰을 구입하면 최대 150Mbps의 속도로 서비스를 이용할 수 있다.

