“많이많이 도와주세요. 저희들 열심히 일해서 꼭 갚을게요.” 

13일 오후 영등포구 대림동 외국인근로자지원센터에서 열린 파키스탄 지진피해 지원 촉구 기자회견에서 카슈미르 출신 파키스탄 이주노동자 라시드(35)씨는 “전 가족이 연락이 끊겨 죽었는지 살았는지 알 길이 없다”며 울먹였다. 조카와 사촌 등 5명의 가족을 잃었다는 마릭(39)씨는 “어서 빨리 집으로 돌아가고 싶지만 다시 못 돌아올까 못 가고 있다. 일도 손에 잡히질 않는다”고 말했다. 

이들 파키스탄인 이주노동자 18명은 이날 한국의 적극적인 지진 피해지역 구호활동과 지원대책을 요청했다. 일하다 다리를 다쳐 휠체어를 타고 왔다는 하산(35)씨는 “TV에서 한국사람들이 파키스탄 구조활동을 벌이는 것을 봤습니다. 하지만 여전히 먹을 물과 담요, 약품 등이 부족합니다. 저희들 한국에서 열심히 일해서 꼭 갚을게요. 부탁드립니다”라고 말했다.

외국인근로자지원센터(대표 김해성 목사)는 이 노동자들이 출국해 가족의 안부를 살피고 피해복구작업을 벌인 뒤 재입국할 수 있도록 특별조치를 촉구했다.

