울산글로벌센터서 7월까지

   
결혼이주여성들이 우리나라 초등학교 교과 과정을 쉽게 이해하도록 도와주는 프로그램이 이달부터 마련됐다. 결혼으로 한국에 와 자녀를 둔 이주여성들이 우리 교육시스템을 잘 몰라서 겪게 되는 자녀 교육의 어려움을 덜어주기 위한 것이다.

울산시는 "지난달 개소한 울산글로벌센터의 토크 하우스(Talk House) 프로그램에 초등학교 교과과정 배우기를 개설했다"고 18일 밝혔다. 지난 16일 있었던 신입생 오리엔테이션에는 결혼이주여성 25명이 참석해 초등학교 교과 과정에 대한 설명을 들었다. 이 과정은 21일 첫 수업을 시작으로 주 2회(수·금) 2시간씩 오는 7월 15일까지(3개월) 운영된다.


  
  

지난 16일 울산시청 울산글로벌센터에서 열린 초등학교 교과과정 오리엔테이션에서 결혼이민여성들이 진지한 자세로 강사의 설명을 듣고 있다. /울산시 제공   

 지난 16일 울산시청 울산글로벌센터에서 열린 초등학교 교과과정 오리엔테이션에서 결혼이민여성들이 진지한 자세로 강사의 설명을 듣고 있다. /울산시 제공  
수업은 초등학교 1학년 교과서를 활용해 이뤄지는데 단순지식 전달이 아닌 한국의 초등학교 시스템 전반에 관한 내용을 교육한다. 예를 들어 학교 과제물 해오기, 학교 도서관 및 지역 도서관 이용하기, 소풍 체험 등 초등학교 교과 과정에 있는 현장 실습 위주로 진행한다. 울산시는 "결혼이주여성들이 교육 시스템에 대한 이해를 바탕으로 자녀 교육에 더욱 자신감을 갖도록 하자는 취지"라고 말했다.

강사는 초등학생을 가르쳐 본 경험이 있는 사람이 맡는다. 이와 함께 초등학교 자녀를 둔 학부모를 보조교사로 활용해 현장실습과 학교생활 및 학교 외 생활에 대한 상담 멘토를 맡긴다. 앞서 울산시는 거주 외국인 1만5000명 시대를 맞아 외국인에 대한 체계적인 행정 지원과 내외국인이 더불어 살아가는 '울산 속의 세계화'를 목표로 울산글로벌센터를 3월 11일 개소했다. 이 센터는 전문 자원봉사자와 함께 상담창구를 운영하고, 외국인을 위한 다양한 한국 적응 프로그램도 개설했다. 


