추석 연휴가 오면 다큐멘터리 마니아들은 들뜬다. 지상파 방송사들이 한 해 가장 공들여 만든 작품들이 집중적으로 전파를 타기 때문이다. TV 앞에서 유익한 정보와 인생의 깨달음을 얻을 수 있는 기회다. 올해도 '명품'들이 곳곳에서 눈에 띈다. 

우선 KBS가 가장 많은 다큐멘터리를 편성했다. 21일 밤 10시 방송될 1TV ‘로드 다큐―시골 버스’는 사진작가 양종훈과 뉴질랜드에서 온 여성 폴리나가 덜컹거리는 시골 버스에 몸을 싣고 우리 땅 구석구석을 누비는 과정을 담았다. 이들은 전북 순창 동산마을에서 가을걷이에 힘을 보탠 뒤 새참을 얻어먹고 전남 여수 하화도를 찾아가 스무 명 남짓한 주민과 정겨운 대화를 나눈다. 경북 영양에서는 300년 된 흙집에서 추석을 앞두고 귀향하는 자식 맞을 준비를 하는 노부부를 돕는다.

 
  

KBS1 TV '곡선의 미'   

 KBS1 TV '곡선의 미'  ‘곡선의 미’(1TV·21일 밤 11시 20분)는 한국의 전통문화 속에 생생하게 살아 숨 쉬는 곡선의 아름다움을 탐구하는 내용이다. 제작진은 대목장들로부터 한국 건축만이 지닌 추녀 곡선의 비밀을 들어보고 한복, 달항아리, 합죽선의 곡선미도 분석한다. 제작진은 “나이키 심벌 마크와 코카콜라 병은 날렵하면서 부드러운 현대의 대표적인 곡선”이라며 “하지만 1400여년 전 고구려 고분벽화와 12세기 고려청자 속에는 이미 이를 능가하는 매혹적인 곡선이 살아 숨 쉬고 있었다”고 말했다.

26일 밤 10시 25분 방송될 2TV ‘다큐 3일’은 기능 인력 양성을 위해 설립된 교육기관 한국폴리텍대학의 일상을 담았다. ‘두 번째 꿈을 쏘다’라는 제목으로 방송된다. 재학 기간 1년 동안 기름때 묻히며 실습에 전념하는 325명 학생의 목표는 한 가지, 취업이다. 학생 중 절반은 전문대학 이상을 졸업한 고학력자. 인생의 실패를 경험한 가장과 주부도 있다. 제작진은 “명절을 맞아 제2의 인생을 살기 위해 다시 출발점에 선 우리 이웃들의 따뜻한 이야기를 전해주고 싶었다”고 말했다.

 
  

MBC TV '돼지 날다'   

 MBC TV '돼지 날다'  MBC는 2부작으로 ‘돼지 날다’를 편성했다. 20일, 21일 오전 8시 30분 방송된다. 인류가 4000년 전부터 식용으로 사육해 섭취하고 있는 돼지고기의 장점을 분석한다. 또 우리나라에서는 삼겹살 등 특정 부위에 대한 선호도가 너무 높아 돼지고기가 다양한 음식으로 개발되지 못하고 있다는 사실도 지적한다. 한·EU FTA 타결에 따라 국내 양돈업계가 어떤 영향을 받는지도 알아보는 한편, 국산 돼지고기의 우수성도 구체적으로 보여준다.

20일 오전 11시 방송될 ‘먼 나라에서 온 내 사랑’은 한국 사회의 일부가 된 다문화가정의 다양한 모습을 소개하는 내용이다. 국제결혼을 통해 한국에 자리를 잡은 이주여성들이 생활 속에서 어떤 갈등을 겪고 있으며 또 어떻게 행복을 찾아가는지를 보여준다.

SBS는 21일 오전 10시 25분 동물들의 흥미로운 습성을 보여주는 ‘쉿 동물의 사생활’을 방송한다. 모두가 잠든 시간 조용히 욕실에 들어가 샤워를 즐기는 개, 사람의 시선을 피해 냉장고에 들어가는 시베리안 허스키, 혼자 있을 때만 거울을 보는 원숭이 등을 만날 수 있다. 주인 앞에서는 한없이 온순하지만 사람만 없으면 갑자기 난폭해지며 온 집안을 헤집고 다니는 동물들도 있다. 제작진은 “반려동물들도 가끔은 혼자 있고 싶어 하며 자기만의 취미와 놀이를 즐긴다”며 “사람이 있을 때와 없을 때 전혀 다른 성격을 보여주기도 한다”고 말했다.

EBS가 26일 밤 10시 10분 방송할 ‘이야기가 있는 무대’는 독특한 형식의 프로그램이다. 서울발레시어터 창단 15주년 기념 공연인 ‘궁, 발레랑 노닐다’를 소개한다. 공연 전 연습실과 무대 뒤에서 좋은 작품을 위해 혼신의 힘을 다하는 무용수, 스태프들의 모습을 다큐멘터리 형식으로 보여준다. 제작진은 “이 프로그램은 우리나라에서 처음 방송되는 발레 공연 다큐멘터리”라며 “공연을 대하는 시청자들 이해의 폭을 넓혀줄 것”이라고 말했다.



