저소득층·외국노동자들 무료 진료해 줘

 
 
 
부천시 원미구 소사동에 있는 가톨릭대학교 성가병원이 5일 개원 50주년을 맞는다. 

성가병원은 4일 오후에 50주년 기념 축제를 열었다. 축제에는 정진석 추기경을 비롯해 홍건표 부천시장, 임병헌 가톨릭대학교 총장 등이 참가했다. 정 추기경의 기념 미사에 이어 가수 마야와 소명여고 합창단의 축하 공연이 펼쳐졌다. 

성가병원은 개원 50주년을 맞이하여 부천과 시흥에 거주하는 주민들을 위한 다양한 의료 봉사 활동을 펼치고 있다. 

시력을 잃어 앞을 제대로 못보는 저소득층 노인들을 대상으로 2009년도 초까지 무료 개안(開眼)수술을 해줄 방침이다. 현재까지 20여명에게 각막이식 및 백내장 수술을 해줬으며 앞으로 50여명에게 무료 수술을 해 줄 계획이다. 

부천지역의 외국인노동자들을 대상으로 매월 1회씩 의료 봉사를 펼치고 있으며 지역 주민들을 대상으로 매월 무료 건강강좌를 열어 다양한 건강 정보를 제공하고 있다. 

성가병원은 1958년 서울에서 성가의원으로 출발해 1983년에 부천으로 옮겨왔다. 부천 최초의 대학병원으로 570여 병상을 갖춘 종합병원으로 성장했다. 


