“어! 외국인이 김치를 담궈주나?” 

지난 3월21일 부산 서구 충무동에 홀로 사는 어르신 30명은 눈이 휘둥그레졌다. 김치를 담궈 가져다 주는 사람의 모습이 외국인이었기 때문이다.

이날 어르신들에게 나눠준 김치는 로즈마리(여·34·서구 서대신동)씨 등 필리핀 출신 주부들이 한국 출신 주부들과 함께 담은 것이었다. 이들에게 ‘필리핀 출신’이란 말이 붙은 것은 귀화한 한국인이기 때문이다. 

이들의 김치 솜씨는 지난 해 9월부터 서구 충무동 주민자치센터의 한국문화교실에서 갈고 닦은 것이다. 이처럼 부산에 사는 ‘외국인 주부’들을 위한 프로그램들이 아주 다양해지고 있다. 

부산 남구 대연동 부산여성회관은 지난 6일 ‘결혼 이민자 가족 지원센터’(☎051-610-2027) 문을 열었다. 이 센터는 2개반의 한글교실과 컴퓨터교실, 한국생활문화체험, 외국인 며느리 손맛자랑, 한국 전통음악 체험캠프 등을 운영할 예정이다.

지원센터측은 또 연중 외국인 이주여성의 애로 상담, 한국인 친정어머니 멘토 결연, 부부 행복증진 교육 등도 한다. 지난 해 10월엔 부산여성회의 ‘부산이주여성인권센터’(☎051-864-2603)가 개설돼 운영중이다. 한국어교실 운영, 출산 도우미 파견, 정착 지원 등을 하는 이 센터는 11일 연제구 연산5동으로 옮겨 개소식을 가질 예정이다.

충무동 자치센터는 지난 3월부터 외국인 이주여성을 위한 한글교실을 1개 반에서 2개 반으로 늘렸고, 컴퓨터 교실도 새로 개설했다. 한글교실 공부를 하는 엠마(여·35)씨는 “한글, 컴퓨터를 배워 아이들 숙제를 도와줄 수 있게 돼 정말 기쁘다”며 “또 보육료 지원 등 동사무소를 활용하는 방법도 배우고, 동료들과 수다를 떨며 서로 가르치다 보면 스트레스도 날려 보낼 수 있어 좋다”고 말했다.

부산시도 지난 3월부터 외국인 주부들을 위한 1개 반의 컴퓨터 교실을 개설했고, 한국어 교재 700권을 찍어 배포했다. 부산시는 또, 연내에 결혼 이민자 가족 지원센터 2곳을 추가로 개설할 계획이다. 현재 부산에 살고 있는 결혼 이민자들은 10여개 국가에 3659명에 이르고 있다.

부산시 여성정책담당관실측은 “외국인, 혼혈아 등의 색안경을 벗고 결혼 이민자들을 보아야 하는 시대”라며 “이들이 우리나라 국민으로서 제대로 정착, 행복한 가정을 이루고 살아갈 수 있도록 적극 도울 방침”이라고 말했다.



