신종 플루가 급속히 확산되며 전국적으로 감염자 수가 3000명을 넘어서고 있다. 이 때문에 신종 플루 확산을 우려한 경기도 지자체들이 가을을 앞두고 계획했던 축제 등 각종 행사를 잇달아 취소 또는 연기하고 있다.

경기도는 지난 21일 31개 시·군의 부시장·부군수 회의를 통해 신종 플루 대유행이 우려되는 9~11월에 축제 등 대규모 행사의 자제를 지시했었다.

이에 안성시는 지난 23일 다음 달 22~27일까지 개최하기로 했던 '제9회 안성남사당바우덕이'축제를 취소하기로 결정했다.



 
안성바우덕이축제위원회측은 축제개최 여부를 놓고 외국공연단 배제와 규모 축소를 통해 순수 국내인만으로 개최하자는 의견과 전염병 진행경과를 보고 일정기간 연기하는 방안 등 다양한 논의 끝에 최종 취소 결정을 내렸다.

안성시측도 신종 플루가 확산될 경우 국민의 생명과 안전을 위협할 수 있어 행사를 취소하기로 했다고 설명했다.

화성시도 오는 10월 25일 병점동 유앤아이센터에서 외국인노동자와 결혼이민자 가정 등이 참여해 열 계획이던 '문화체험축제-웰컴 투 아시아' 행사를 취소했다. 광주시는 다음 달 4일 예정됐던 보육시설장 연수와, 7~9일 예정됐던 제6회 '보육주간 행사'를 무기한 연기했다.

용인시 처인구도 다음 달 11일 예정했던 처인구민 한마음 체육대회의 축하공연 행사를 취소했다. 이외에도 성남시 분당구가 다음 달 4~5일 계원예술고등학교에서 개최 예정인 '분당구 연합축제'를, 평택시는 10월 22~25일 예정하고 있던 평택평화문화예술축제 취소를 검토 중이다. 신종 플루 확산이 계속되는 한 도내 축제와 행사의 취소는 더 늘어날 것으로 보인다.

     



  








