 강방식 동북고 교사·EBS 사고와 논술 강사   
◆2007년 한국의 사회·문화적 뉴 트렌드 조사 

조선일보는 사회 각 분야 전문가들의 의견을 토대로 올해를 대표할 수 있는 핵심 문장 5개를 뽑았다. 일회성의 큰 사건보다 거대한 시대의 흐름을 관통하는 내용을 채택했다. 첫째, “월급은 88만원, 그래도 기죽지 않는다” 둘째, “부동산 멈칫, 주식·펀드 날개를 펴다” 셋째, “역사가 드디어 국민 오락이 됐다” 넷째, “한국은 다인종 국가로 가고 있다” 다섯째, “올해 국제사회에서 한국은 피해자가 아닌 가해자” 등이다. 



◆핵심 문장으로 우리가 생각해볼 문제 

첫째, 88만원 세대는 저임금의 비정규직으로 살아가는 20대의 자화상이다. 저출산 고령화 사회에서 청년 실업과 불황은 사태를 더욱 악화시킨다. 고용 없는 성장 속에서 정규직과 비정규직의 갈등, 사회 양극화 확산 문제가 해결해야 할 난제다. 둘째, 부동산 투기 열풍에서 주식 및 펀드 투자로 재테크 양식이 바뀌었다. 국내 투자만이 아니라 해외 투자가 생활화됐고, 모든 국민이 투자 열풍을 이끈다는 측면에서 투자의 민주화를 이루었다. 이를 ‘렉서스와 올리브나무’라는 책에서는 “전자투자가 집단이 집안까지 들어와서 고압전선의 역할을 한다”고 했다. 투자가들에게 밝은 빛을 주기도 하지만 화를 입힐 수도 있다는 말이다. 셋째, 정치경제적 차원의 역사 해석이 아니라 사회문화적 해석이 주류를 이룬다. 사실에 입각하면서도 드라마적인 요소를 가미하다 보면 역사적 사실에 대한 논쟁이 객관성과 주관성의 틀 속에서 전개된다. 넷째, 가장 보수적인 농촌에서 국제결혼이 많아지면서 순수혈통이라는 단어가 무색해진다. 다양한 사람들과 만나고 그들의 도움을 필요로 하는 세계화 체제에서 다문화 이해교육은 절실하다. 다섯째, 외국인노동자의 인권을 무시하는 부자나라로 어느새 성장해버렸다. 급속히 발전하는 물질문화와 비교적 완만하게 변하는 비물질 문화 간에 변동속도의 차이에서 생겨나는 사회적 부조화 문제인 문화지체가 발생한다. 




   
◆외국의 사례: 한 해를 갈무리하는 글자 

중국이나 일본에서는 한 해를 마무리 하면서 그 해를 상징하는 한자를 선정한다. 작년에 중국은 ‘볶을 초(炒)’를 선정했다. 주식이나 펀드에 투자한다는 뜻으로 투기의 성격이 짙다. 묻지마 투자 열풍이 있었던 세태를 반영했다. 같은 해에 일본은 ‘목숨 명(命)’을 선정했다. 왕실에서 41년 만에 남아를 출산하고, 이지메로 인한 자살, 자녀학대, 음주운전으로 사망사건이 많이 발생하면서 목숨의 중요성에 대한 관심의 증폭을 반영했다. 2004년에는 한류의 영향으로 ‘나라이름 한(韓)’이 2위에 오르기도 했다. 미국은 2006년의 단어로 ‘트루시니스(truthiness)’를 선정했다. 사실에 근거하지 않고 자신이 믿고 싶은 것을 진실로 받아들이려는 성향을 뜻하는 신조어다. 어느 코미디언이 부시 대통령의 이라크 정책을 비꼬는 말로 시작하면서 유행했다. 



◆논술 시각으로 보는 ‘2007 한국 뉴 트렌드 조사’ 

하나의 글자, 혹은 문장으로 어떤 현상이나 사건을 설명하는 것은 논술 문제에서 핵심 개념을 찾고 요약 훈련하는 능력을 키워준다. 표현함에 있어서 가장 적절하고 누구나 공감하면서도 신선한 이미지를 주는 단어나 문장을 선택하는 것은 창의력의 발현이다. 이를 위해서는 ‘한문’ 교과 수업 시간에 배운 여러 가지 고사 성어나 속담, 혹은 필수 한자 단어로 설명할 수 있는 시사적인 자료를 찾아보는 신문활용교육(NIE)이 많은 도움이 된다. 이질적인 사회 현상들을 하나의 맥락으로 묶어서 이해하는 것은 비판적 사고의 심층적 요소이다. 최근 통합교과형 논술은 다양한 제시문들에서 공통적 요소를 뽑아내고, 세밀한 차이점을 비교 분석하는 논제가 많이 출제된다. 



