아이가 곧 초등학교에 입학한다. 얼마 전 예비 소집일이라 취학통지서를 들고 학교에 갔다가 깜짝 놀랐다. 첫 주 수업이 오전 11시쯤에 끝나고 둘째 주부터는 12시에 끝난다는 것이다. 방과 후 '돌봄교실'을 운영한다고 하는데, 차상위 계층, 다문화가정, 조손 가정, 한 부모 가정, 맞벌이 가정으로 순서가 정해져 있다. 게다가 정원도 1~2학년 합해서 25명으로 적었다.

수업이 이렇게 일찍 끝나는 이유가 '적응 기간'이기 때문이라는데 이해가 안 된다. 우리나라 어린이들은 거의 대부분 입학 전 유치원이나 어린이집에서 반일·종일반에 있기 때문에 학교생활에 적응하기 어렵다고 생각하지 않는다. 특히 맞벌이 부부의 아이들은 초등학생보다 어린 나이에도 오후 7~8시까지 어린이집에 있기도 한다.

따라서 초등학교 1학년인 8세 아동은 학교에서 점심을 먹고 오후 2~3시에 끝나도 문제가 없다고 본다. 더 이상 무슨 적응이 필요하겠는가? 돌봄교실에 못 들어가면 오전 11시부터 맞벌이 가정 아이는 혼자가 된다. 조부모나 가사 도우미의 손을 빌릴 수 없는 가정은 어쩔 수 없이 부모 퇴근 전까지 학원 6~7군데를 보낼 수밖에 없다. 정 적응 기간이 필요하다면 원하는 아동은 모두 '돌봄교실'에 들어갈 수 있게라도 해줬으면 좋겠다.


