장학금 지급·다문화가정 초청 위로행사 등
노현 스님 "주민과 함께 하는 친근한 사찰"

   
대한불교 조계종 제5교구 본사인 속리산 법주사(주지 노현 스님)가 대중과 함께 하는 사찰로 이미지 변화를 모색하고 있다. 산중에 문을 닫고 수도에만 전념하는 것이 아니라 지역문제를 같이 고민하고 주민들에게 다양한 도움을 주는 친근한 사찰로 거듭나겠다는 취지다.

법주사는 지난 1일 새해 첫 법회를 다문화가정 초청의 날 행사로 시작했다. 국내 이주여성들의 조속한 한국사회 정착을 돕는 데 불교계가 앞장서겠다는 의지의 표현이다. 법주사는 보은지역 다문화가정 50여 가구 200여 명을 초청해 떡국을 함께 나누고 판소리, 경기민요, 가야금 등 한국 전통공연을 함께 관람했다. 이주여성들은 가족들과 장기자랑을 하면서 즐거운 하루를 보냈다.

법주사는 행사에 참석한 다문화가정을 추첨해 주지상, 보은군수상, 경찰서장상 등 각종 상금을 전달하고 3명의 이주여성에게 남편과 함께 친정 나들이를 할 수 있는 여행경비를 선물했다. 법주사측은 이날 행사에 참가한 모든 가족에게 각각 10만원의 격려금과 생활용품을 지급하는 등 상금을 포함해 2000만원가량을 지원했다. 

  
  

법주사가 지난달 27일 보은지역 초·중·고생 60명에게 장학금을 전달하고 있다.(왼쪽) 새해 첫날 보은지역 다문화가정을 초청해 개최한 위로행사. /법주사 제공   

 법주사가 지난달 27일 보은지역 초·중·고생 60명에게 장학금을 전달하고 있다.(왼쪽) 새해 첫날 보은지역 다문화가정을 초청해 개최한 위로행사. /법주사 제공  
교무국장 각림 스님은 "보은군에는 다문화가정이 170여 가구에 이르는 등 어느 지역보다도 상대적으로 이주여성들이 많이 거주하고 있다"며 "한국민의 따뜻한 정을 보여주고 싶었다"고 말했다.

법주사는 이에 앞서 지난달 27일 보은지역 26개 초·중·고교 60명의 학생을 대웅전으로 초청해 10만~30만원씩 모두 1500만원의 장학금을 지급했다. 속리산 관광객 감소 등으로 사찰 살림이 예전보다 빠듯해진 점을 감안할 때 결코 적지 않은 액수이다.

법주사는 지난해 4월 보은 출신 노현 스님이 주지로 취임하면서부터 지역주민들에게 다가서는 사찰을 만들기 위해 다양한 노력을 기울여왔다. 

사찰이 더욱 대중과 가까워져야 한다고 강조해온 노현 스님은 "경제가 어려워 많은 사람들이 부처님을 애타게 부르고 있을 때 힘과 용기를 주는 사람이 참된 불자"라며 "지역 인재양성과 어려운 이웃돕기 사업을 계속하겠다"고 말했다.


