우리이웃 네트워크에 가입한 의료기관과 봉사단체는 IAK 의약품 등을 이용해 무료진료 사업을 벌이고 있다.

요셉의원은 매일 서울 영등포역 인근의 병원에서 극빈환자와 행려환자, 외국인노동자 등에게 무료진료를 하고 있다.

서울시의사회는 소속 병원과 의사들이 자원봉사자로 나서 매주 일요일 오후 서울 서초구보건소에서 외국인노동자들에게 무료 진료 활동을 하고 있다.


 






서울시의사회는 또 서울시 및 각 구청과 함께 극빈층 노인과 소년소녀가장 등 1만여명에게 올해 안에 무료진료를 할 계획이다.


 ▲ 서울아산병원 의료봉사팀의 김우열(왼쪽) 교수와 이순진 과장이 지난달 17일 서울 하월곡동‘생명의전화’종합사회복지관에서 독거노인들에게 무료 진료를 하고 있다. (허영한기자 younghan@chosun.com) 






서울아산병원은 2개 의료 봉사팀이 서울과 지방에서 매월 25회 가량 순회진료를 하고 있다. 세브란스병원과 삼성서울병원도 매월 1차례 이상 당뇨병 출장강좌와 부인암 검진사업 등을 하고 있다.

이밖에 한국당뇨협회(회장 강성구)는 조선일보에 보도된 어려운 이웃들을 찾아가 무료 혈당검사와 당뇨를 상담했다. 이 협회는 지난달 11일과 26일 서울 신림10동 밤골마을과 목포시 유달산 달동네의 독거노인과 극빈층을 위해 의료봉사 활동을 했다. 

