"함 낄라오나(이제 술은 끊으세요)."

"캅!(알았어요)"

22일 오전 경기도 용인의 한 초등학교 앞. 화물 용달차 기사 김광형(59)씨가 트럭에서 내린 뒤 태국어로 전화를 받았다. 하루 15시간씩 운전하고 짐을 나르는 김씨는 12년째 태국어 통역 봉사를 하고 있는 '베테랑 통역사'다. 전화만 걸려오면 갓길에 차를 대고 바로 통역을 시작한다. 직접 가서 통역해줄 때도 많다. 김씨는 "일주일에 두세 번은 새벽 1시에도 경찰서나 병원에서 통역해 달라는 연락이 와서 간다"고 했다. 그럴 때도 김씨가 받는 수고비는 왕복 교통비 정도다. 김씨를 찾는 곳은 경찰청, 검찰청, 종합병원, 인천공항, 공단, 외국인노동자 상담소 등 수백 곳이다. 그동안 김씨가 통역해준 태국인은 4000명이 넘는다.

김씨가 통역해준 사연들은 안타깝고 가슴 아픈 게 대부분이다. 무등록 오토바이를 몰다 잡히는 태국인들은 경찰서 단골손님이다. 지난 2월 아주대 병원에는 공장에서 일하던 중 기계에 넘어져 양팔이 절단되고 안면이 마비돼 실려온 태국인이 있었다. 본국에서 가족들이 올 때까지 김씨는 혼수상태에 빠진 환자 옆을 이틀간 지키고 통역을 해줬다.

김씨가 태국어를 배우기 시작한 때는 불혹(不惑)의 나이에 접어들던 20년 전이었다. 삼성전자 계열사 공장에서 수십 명의 외국인노동자와 함께 일하던 때였다. 옆에서 일하던 태국인 노동자와 친해진 김씨는 '태국어를 제대로 배우면 더 깊은 얘기도 나눌 수 있고 일할 때 호흡도 잘 맞겠다'고 생각했다. 국내엔 태국어를 배울 곳도 교재도 마땅치 않았다. 김씨는 한국외대에서 태국어 교재를 구입해 독학을 시작했다. 공장에서 태국인들과 매일 얘기 나누며 회화를 익혔다. 근처 신학대학을 찾아가 일주일에 한 번씩 태국어 강의도 들었다.

이렇게 8년을 배운 뒤 2000년 통역 봉사를 시작했다. 천주교 수원교구 외국인노동자상담소에서 고민상담 봉사활동을 하면서부터였다. 이를 계기로 김씨의 유창한 태국어 실력이 알려지면서 각종 기관에서 연락이 왔다. 인근 경찰과 병원에선 태국인 관련 일만 생기면 김씨부터 찾았다.

김씨는 2005년 통역자원봉사 NGO인 'BBB코리아'의 정식 단원이 됐다. 18개 외국어 통역 봉사자 4000여 명이 소속된 이 단체에 태국어 통역자는 23명뿐이다. 대부분 영사관 직원, 외국어대 전공 학생, 교수 등이다. 독학으로 터득한 사람은 김씨가 유일하다.

"외국에 나가본 사람은 알겠지만, 이국(異國)에서 말이 안 통하면 참 불편하죠. 말이 통하지 않아 우리 사회에 얼마나 많은 벽이 생기는지 몰라요. 저는 그 장벽을 부수는 일을 하는 것에 사명감을 느낍니다(웃음)." 

