영화 속의 그는 '봄날은 간다'의 순수 청년과 '심야의 FM'의 스토커 살인마 사이를 쉼 없이 오간다. 현실 속의 그는 가톨릭대 대학원에서 사회복지를 공부하고, 장편영화 감독 데뷔도 준비 중이다. 책 펼칠 틈도 없을 듯한데, 대형 서점 마케팅 디렉터와 문화계 전문가로 구성된 북스팀 자문단은 '책 많이 읽는 예술인'으로 유지태(35)를 첫손에 꼽았다. "젊은 배우가 책 얘기하기 쑥스럽다"고 사양하는 그를 1일 서울 용산의 한 오피스텔로 찾아갔다. 유지태는 "몸에 투자하듯이 정신에도 투자해야 한다. 책 읽기는 배우로서, 감독으로서 스스로를 컨트롤할 힘을 갖추는 데 가장 좋은 친구"라고 했다.

―책을 읽는다는 건 유지태에게 무슨 의미인가.

"무대와 카메라 앞에서가 아닌 현실에서도 예술인이 될 수 있도록 차근차근 밑바탕을 쌓고 싶다. 신념, 소신, 인품, 재능에서 자기 색깔이 확실해야 좋은 배우, 좋은 감독이 될 수 있다. 그래서 내게는 책이 필수다. 그런 작업의 기초니까."

―읽을 짬을 내기 힘들 텐데.

"우리집 침실과 거실을 책과 영화 DVD를 위한 서재로 꾸몄다. 언젠가 독서법에 관한 책을 봤는데 '처음부터 끝까지 읽을 생각 하지 말고 관심 가는 곳부터 펼쳐서 읽으라, 이 책 저 책 옮겨다니며 많은 책을 섭렵하라'고 하더라. 그게 책과 친해지는 가장 좋은 방법 같다."

―책은 어떻게 사나.

"예스24·알라딘 같은 온라인 서점 두어 곳에서 시간 날 때, 한꺼번에 많이 산다. 들쭉날쭉하지만 한 달에 보통 40만~50만원은 책이나 DVD, CD 사는 데 쓴다. 1년이면 500만원은 훌쩍 넘는다. 관심 가는 작가의 신작 소설이 나오면 얼른 보고 싶은 마음에 대형 서점에 직접 달려간다. 모자 눌러쓰거나 선글라스 끼지 않고 그냥."

―요즘은 무슨 책을 읽나.

"준비 중인 장편영화가 이주여성에 관한 것이다. 그래서 '한국에서 쓰는 희망노트', '차이를 연주하라', '꿈의 나라에서' 같은 이주여성 수기집 등을 읽고 있다. '있는 척'하지 않는, 진짜 사는 얘기라 더 좋더라."



  
  

사진가 권순섭씨 제공   

 사진가 권순섭씨 제공  
―책 읽기가 연기에도 도움이 되나.

"책을 읽으면 캐릭터가 풍성해진다. 예를 들어 '심야의 FM'을 찍을 때는 연쇄살인범에 관한 책이나 사건 기록, 분석 글 같은 것을 찾아 읽었다. 사람을 자꾸 죽이면서 뼈마디 어디가 잘 잘린다는 걸 알아간다든가, 죽였다고 생각한 사람이 벌떡 일어나 덤벼들 때보다 살인을 마친 뒤 정적 속에 아들이 걸어온 휴대전화 벨소리가 울릴 때 더 공포스럽다든가, 그런 살인범과 살인의 디테일이 큰 영향을 끼친다."

―배우로서 폭을 넓히는 데도 도움이 되나.

"한때 영화를 보기 전에 영화음악부터 찾아 들었던 적도 있다. 음악적 감수성이 풍부한 감독이 영화도 더 감동적으로 만든다고 느꼈다. 아마도 예술가로서 기초가 탄탄하기 때문일 것이다. 책도 마찬가지다."

―주로 어떤 책을 읽나.

"어렸을 때 '나의 라임오렌지나무'나 '광란자' 같은 책들로 시작했다. 이문열, 이외수, 신경숙을 읽었고, 무라카미 하루키, 요시모토 바나나 같은 일본 소설가들도 찾아 읽었다. 파트리크 쥐스킨트나 파울로 코엘료도. 한 작가에게 꽂히면 그 사람이 쓴 책은 대부분 찾아 읽는 식이다."

―책을 고르는 기준이 있나.

"서평이나 베스트셀러 목록 같은 건 신경 쓰지 않는 편이다. 웨인 왕의 영화 '스모크'를 보다가 각본을 쓴 폴 오스터의 소설을 찾아 읽는 식으로 영화가 책을, 책이 음악을 부르는 것 같다. 그렇게 접한 책들이 더 쉽게 내 안으로 들어온다고 느낀다."

―배우 유지태의 팬들에게 권하고 싶은 책이 있다면.

"어렵다.(웃음) 영화를 좋아하는 사람들일 테니, 마치 영상처럼 문장이 시각적인 레이먼드 카버의 단편집은 어떨까." 


