“더궁 더궁 덩 더 궁따~.” 

지난 23일 오후 경남 김해시 내동의 ‘신명난 가족 사물놀이’ 연습실. 흥겨운 풍물 소리가 방 안 공기를 뒤흔들었다. 아버지 김임철(47)씨가 북을 잡고 “삼도 농악가락 중에 휘모리 한번 해 볼까?” 했더니, 꽹과리를 잡은 작은딸 빛나라(18·고3)양이 “자진모리로 하죠”라며 시작한 연주였다. 큰딸 묘정(21·인제대3)씨가 장구를, 막내인 아들 도민(13·중1)군은 징을 울려댔다. 일가족은 밥상머리에 앉아 이야기를 나누듯 서로 편안한 눈빛을 주고받으며 장단에 몸을 실었다. 

아버지와 삼남매가 만든 이 ‘신명난 가족 사물놀이패’는 10여 년간 국내외 무대에서 꾸준히 활동하고 있다. 김씨는 “모두가 상모를 돌리면서 풍물 연주를 하고, 풍물 중 최고 수준의 삼도농악가락을 완벽하게 소화할 수 있는 가족 풍물패는 전국에서 우리밖에 없다”고 자랑했다. 

이 가족은 올해로 10년째, 해마다 정기공연을 해 왔다. 이날 연습도 오는 28일 오후 7시30분 김해 문화의 전당에서 갖는 대형 공연을 위한 것. 지난해에 이어 일본 후쿠오카(福岡)현 무나카타(宗像)시의 큰북 연주팀인 ‘다이코’(太鼓)를 초청해 합동 공연을 갖는다. 

아버지 김씨가 풍물과 만난 건 1993년. 대한항공 항공정비사로 일하면서 사물놀이 동아리 활동을 하던 중 국내 풍물의 대가(大家) 김덕수씨가 주최한 대회에서 수상하면서부터다. 김씨는 1998년엔 아예 회사를 그만두고 김해에 연습실을 마련했다. 그는 “(내 속에) 흐르는 피가 그런 쪽인지, 사물놀이를 들을 때마다 어릴 적 동네에서 보름달 맞이할 때 들었던 장단이 계속 떠올랐고, 결국 이렇게 빠져들게 됐다”고 말했다. 


  
  

오는 28일 김해 문화의 전당에서의 공연을 앞두고 연습실에 모인‘신명난 가족 사물놀이’팀원들. 오른쪽부터 아버지 김임철씨, 큰딸 묘정씨, 막내 도민군, 둘째 빛나라양. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com   

 오는 28일 김해 문화의 전당에서의 공연을 앞두고 연습실에 모인‘신명난 가족 사물놀이’팀원들. 오른쪽부터 아버지 김임철씨, 큰딸 묘정씨, 막내 도민군, 둘째 빛나라양. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com  

아버지의 몸에 흐르던 피가 아들딸에게도 흐른 것일까. 자녀들 역시 ‘시키지도 않았는데’ 가세했다. 1998년부터 두 딸이, 2001년부터 초등학교 1학년이던 막내아들이 합세해 가족 사물놀이패가 됐다. 큰딸 묘정씨는 “가족끼리 공연하는 건 소풍을 다니는 일처럼 즐거워요”라며 웃었다. 

특히 초등학교 4~5학년 때까지 피아노 공부를 했던 두 딸은 일본 타악과 우리 풍물을 접목시키는 데 큰 역할을 했다. 이 가족은 2002년 12월 일본 무나카타시(市)에서 공연한 뒤, 일본 다이코와 풍물을 함께 연주하자고 제안, 이듬해부터 일본 측과 함께 연주곡 3곡을 만들어 국내외에서 연주하고 있다.

직장까지 그만둔 김씨로서는 경제적 어려움도 크다. 한땐 사물놀이 강습을 했지만 지금은 수강생이 거의 끊겼다. 지난해부터 택시기사 등으로 뛰고 있지만 건물 임대료 내기도 힘겹다. 외판원으로 일하는 아내의 수입으로 가계를 꾸려간다. 올해 공연엔 다행히도 김해시에서 600만원가량을 특별 지원해줬다. 

이들은 가족이 그리운 이들에게 가족의 정(情)을 전해 준다. 김씨는 “복지시설을 찾아 쓸쓸하게 지내시는 분들 앞에서 공연하면, 우리 가족의 공연하는 모습에 눈물을 흘리는 분들이 많다”고 했다. 이번 공연에는 탈북자, 외국인노동자 등을 무료 초청했다. 김씨는 “우리도 어려움이 많지만 그럴 때마다 가족끼리의 격려가 가장 큰 힘이 된다”고 말했다. 



