최원석(64) 전 동아그룹 회장이 영화 총감독을 맡으며 영화계에 입문했다. 동아방송예술대학은 7일 “최 전 회장이 동아방송예술대학의 학내 기업인 ‘DIMA엔터테인먼트’가 만들고 있는 영화 ‘굿바이 테러리스트’에서 제작 전반을 지휘하는 총감독 역할을 맡고 있다”고 밝혔다. 대학측에 따르면 최 전 회장은 지난 4일 서울 광진구 구의동 한 옥탑방에서 있었던 첫 촬영 현장과 6일 오전 서울 지하철 1호선 옥수역에서 이뤄진 두 번째 촬영 현장에 모두 나와 제작을 지휘했다고 밝혔다. 

40분 분량의 단편 영화인 ‘굿바이 테러리스트’는 동아방송예술대학 졸업생인 홍승현씨가 감독을 맡았다. 외국인 이주노동자가 국내에서 테러리스트로 오해받아 경찰에 쫓겨 다니다 서글프게 생을 마감하는 내용을 담고 있다. 동아방송예술대학 재학생과 졸업생들의 참여로 제작되고 있는 영화는 앞으로 8~9회 추가 촬영한 뒤 다음 달 완성되면 노동자영화제나 전주국제영화제 등에 출품할 계획이다. 

이주헌 동아방송예술대학 교수(‘DIMA엔터테인먼트’ 대표)는 “최 전 회장이 다음 영화에서 감독으로 본격 데뷔하기 위해 현재 직접 연출할 시나리오를 찾고 있는 중”이라며 “이번 영화는 다음 작품에서 직접 연출을 맡기 위한 준비 과정으로 볼 수 있다”고 말했다.

1985년부터 동아방송예술대학의 이사장직을 맡고 있는 최 전 회장은 오래 전부터 영화 연출에 관심이 많아 틈틈이 감독 수업을 받아온 것으로 알려졌다. 


