"귀사에서 소개한 지원자들의 영어실력은 우수했습니다. 하지만 저희 회사에서 일하기에 부적합한 것 같습니다." 

헤드헌팅업체 '유앤파트너즈'의 유순신 사장은 얼마 전 A 외국회사의 인사담당자로부터 이런 메일을 받았다. 명문대 졸업생 7명을 추천했지만 모두 퇴짜를 맞은 것이다. '국제적 협동능력'이 부족하다는 게 이유였다. 유 사장은 "우리나라 사람들에겐 특유의 폐쇄성이 있는 것 같다"면서 "좀 더 세계화되기 위해서는 개선되어야 할 부분"이라고 했다.

IBM의 이휘성 사장은 "팀장의 역할은 잘하는 직원에게 일을 맡기고 자기는 궂은 일을 하는 거죠. 하지만 우리의 사고방식은 '내가 다 해야 해. 남에게 못 맡겨'입니다. 외국인 부하 직원에겐 더 배타적이죠. 이러니 불평이 나올 수밖에 없어요"라고 했다.

BMW 코리아의 김효준 사장도 "우리나라 사람들은 다른 의견을 비즈니스적인 관점에서 포용하는 자세가 부족하다. 집단주의 성향 때문인 것 같다"고 했다. 

 
다국적 기업에 다니는 직원들은 "미국 신문에서 '미국 회사(Ameri can company)'나 '외국 회사(for eign company)'라는 문구를 본 적이 있나요?"라고 반문한다. 회사의 국적을 따지는 나라는 우리나라밖에 없다는 것이다. 과거엔 주주나 창업자의 국적으로 구분했지만 이젠 고용창출과 사회 공헌, 세금 납부 등을 통해 얼마나 기여하는지에 따라 나라에 도움 되는 기업과 그렇지 않은 기업으로 나눠야 한다는 의견도 적지 않다. 

유엔 인종차별철폐위원회(CERD)는 지난해 8월 한국 순혈주의의 위험성에 관한 보고서를 발표했다. 보고서는 "단일혈통을 중시해 이주노동자와의 국제결혼에서 인종차별적인 사회문제를 낳고 있다"면서 "외국인과의 결혼을 통해 태어난 아이를 혼혈아라 부르는 등 외국인 혐오국에 가깝다"고 평가했다.



