13일 오후 서울 구로구 가리봉동 '외국인노동자전용의원' 2층 복도는 진료를 기다리는 50여명으로 시끌벅적했다. 오후 3시까지 의원을 찾은 92명 중 절반을 넘는 47명이 내과 환자였다. 이 중 15명은 감기 증상을 호소하고 있었다.

5년째 봉사활동 중인 '평화사랑나눔 의료봉사단' 의사 유종호(40·가정의학과)씨는 "보통 11월이 돼야 감기 증상 환자들이 나타나는데, 9월에 이렇게 몰리기는 처음"이라고 했다. 중국 교포 김모(60)씨는 "한 달째 감기가 안 떨어져서 왔다. 계속 무시해왔지만 '혹시나' 싶어…"라고 했다.

의원 주변에서는 소득이 거의 없는 외국인들이 공동생활을 하고 있어 전용병원 자체가 신종플루에 취약하다는 지적이 나왔다. 위생시설이 좋지 않은 쪽방촌을 중심으로 신종플루가 급속도로 퍼질 수 있지만 뾰족한 대처 방법이 없다는 것도 문제라고 했다.

자원봉사를 나온 한 의사는 "신종플루 감염 환자는 원칙적으로 거점병원에 보내야 하는데, 체류 신분이 불안정한 이곳 노동자들이 순순히 따를지 의문"이라고 했다. 추방을 두려워하는 불법 체류자들이 과연 자발적으로 진료를 받으러 병원을 찾겠냐는 것이다.

외국인노동자전용의원 이사장인 김해성(48) 목사는 "15개국 언어로 번역한 신종플루 예방수칙을 안산과 가리봉동 등 외국인근로자 밀집지역에 배포하고 있다"면서 "자구책을 마련하고 있지만 날씨가 추워져 환자가 급증하면 어떻게 해야 할지 막막하다"고 했다. 


