계명대가 법무부로부터 이민자사회통합프로그램 진행을 위한 대구지역 거점운영기관으로 선정됐다고 1일 밝혔다.

이민자사회통합프로그램은 한국 국적 취득을 원하는 이민자들에게 한국어와 한국사회의 이해 등에 관한 교육을 제공해 국적 취득 대기시간 단축, 필기시험 면제 등의 혜택을 받을 수 있도록 한 것이다. 법무부는 지난해 전국 20개 기관에서 시범사업을 진행했으며 이번에 전국 권역별 거점운영기관 28곳을 신규 지정했다. 이 중 대학은 계명대를 포함해 17곳이 포함돼 있다.

이에 따라 계명대 다문화사회센터는 오는 3월부터 일반 운영기관인 아시아 복지재단 산하 동촌종합사회복지관의 시설 및 행정협조를 받아 한국어과정(400시간)과 한국사회이해과정(50시간) 등의 교육프로그램을 진행할 예정이다.

그에 앞서 이달 중으로 대구출입국관리사무소에 국적 취득을 신청한 대구지역 이민자들을 대상으로 참가신청을 받을 계획이다.

계명대 다문화사회센터 김혜순 센터장은 "최근 들어 한국으로의 귀화신청이 급격히 늘고 있는 것으로 나타나 관련 프로그램의 필요성이 한층 더 강조되고 있다"며 "이주민들에게 최대한의 혜택이 돌아갈 수 있도록 노력을 다할 것"이라고 말했다. 


