벨기에의 한 고풍스런 궁전 앞. 입양아 우요섭씨의 입술이 파르르 떨린다. “엄마…” 저 멀리 한 여인이 모습을 드러낸다. 30년 만에 만나는 친어머니다. “요섭아, 요섭아” 아들을 향해 힘겹게 발걸음을 내딛던 어머니. 하지만 어머니는 아들을 목전에 두고 털썩 주저앉고 만다. 회한의 피눈물을 쏟아내는 어머니를 향해 요섭씨는 한 걸음 한 걸음 다가간다.

휴먼 다큐멘터리가 아니다. 지난 14일 방영된 오락프로그램 ‘해피선데이’의 한 장면이다.

‘눈물’도 오락(娛樂)이다? TV 오락프로그램들이 ‘감동 모드’로 전환 중이다. 가학적이고, 연예인의 신변잡기 들추기에만 급급하다는 비난도 이젠 옛말. 각 방송사의 화력이 총 집중되는 주말 저녁 시간대에 입양아를 소재로 한 오락프로가 전진 배치돼 시청자들의 눈물샘을 자극하고, 친구 찾기로 테마를 바꾼 오락프로가 잊혀진 추억 한 자락을 꺼내 훌쩍거리게 만든다.

KBS 2TV ‘해피선데이’(일요일 오후 5시55분)의 ‘지금 만나러 갑니다’ 코너는 해외 입양아들이 친부모와 만나는 과정을 다뤘다. 잔잔한 감동으로 화제를 불러일으키고 있는 이 프로는 오락 프로인지, 휴먼 다큐멘터리인지 헷갈릴 정도. 아무래도 무게 중심은 ‘웃음’보다 ‘눈물’에 가 있다.

사실 ‘눈물’은 차별화 전략의 산물이었다. 이훈희 PD는 “격전지라 불릴 만큼 같은 시간대에 타 방송사의 쟁쟁한 프로들이 버티고 있는 상황이었기 때문에 전혀 다른 콘셉트의 아이템으로 승부를 걸어야 했다”며 “감동, 눈물도 넓은 의미의 ‘오락’에 포함될 수 있다는 생각이 적중한 것 같다”고 말했다. 이 코너는 오락프로와는 거리가 멀었던 30~40대 고정팬들까지 확보하며 같은 프로그램의 ‘여걸 식스’를 누르고 간판 코너가 됐다.


 ▲ 오락프로는 무조건 웃겨야 한다고? 이젠 오락 프로도 시청자를 울린다. 웃음과 감동을 버무린 프로가 늘고 있다. 사진 왼쪽 부터 MBC ‘느낌표’, KBS ‘해피투게더-프렌즈’, KBS ‘해피 선데이’.






연예인들의 옛 친구를 찾아주는 KBS 2TV ‘해피투게더-프렌즈’(목요일 밤 11시5분)도 궤를 같이 한다. 이 프로는 ‘쟁반노래방’으로 인기를 끌었던 ‘해피투게더’의 제목을 그대로 둔 채 재미보다 감동을 앞세워 성공한 케이스. 윤현준 PD는 “‘웃찾사’(웃음을 찾는 사람들)와 맞붙어 고전하다가 친구 찾기를 주제로 해 호응이 좋았던 파일럿 프로그램 ‘프렌즈’를 접목시켰는데 기대 이상의 공감대를 끌어냈다”고 말했다. 추억을 되짚어 가는 출연자들의 모습에 감정이입하며 함께 울고 웃는 시청자들 덕에 이 프로의 시청률은 최근 17.4%(TNS미디어코리아)를 기록, ‘웃찾사’를 누르고 주간 시청률 12위를 기록했다.

공익 오락프로그램의 원조격인 MBC ‘!느낌표’(일요일 밤 10시 40분)도 감동 프로젝트를 잇따라 선보이고 있다. 느낌표는 20일부터 외국인노동자들의 가족 상봉을 주선해줬던 ‘아시아! 아시아!’의 3탄 ‘집으로’를 방송한다. 한국인 아버지와 외국인노동자 어머니 사이에서 태어난 혼혈 아동이 외가를 찾아가는 스토리를 전할 예정.

윤호진 한국방송진흥원 책임연구원은 “획일화된 패턴이었던 오락프로들이 다양한 연령과 계층의 시청자들이 웃고 감동할 수 있는 소재를 개발해나가고 있는 것은 바람직하다”면서도, “프로그램 전개상 불필요한 여자 연예인을 구색 맞추기식으로 끼워 넣는다거나 과다한 자막을 넣어 말장난 식으로 화면을 구성하는 것, 스타급 남자 개그맨 MC 몇몇에 지나치게 의존하는 점 등은 문제”라고 지적했다.

일선 PD들 사이에서는 ‘감동 주는 오락프로’를 오락 프로그램이 나아가야 할 전형(典型)으로 규정해선 곤란하다는 지적도 있다. 한 예능PD는 “그 동안 선정적이고 상업적이란 이유로 예능 PD들이 욕을 먹은 건 사실이지만, 그렇다고 무조건 오락프로가 감동을 줘야 한다는 강박관념을 가져서는 안된다”고 말했다. 또 다른 PD는 “부담 없이 가볍게 웃고 넘길 수 있는 것도 오락 프로의 미덕인 만큼 웃음의 질(質)을 따지는 것은 불가능하다”고 말했다.

