다문화가정이라는 새로운 용어가 이제는 귀에 익숙할 정도로 결혼이민이 흔하게 되었다. 2008년 현재 한국에 살고 있는 결혼이민자는 128개국 출신에 12만2500여명이다. 1위는 중국출신(한국계 포함)이고 베트남·필리핀·일본·캄보디아·몽골·태국 순이다.

그중 한 나라인 캄보디아에서 지난달 초 아시아재단이 주최하는 인신매매 관련 국제회의가 열렸다. 캄보디아·베트남·태국·말레이시아·한국 이렇게 5개국에서 정부와 NGO, 국제기구 대표들이 참석했다. 그 자리에서 주최국 캄보디아의 고위 관리와 이야기를 나누다가 나는 충격을 받았다. 그들은 한국으로의 결혼이민을 인신매매와 동의어로 여기고 있는 것이 아닌가! "결혼이민은 인신매매가 아닙니다"라고 했더니 "가정폭력이 있잖아요?"라는 답변이 돌아왔다. "가정폭력은 인신매매가 아니지요. 한국인 가정에도 가정폭력은 있습니다"라고 강변했지만, 내심 찜찜함을 떨쳐버릴 수 없었다.

결혼할 상대를 한국에서 찾지 못해 외국인여성과의 결혼을 선택하는 한국남성들, 이를 알선하는 결혼중개업소, 그리고 현지에서 여성을 모집하는 알선업자들과의 연결고리에 인신매매가 개입되어 있을 가능성은 정말 없을까? 신상정보를 자세히 알려주지도 않은 채, 하루 이틀 만에 상품 고르듯 일방적으로 신부를 골라 결혼절차를 밟는 국제결혼의 실상. 거기다 말도 안 통하는 신부들에게 병든 시부모 수발에 농사일과 살림까지 떠맡기고는 끝내 가정폭력까지 행사할 때, 결혼이 인신매매로 보일 수 있는 측면이 있는 것은 아닐까?



   
이틀간 회의를 하면서 새삼 깨달은 것은 우리나라가 인신매매에 대한 입법과 정책이 다른 네 나라들보다 훨씬 뒤져 있다는 것이었다. 말레이시아는 2007년, 캄보디아와 태국은 2008년에 인신매매에 관한 법을 제정하고 베트남은 2010년 제정을 목표로 추진하고 있다. 반면 우리나라는 성매매처벌법에 '성매매목적의 인신매매'에 대한 일부 조항이 있을 뿐, 별도의 인신매매방지법이 없다.

미국 국무부는 2001년부터 세계 각국의 인신매매 대처 수준을 실사(實査)한 보고서를 발간한다. 우리나라는 첫해에 꼴찌인 3등급으로 분류되었는데 여성부와 법무부가 인신매매에 관한 국제전문가회의를 개최하는 등 노력을 보임으로써 2002년부터 1등급을 유지하고는 있다. 그러나 지난 6월에 나온 올해 보고서는 한국의 광범위한 국제적 성매매 실태에 대해 지적하고 있다. 한국남성과의 국제결혼을 위해 브로커를 통해서 모집되는 개발도상국 여성들이 인신매매의 위험성이 있다는 것도 보고서에 지적되어 있다. 뿐만 아니라 한국 남성의 해외 섹스관광, 그중에서도 아동 섹스관광의 문제도 경고하고 있다.

터놓고 말해 한국은 인신매매 문제에 대한 사회적 인식이 희박하다. 인신매매 자체에 대한 정확한 개념도 없고 통계도 부실하고 이를 대처하기 위한 별도의 법률도 없다. 국제협약을 비준하지도 않았다. 이런 제도적인 준비가 당장 어렵다면, 그에 앞서 한국으로 오는 결혼이주여성들에 대해 결혼 전 서로의 문화와 제도에 대한 학습을 시키고 결혼비자를 발급할 때 한국인 남편에게 외국인 아내의 인권존중을 의무화하고 침해 시 처벌여부 등을 고지하고 인권유린이 발생할 경우 외국인 신부가 도움을 청할 수 있도록 112나 긴급전화(1577-1366) 등을 안내하는 일이라도 우선 시작해야 한다. 그런 초보적인 것조차 제대로 하지 않고 인권 1등급을 기대한다는 것은 부끄러운 일이다.



