인권순회 상담, 문화행사, 인권퍼포먼스 등 

 
 
 
국가인권위원회 대구지역사무소가 개소식에 맞춰 다양한 기념행사를 마련해 인권에 대한 관심을 불러 일으킨다.

대구사무소는 오는 31일 개소식에 맞춰 인권순회상담, 문화행사, 인권퍼포먼스 등 인권을 주제로 한 다채로운 프로그램으로 구성된 인권주간 행사를 연다고 27일 밝혔다.

대구사무소는 지난 7월2일 문을 열어 그동안 408건의 진정 및 상담을 받아 왔다.

인권주간 기간동안 펼쳐질 행사로는 우선 29일 대구시(오후 2시 2·28기념공원, 오후 7시 성서공단노조사무실), 30일 안동시(오후 1시 문화의 거리)에서 각각 인권순회상담이 예정돼 있다. 30일 오후 3시에는 대구사무소가 있는 중구 동인동 호수빌딩 19층에서 대구경북 인권실태 설명회가 열린다. 

이에 앞서 28일 오전 10시30분 대구사무소 배움터에서 대구·경북지역 이주인권단체 간담회가 열릴 예정이다. 이 자리에서는 국가인권위 이주인권팀 입무현황 및 계획, 대구지역 사무소 단체 협력업무 소개, 이주민 인권개선을 위한 이주인권단체들의 의견 청취 등이 이어진다.

29일 오후 7시 2·28기념공원에서는 인권영화 특별상영이 있을 예정. 이 자리에서는 또 29일부터 31일까지 인권 사진·포스터 전시회, 인권자료실 운영 등의 이벤트가 펼쳐진다.

29일부터 31일까지 호수빌딩 1층에서는 ‘인권지킴이 약속해’ 프로그램이 진행된다. 인권 상징물을 배경으로 한 포토 존에서 시·도민들이 직접 포즈를 취하는 퍼포먼스다. 한편 개소식은 31일 오후 3시 열릴 예정이다.


