순천만 국제정원박람회가 지난 20일 예상 입장객 400만명을 초과 달성하면서 폐막했다. 생태 도시 순천은 도시 마케팅에 성공함으로써 환경 보존과 지역 발전의 모델로 급부상했다. 순천만 국제정원박람회장은 철새 235종이 도래하는 세계 5대 습지의 하나인 순천만과 순천시 풍덕·오천동 일원에 예산 2455억원을 들여 수목 73만9000주를 심고 조경 시설물 2291개소를 갖춘 인공 정원이다.

박람회 기간 중 연인원 17만명 고용 효과와 지피 초화류 26만2425본의 농가 재배로 지역 화훼 농가에 활력소가 되었으며 관광객 증가에 따라 지역 소득 증대에 기여했다. 방문한 입장객들에게는 생태 탐방과 정원 문화 체험을 통해 일상의 스트레스를 푸는 효과를 제공하였고 삶의 질을 한 단계 높이는 '정원의 가치'를 심어줬다.

우리나라는 그동안 산업화, 도시화 등으로 훼손된 도시와 농촌 지역에서 광역 조경 계획을 세워 경관을 복원하고 아름답게 가꿀 필요가 있다. 지역 거점 도시마다 '국가 정원'을 조성해 국민에게 행복과 위안을 제공할 필요가 있다고 본다. 산림청은 수목원법에 정원을 포함하는 법 개정을 진행하고 있으며, 순천만 정원을 '제1호 국가 정원'으로 추진하고 있다.

목표 입장객 400만명을 돌파하던 지난 10월 12일, 필자도 박람회장에 있었다. 다나스 태풍도 피해 간 화창한 주말에 1억송이 국화꽃과 일월초·천일홍·백일홍·섬쑥부쟁이 등이 만개했고 남부 수종인 은목서와 금목서의 꽃향기가 가득했다. 입장객들도 경상도, 충청도와 서울 등 각 지역 말소리가 섞여 있었고, 젊은 연인들과 학생들, 아이들과 함께 온 가족, 휠체어를 탄 장애인과 다문화가족 등 다양한 지역, 연령, 계층 사람들이 정원을 한껏 즐기고 있었다. 박람회장에 온 시민들의 얼굴에 나타난 행복한 미소에서 치유의 힘도 발견할 수 있었다.

20일 폐막식에서는 순천만 국제정원박람회장을 '순천만 정원'으로 명명하여 시민의 품으로 돌려주자는 '순천 선언문'이 발표됐다. 전 국토의 정원화를 위해 1단계로 '정원의 도(道) 전남'을 지향하게 하고 다음 단계로 국가의 정원화를 목표로 세워 아름다운 생태 정원 국가의 위상을 정립해 나갔으면 좋겠다.
