중소기업을 경영하고 있다. 외국인 고용허가제 실시 후 정부가 불법체류자를 강력히 단속하면서 엉뚱한 일이 생기고 있다. 산업연수생으로 입국해 근무 중인 외국인노동자들이 만기가 다 돼 출국날짜가 닥치면 무조건 회사를 이탈해 도주하는 것이다. 더구나 불법으로 체류하는 것이 보수도 좋은 데다 인권단체나 외국인상담소의 보호도 받을 수 있어 무단이탈이 만성화되고 있다. 외국인 연수생을 활용하는 업체마다 외국인 고용인원이 제한돼 있다. 즉 만기가 된 사람이 출국을 해야만 다음 연수생을 받을 수 있는 것이다. 

요즘은 도주한 지 2년이 넘고 출국기한이 1년 이상 지난 외국인들도 떳떳하게 노동부와 외국인상담소를 출입하면서 연수생 시절의 퇴직금까지 업체에 요구한다. 상담소가 이들을 돕는 것은 이해가 간다. 그러나 불법노동자를 단속해야 할 노동부까지 나서서 퇴직금을 주라고 명령하고 이에 불복하는 업체를 처벌하려고 하니 이해할 수가 없다.

어느 업체든 정상적으로 근무한 외국인노동자에게는 퇴직금을 지급한다. 하지만 만기를 채우지 않고 도주해 업체에 피해를 주는 외국인노동자에게까지 퇴직금을 주라고 하니 답답한 노릇이다. 

