‘계약금 500만원이면 즉시 입주’, ‘아파트, 공개 입찰로 팝니다’

요즘 부산엔 시내 곳곳에 ‘파격 분양’을 알리는 플래카드가 내걸려 있다. 분양 대행업자 이모(35)씨는 “중소 건설사들 사이에 ‘입주 공포증’이 확산되고 있다”고 전했다. 경기 침체로 새로 지은 아파트 입주율이 20~30%대로 급락하면서 잔금이 들어오지 않아 애를 먹고 있는 것이다. 

부산은 미분양 아파트가 3년 전(2000여가구)보다 3배쯤 증가한 5800여가구나 된다. 업체들이 아예 분양할 엄두를 내지 못해 아파트 현장은 점점 줄고 있다.

건설 경기가 침체에 빠지면서 지방과 중소 건설사들이 직격탄을 맞고 있다. 불황을 견디다 못해 쓰러지는 업체도 속출하고 있다. 지방 업체들은 일감이 작년보다 30% 이상 줄었다고 말한다. 골조 전문 업체 D공영의 양모 소장은 “업체끼리 제살 깎아먹기식 출혈 경쟁도 심각하다”면서 “10억짜리 공사를 8억에 따냈다가 쓰러지는 업체도 적지 않다”고 말했다. 

한국은행에 따르면 지난달 부도난 건설사는 56개로, 전달보다 16개나 늘었다. 대부분 지방 업체다. 건설업체의 체감 경기를 보여주는 경기실사지수(CBSI)도 100이 기준인데 지방은 작년 9월 이후 12개월 동안 단 두 번을 제외하고 60 밑을 맴돌았다.

1년 전만 해도 구인난(求人難)에 시달리던 건설 현장에선 외국인노동자가 사라졌다. 2300여가구를 짓는 경기 오산시 D아파트 신축 현장. 1000여명의 일용직들이 일하지만, 조선족이나 외국인근로자는 아예 없다. 김정호 현장 총무는 “내국인 근로자도 일하게 해달라고 아우성인데 뭐하러 외국인을 쓰겠느냐”고 했다.

통계청에 따르면 지난 8월 건설업 취업자는 182만명으로 7월(187만명)보다 2.7% 감소했다. 대한건설협회 관계자는 “일용직 고용 비율이 높은 주택사업의 인·허가 실적이 7월에만 작년보다 24%나 줄었다”고 말했다.

