GS홈쇼핑 & 그랜드코리아레저㈜ 

   

다문화가정 어린이들을 경기도로 초청해 1박2일 체험여행을 시켜주는 '경기아이누리' 캠페인이 지난 20일 시작됐다. 이 캠페인은 네티즌들이 경기아이누리 홈페이지(inoori.or.kr)에 다문화가정 어린이를 응원하는 댓글을 남기면, 댓글 개수에 비례해 기업이 비용을 후원하는 방식으로 진행된다.

걱정거리도 있었다. 네티즌들의 응원 댓글이 쏟아져도 후원을 하겠다고 나서는 기업이 없으면 캠페인이 성공하기 힘든 것이다. 하지만 캠페인이 시작되자마자 GS홈쇼핑(대표이사 허태수)과 그랜드코리아레저㈜(대표이사 권오남)가 각각 현금 6000만원씩을 내놓겠다고 나서 그런 우려를 일찌감치 날려버렸다.

  
  

GS홈쇼핑이 경기북부아동 일시보호소를 위해 만들어 준 '무지개놀이터'앞에 어린이들이 모여 있다. / GS홈쇼핑 제공   

 GS홈쇼핑이 경기북부아동 일시보호소를 위해 만들어 준 '무지개놀이터'앞에 어린이들이 모여 있다. / GS홈쇼핑 제공  

■소외아동에게 무지갯빛 체험을

GS홈쇼핑은 다문화가정 어린이들의 '체험여행'을 지원한다는 경기아이누리 캠페인의 취지에 이끌려 6000만원을 기부하게 됐다고 한다. '어린 시절 좋은 경험을 쌓게 해준다'는 GS홈쇼핑 사회공헌 이념과도 일맥상통하기 때문이다.

GS홈쇼핑은 매년 경상이익의 3%, 지난해 기준으로 25억원 정도를 공익사업에 쓰고 있다. 사회공헌 활동의 핵심은 2006년부터 벌여온 어린이 정서지원 사업 '무지개상자'다. 무지개상자는 '무지갯빛처럼 다양한 문화체험 기회를 어린이들에게 주자'는 의미에서 붙인 이름. 저소득가정이나 한부모·조손가정 자녀들이 음악·미술·체육 등 특기적성 교육을 받고 문화 체험을 할 수 있도록 지원하는 사업이다.

무지개상자 사업의 대표 프로젝트는 '행복한 꼬마음악가'다. 소외계층 어린이들에게 음악 교육을 하자는 취지의 프로젝트로, 전국 각지 아이들에게 바이올린·플루트·오카리나 등의 악기와 악기 레슨 비용을 지원했다. 다양한 공연을 관람할 수 있도록 캠프나 음악회도 열었다. 이 밖에도 저소득층 아동 축구교실 '희망의 무지개 축구단', 미술특기 적성교육 '꿈을 그리는 아이들' 같은 프로젝트도 있다.

"이런 사업을 시작하게 된 배경에는 영혼이 굶주리는 것도 몸이 배고픈 것만큼 큰 문제라는 생각이 있었다"고 황규란 홍보팀 과장은 말했다. 저소득층 어린이들은 빈곤이나 가정불화 탓에 문화적 경험이 결핍된 채 자라기 일쑤인데, 그러면 정서적으로 불안하고 메마른 사람이 되기 쉽다는 것이다. 허태수 GS홈쇼핑 대표이사는 "어린이들에게는 한 끼 식사뿐만 아니라 꿈과 희망도 필요하다. 아이들이 자신을 사랑하며 자라날 수 있도록 지원하겠다"고 말했다.

■"국경 없는 나눔 실천"

한국관광공사의 자회사인 그랜드코리아레저㈜는 서울과 부산에 3곳의 외국인 전용 '세븐럭카지노'를 경영하고 있다. 회사가 설립된 2005년부터 사회공헌 활동을 시작했고, 회사 차원의 '세븐럭봉사단'도 있다.

처음에는 보육원과 같은 사회복지기관을 주로 돕다가, 점점 외국인노동자와 결혼이주여성을 지원하는 데로 중심을 옮겨갔다. "외국인을 대상으로 사업을 하고 있는 만큼, 국내 거주 외국인들을 도와 한국의 이미지를 제고하려는 뜻이 있다"고 이선영 총무팀 대리는 말했다. 외국인근로자를 위한 무료 검진 행사를 열고, 지속적인 무료 진료가 이뤄질 수 있도록 '사랑의 이동클리닉' 차량을 기증한 적도 있다.

그랜드코리아레저가 다문화가정과 인연을 맺은 것은 2006년 경희대 결혼이민자 한글학교의 입학식 행사를 도우면서부터였다. 결혼이민자가족을 위해 한국어 교재를 지원하고, 다문화가정이 여름캠프를 떠나도록 도왔다.

우리나라 유일의 다문화 대안학교 '아시아공동체학교'도 후원했다. 부산 남구 아시아공동체학교는 결혼이주여성·이주노동자·새터민 자녀들이 주로 다니는 학교. 그랜드코리아레저는 아이들이 쓸 학용품을 보태주는 데서 시작해 이후 도서관 건립에도 역할을 했다. 여러 학교 행사가 있을 때면 일손을 거들기도 했다.

그랜드코리아레저가 경기아이누리 캠페인에 참가하게 된 것도 다문화가정 어린이들을 지원한다는 뜻에 공감하기 때문이라고 한다. 권오남 그랜드코리아레저 대표이사는 "다문화가정과 외국인근로자들을 위한 사회공헌 활동을 통해 '국경 없는 나눔 경영'을 실천하겠다"고 말했다.




