성탄절과 연말을 맞아 불우이웃을 향한 종교계의 따뜻한 손길이 이어진다. 경기도 남양주시 외국인근로자복지센터(센터장 이정호 성공회 신부)는 31일 오후 후원자들이 외국인근로자들의 가정을 직접 방문해 선물을 전하는 ‘송년의 밤’ 행사를 갖는다. 후원자들이 이주노동자들의 삶의 현장을 직접 확인하고 정을 나눈다는 취지. 오후 7시부터는 후원자·이주노동자가 함께하는 공연과 떡국 잔치도 벌어진다. (031)594-5821

 천주교 서울대교구 사회사목부는 성탄 전야인 24일 오후 6시 서울역 지하도에서 김운회 주교와 사회사목부 사제단의 합동집전으로 ‘노숙인을 위한 거리미사’를 드리고 선물을 나눠준다. 서울가톨릭사회복지회도 17일부터 성탄절인 25일까지 시각장애인·알코올중독자·여성행려인 등을 위한 성탄미사를 올린다. (02)727-2037 

한국기독교목회자협의회는 21일 오후8시 서울 종로5가 한국기독교백주년기념관 소강당에서 ‘노숙인을 위한 성탄예배’를 갖는다. 예배 후에는 종로5가~을지로입구까지 촛불행진을 하면서 노숙인들에게 침낭과 식사를 제공한다. (02)586-8617 



