"한글을 꼭 익혀서, 에, 에, 한글을 꼭 익혀서… 책 속에서도 마음대로 여행을 할 수 있게 되는 날을 위해, 최선을 다해 공부하겠습니다!"

18일 오후 2시 서울 마포구 대흥동 양원초등학교 지하 강당. 이 학교 3학년 2반 학생 유양춘(여·71)씨가 떨리는 목소리로 자신이 쓴 원고를 읽었다.

유씨는 말문이 막힐 때마다 고개를 숙이고 연단에 놓인 원고를 들여다 보았다. 유씨는 욕실에서 쓰이는 빨간색 앉은뱅이 의자 위에 올라 서 있었다. 평생 시장바닥에 주저앉아 행상을 하다 보니 허리가 굽어 높은 연단 위에 놓인 원고를 볼 수 없었기 때문이다.

유씨가 발표를 마치자, 강당에 모인 학생 300여 명이 "잘했다"라고 외치며 엄지손가락을 세워 보이거나 박수를 쳤다. 학생들은 대다수가 50~70대의 할머니들이었고, 베트남이나 필리핀에서 온 결혼이주여성도 드문드문 끼어있었다.


  
  

18일 오후 성인대상 초등학교 학력인정 학교인 서울 마포구 양원초등학교에서 한 할머니 학생이 그동안 자신이 배운 한글로 쓴 원고를 발표하고 있다. 이명원 기자 mwlee@chosun.com   

 18일 오후 성인대상 초등학교 학력인정 학교인 서울 마포구 양원초등학교에서 한 할머니 학생이 그동안 자신이 배운 한글로 쓴 원고를 발표하고 있다. 이명원 기자 mwlee@chosun.com  

양원초등학교는 국내 최초의 성인대상 초등학교 학력인정 기관이다. 2005년 1월 개교한 이 학교 학생들은 주로 한글을 못 배운 노인들이다. 학생들의 평균 연령은 63세. 내년 2월 첫 졸업생이 나온다. 2005년에 입학한 1기 학생 280명 중 236명이 8개월에 한 학년 과정씩 마쳐 내년 2월 졸업하는 것이다. 46명은 노환이나 집안 사정으로 학교를 그만뒀다.

이날은 학생들의 웅변대회인 '제3회 나의 주장 말하기 대회'. 본선에 오른 학생 14명이 스스로 쓴 글을 바탕으로 주장을 펼쳤다. 

학생들은 배움에 한이 맺힌 사람들이다. 6학년 이옥자(여·64)씨는 이 학교에 입학하기 전까지는 한글도 못 쓰고 숫자 계산도 못했다. 충남 서천의 가난한 농가에서 8남매 중 장녀로 태어난 이씨는 동생들 뒷바라지하느라 학교 문턱을 넘은 적이 한번도 없었다.

이씨는 "어린 시절 학교에 다니던 친구들이 메고 있는 보자기에서 나는 양철 필통 소리가 부러워서 양은그릇에 돌멩이를 넣고 뛰어다닌 적도 있다"고 말했다. 이씨는 졸업 후 성인대상 중학교 학력인정기관인 일성여자중학교에 진학할 예정이다.

이 학교에서 교직원과 학생을 포함해 가장 나이가 많은 원춘희(여·80)씨도 졸업반 학생이다. 원씨는 2005년부터 과천에서 매일 1시간 넘게 지하철을 타고 통학했다. 원씨는 "학교 못 다닌 게 평생의 한(恨)이라 통학은 힘들지 않았다"고 말했다. 원씨는 지난 9월에 충북 단양으로 다녀온 수학여행을 평생 가장 행복했던 기억으로 꼽았다.

이날 말하기 대회에서는 베트남에서 온 호티벤(여·27)씨가 대상을 수상했다. 베트남에서 초등학교밖에 못 마친 호씨는 2005년 5월 수퍼마켓 직원인 남편(41)과 결혼해 한국에 왔다.

호씨가 발표 중에 "아들을 어린이집에 보내려고 했는데 다른 엄마들이 내가 베트남 사람이어서 안 된다고 해 보내지 못한 게 슬펐다"고 말하자 강당이 숙연해졌다. 손수건을 꺼내 눈물을 훔치는 학생도 있었다.

양원초등학교 이선재 교장은 "한글을 못 읽는 노인들이나 이주여성들도 읽거나 표현하고 싶은 게 많다"며 "이런 사람들에게 사회가 더 많은 배움의 기회를 줘야 한다"고 말했다.



