사노맹 사건의 주역으로 6년간 복역했던 은수미(여·41)씨가 오는 2월 서울대 졸업식에서 박사학위를 받는다. ‘한국노동운동의 정치세력화 유형연구’라는 제목의 학위논문이 최근 심사를 통과, 입학한 지 20여년 만에 박사모를 쓰게 된 것이다.

은씨는 1980년대 말 박노해·백태웅씨 등과 함께 ‘남한사회주의 노동자 동맹(사노맹)’을 결성한 여성 노동운동가 출신. 서울대 사회학과 82학번인 은씨는 서울대 여학생회장을 지내던 84년 학교에서 제적된 이후 본격적으로 노동운동에 뛰어들었다. 92년에는 사노맹 사건으로 구속돼 실형을 선고받고 강릉교도소에서 6년간 복역했다.

박사학위 논문은 ‘노동운동이 위기상황을 맞은 가운데 민주노동당은 어떻게 국회에 진출할 수 있었는가’가 주제다. 민주노동당이 원내 진출에 성공하긴 했지만 비정규직과 외국인노동자 등 소수자 문제 해결 사회단체와의 연대 강화 민노당 내 계파갈등 해소 등 산적한 과제를 해결하지 않으면 브라질과 같은 정권교체는 어렵다는 것이 그의 결론이다.

은씨는 “논문을 쓰면서 지난 20년간의 인생을 판갈이하고 새롭게 시작하는 기분”이라며 “현장은 떠났지만, 학교에서 연구를 계속해 한국 노동운동의 발전을 돕고 싶다”고 말했다. 은씨는 새 학기부터 서울대 사회학과에서 ‘사회운동론’을 강의할 예정이다.

