부산 문현동 옛 배정초등학교 3·4층에

   
다문화가정 자녀를 위한 대안학교인 부산의 아시아공동체학교가 새 보금자리를 마련했다.

아시아공동체학교는 "2004년 폐교된 뒤 비어 있는 부산 남구 문현동 옛 배정초등학교 3·4층에 내년 1월 입주하기로 하고 건물주와 임대계약을 했다"고 23일 밝혔다. 교실이 항상 부족했고, 운동장도 갖지 못했던 아시아공동체학교는 이곳으로 옮기게 되면서 교실 16개와 운동장, 다목적공간(도서관 또는 강당) 등을 사용할 수 있게 됐다. 학교 관계자는 "공간 부족으로 야외활동은 엄두도 못 냈는데 내년부터는 아이들이 운동장에서 마음껏 뛰어놀 수 있게 됐다"며 반겼다.

하지만 시설이 낡고 파손된 곳이 많아 새 보금자리를 꾸미는 일이 만만찮을 전망이다. 아시아공동체학교(☎051-633-1381)는 후원금으로 겨우 운영되고 있기 때문에 어렵게 구한 학교를 정비하는 데 드는 비용을 따로 마련하기란 쉽지 않은 일이기 때문이다. 학교가 6년 동안 방치되면서 유리창 수백장이 깨져 있고, 전기와 수도도 모두 끊긴 상태로 학교를 공부할 수 있는 공간으로 처음부터 다시 꾸며야 하는 상황이다.

박효석 상임이사는 "페인트 10통을 후원받아 학교 색칠 작업을 겨우 시작하고 있다"면서 "4층의 강당도 모두 불에 타 바닥을 교체해야 할 정도이고 다른 시설들도 손을 보지 않으면 안될 상황"이라고 말했다. 2006년 남구 문현동의 한 건물에서 문을 연 이 학교는 리모델링 공사로 올 3월부터 남구 대연동의 한 사무실을 임대해 사용하고 있으며 국제결혼 가정 자녀, 이주노동자 부모를 둔 자녀 등 10개국 다문화가정 자녀 40명이 다니고 있다. 



