 설동훈·전북대 교수·사회학   
최근 정부는 국가경쟁력강화위원회 제7차 회의에서 '비전문 외국인력정책 개선방안'을 논의하고 고용허가제 정책 전반의 틀을 새로 짰다. 개선방안에는 고용허가제의 사업주 대행기관을 업종별로 일원화하겠다는 계획도 포함되어 있다. 고용허가제 초기 단계에선 공공기관인 한국산업인력공단이 단독으로 대행기관 역할을 맡았으나, 외국인력제도를 고용허가제로 일원화하는 과정에서 중소기업중앙회 등 민간 사업주 단체들도 그 역할을 맡아 왔다. 정부는 이번에 나아가 국내 사업주 대행 업무에서 한국산업인력공단의 역할을 중지시키는 대신, 업종별 독점적 단체에 외국인력수급을 일임하겠다는 것이다. 산업인력공단은 해외에서 이루어지는 외국인노동자 도입 업무와 국내 외국인노동자에 대한 지원업무만 맡도록 한다는 것이다.

그러나 업종별 독점적 민간단체에 외국인력 수급문제를 맡기는 것은 많은 문제를 안고 있어 재고돼야만 한다. 현재 외국인 고용 대행기관들은 사업주의 선택을 받기 위해 치열한 서비스 경쟁에 나서고 있다. 그런데, 독점적 지위를 갖는 업종별 사업주단체에 인력수급업무를 일임하게 되면 서비스의 질 저하가 불 보듯 뻔하다. 사업주의 필요가 아니라 사업주단체의 편의에 따라 외국인 고용업무가 왜곡될 수도 있다. 게다가 경쟁의 효율성을 애써 무시하고 독점체계를 구축하도록 하는 것은 시대를 거꾸로 가는 행위다.

   

특정 사업주 단체의 경우 '업종 대표성'도 문제된다. 대한건설협회·농협·수협 등은 어느 정도 업종 대표성을 확보하고 있다고 보여지나, 중소기업중앙회는 그렇지 못하다. 상용근로자 수 5인 미만의 영세 제조업체들은 거의 대부분 중소기업중앙회 회원사가 아니다. 이들 영세 제조업체들은 현재 거의 대부분 중소기업중앙회가 아니라 한국산업인력공단을 대행기관으로 선택하고 있다. 제조업 외국인 고용 대행기관을 중소기업중앙회로 일원화할 경우 비회원사들이 소외되는 문제도 발생할 수 있다.

게다가 대행업무는 주로 노동부와 법무부 등 관공서에 제출하기 위한 신청 서식을 작성하는 단순 업무가 대부분이다. 이를 업종별 사업주 단체가 나눠 맡아야 할 필연성이 전혀 없다. 또 조만간 외국인종합지원서비스 전산망이 본격 가동될 예정이다. 그러면 사업주의 신청 업무는 대폭 간소화되어, 대행 업무가 거의 사라질 것으로 기대된다. 그런 시점에 독점적 지위를 갖는 대행기관을 두겠다는 것은 뭔가 '옥상옥'을 만드는 느낌이다.

정부의 대행기관 관리에도 문제가 예상된다. 만약 업종별로 독점적 지위를 갖는 민간단체가 비리를 저질렀을 경우, 정부는 그 단체에 대해 '대행기관 취소' 등 행정처분을 내려야 한다. 그럴 경우 그 업종의 외국인력 도입 업무가 일시 중단되는 불상사가 발생할 수 있다. 이런 여러 가지 문제가 예상되는 데도 불구하고 외국인 인력수급 권한을 업종별 민간단체에 독점하도록 하겠다는 이유를 모르겠다. 



