충북 청주시는 시민들의 국어 능력 향상을 위해 국어학교를 무료 운영한다고 6일 밝혔다.

시는 충북대 국어문화원에 위탁해 '원내 시민 국어학교'와 '찾아가는 시민 국어학교'를 병행 운영할 방침이다. 원내 시민 국어학교는 충북대 강의실에서 4월 4일부터 5월 30일까지 8주 과정으로 어문 규범, 문장 바로 쓰기, 언어 예절 등을 강의한다. 찾아가는 시민 국어학교는 강의를 원하는 시민의 요청이 있을 때마다 강사가 직접 방문해 실시하는 교육이다. 3월부터 12월까지 운영하며, 1인 1책 펴내기 사업과 연계해 교정 등 책 출판에 도움을 주도록 할 예정이다.

수강신청은 각 동 주민센터, 아파트 관리소, 복지관, 도서관, 초·중·고교 등 공공장소에서 최소 10명 이상이 교육을 원할 때 가능하다. 동일 기관에는 최대 2회까지 교육 기회를 준다. 강사는 충북대 국어문화원 연구원과 충북대 교수가 맡는다.

시는 이 사업과 별도로 다문화가족지원센터 주관으로 결혼이주여성을 대상으로 한국어 교육을 실시하고 있다. 시는 지난해 2월부터 공무원들의 국어 능력 향상을 위해 전자문서 시스템에 '우리말 사랑' 코너를 개설해 올바른 단어 사용 사례를 게시하고 있다.

청주시는 "시민 국어학교가 한글맞춤법 사용 등 국어 능력 향상에 기여할 것"이라며 "올바른 우리말 사용을 위한 다양한 시책을 펼칠 계획"이라고 말했다.
