주최 : 교육과학기술부·조선일보사·방일영문화재단 
후원 : 전국 16개 시·도교육청·한국교원단체총연합회 


  
  

[올해의 스승상] 당신들의 열정이 '무너진 교육'을 바로 세웁니다   

  
이 시대의 진정한 스승은 누구일까. 위기에 놓인 공(公)교육의 불씨를 살리기 위해 선생님들은 지금 교단에서 어떻게 열정과 신념을 토해내고 있을까. 교육과학기술부와 조선일보사, 방일영문화재단이 공동주최한 '2008 올해의 스승상' 수상자로 선정된 선생님들에게서 그 대답을 찾을 수 있다.

장애를 앓고 있는 제자의 등굣길을 3년 내내 같이 한 선생님, 사교육을 받을 수 없는 제자들을 위해 밤늦게까지 가르치고 자신의 차로 일일이 데려다 주는 선생님, 지역 결혼이주여성을 위해 매주 토요일을 반납하며 봉사해 온 시골학교 여선생님 등이 올해의 스승상 주인공으로 선발됐다.


  
  

(왼쪽부터) 강방선 김양식 김종근 박영훈 박완식 박외심   

 (왼쪽부터) 강방선 김양식 김종근 박영훈 박완식 박외심  
'올해의 스승상'은 지난 2002년부터 운영되고 있는 상이다. 올해로 여섯 번째다. 해마다 전국 초·중·고교(특수학교 포함) 선생님 중 교수·학습방법 개선과 학생 생활지도에 노력을 기울인 교사, 지역사회 봉사와 선·효행으로 귀감이 되는 우수 선생님을 선정해 시상한다. 열정과 신념으로 묵묵히 2세 교육에 정진한 선생님들을 발굴해 노고를 치하하고 이를 널리 알리자는 것이 이 상의 제정 취지다. 하지만 지난 정부 때인 '2006 올해의 스승상' 공동주최측인 교육인적자원부가 일방적으로 주최기관에서 빠지겠다고 통보해 오기도 했다. 

'올해의 스승상' 심사에서는 심사위원단이 선생님들이 재직 중인 학교에서의 공적뿐 아니라 교직생활 전반을 두루 평가해 수상자를 선정한다.


  
  

(왼쪽부터) 반태훈 원순련 유상영 윤마병 이수혜 홍영미   

 (왼쪽부터) 반태훈 원순련 유상영 윤마병 이수혜 홍영미  

강 방 선 (康芳宣·53)  
제주대사범대부설고  
19년간 '7시 출근 11시 퇴근' 고3 담임 맡아 진학지도 힘써  

19년간 일반계 고교 3학년 담임을 맡아온 진학지도 전문 교사다. 제주 '진학상담 지도위원'으로 근무하면서 도내 수험생과 학부모, 교사 상대 진학설명회를 여러 차례 열었다. 

고3 담임을 맡으며 '아침 7시 출근, 밤 11시 퇴근' 생활을 수년째 계속하고 있다. 특히 교육 여건이 열악한 농촌지역 고3을 맡을 때는 가족과 떨어져 자취생활을 하면서 가정방문, 학습지 제작 등 진학지도에 힘썼다. 도내 학부모들도 "전화 입시상담에도 친절하고 자상하게 대해준 선생님"이라고 말했다. 강 교사는 "지난 20여 년간 고3 교실에서 만난 제자들이 사회에서 일꾼으로 성장하는 것을 보는 것만으로 큰 보람"이라고 말했다. 

김 양 식 (金楊植·44)  
경북 의성 의성공고  
결손·저소득 가정 학생 모아 '컬링' 훈련시켜 전국대회 우승  

김 교사는 결손가정, 기초생활수급 가정의 자녀들이 많은 학교에서 '컬링(얼음판에서 둥글고 납작한 돌을 빗자루 형태의 도구로 미끄러뜨려 과녁에 넣는 경기) 동아리'를 만들어 전국대회 우승을 이뤄냈다. 의욕이 없고 탈선에 빠져 있던 학생들을 격려해 훈련시켰고, 예산 지원이 없어 합숙훈련 비용, 간식비, 유니폼 비용 등은 김 교사의 사비를 털었다.

그 결과 팀은 창단 1년여 만에 전국컬링대회 우승, 전국동계체육대회 동메달을 따냈다. 김 교사는 "가족·사회로부터 버려졌다고 비관하던 학생들이 자신감을 배운 것이 가장 큰 수확"이라고 했다. 

김 종 근 (金琮根·46)  
경기 양평 양동중  
승용차로 학생들 등하교 도와 장애학생 돌봐 전교 1등으로  

김 교사는 학생들에게 '행복 선생님'으로 불린다. 행복을 주는 선생님이란 뜻이다. 음악 과목을 맡고 있는 김 교사의 주머니엔 늘 학생들에게 나눠줄 초콜릿과 사탕이 들어있다. 오전 6시에 승용차로 집이 먼 학생들을 학교로 데려오고, 밤 12시까지 공부한 학생들을 데려다 주는 일을 3년간 계속해왔다. 2002년엔 서울에 한 번도 못 가본 학생들을 자기 차에 태워 '월드컵 응원 구경'을 시켜줬다고 한다. 김 교사는 매일 아침 등굣길에 지체장애 1급인 학생의 휠체어를 교문 밖에서부터 밀고 들어오고, 점심도 날마다 함께 먹는다. 김 교사의 관심과 배려 덕분에 이 학생은 전교 1등을 할 정도로 학교 생활을 잘 해내고 있다. 

박 영 훈 (朴永勳·49)  
대구 수성고  
문제학생들에 질서지도 맡겨 직접 모범 보이도록 해 성과  

학생생활지도부장 경력 10년의 박 교사는 "학교폭력이 없어져야 공교육이 국민들의 신뢰를 받을 수 있다"는 생각에서 문제학생 지도에 관심을 기울여왔다. 문제학생과 모범학생을 함께 모아 '교내 기초질서 확립 도우미'로 임명했고, 이들에게 등교·점심시간 학생 질서지도를 맡겼다. 문제학생들이 직접 모범을 보이는 역할을 맡게 되자 학교폭력이 자취를 감추었다고 한다. 박 교사는 "밤늦게까지 방황하는 학생들을 설득해 집으로 돌려보낼 때마다 교사로서 소박한 보람을 느꼈다"고 했다. 박 교사는 "누군가 교문을 지키며 인사를 건네주면 아이들이 기분 좋은 하루를 시작할 수 있지 않겠냐"고 말했다. 

박 완 식 (朴完植·43)  
경기 화성 수기초  
학생·학부모에 컴퓨터 지도 사이버상에서도 지도·상담  

컴퓨터 사용이 활발하지 않던 1994년, 박 교사는 첫 발령지인 경기 안양남초등학교에 국내 8번째로 '온라인 PC통신 학교'를 설립해 학생·학부모들에게 PC통신 사용법을 가르쳤다. 1997년엔 국내 최초의 사이버 초등학교인 '유니텔 꾸러기 초등학교'를 만들어 학생들에게 교육자료를 제공하고 고민 상담도 해줬다. 2004년부터 2년간은 싱가포르 한국학교에서 초빙교사로 근무하며 학교 발전을 위해 애썼다. 교사와 학부모가 의견을 주고받도록 학교 홈페이지를 개편했다. 그는 "이 세상 모든 선생님 중에 가장 훌륭한 선생님이 되는 것보다, 우리 반 아이들에게 최고의 선생님이 되는 것이 내 진정한 꿈"이라고 했다. 

박 외 심 (朴外心·60)  
광주광역시 동림초  
16년간 학교 합창부 지휘… 밴드 만들어 군부대 공연도  

40여 년간 음악 교육을 통해 제자 사랑의 길을 실천했다. 전남 여수 진남초등학교에서 합창부와 인연을 맺은 박 교사는 16년간 지역 학교의 합창부를 지휘했다. 광주 방림초등학교와 계림초등학교에서는 '리듬밴드'를 만들어 군부대 위문 공연도 했다.

박 교사는 또 학교 복도에 유명 화가들의 작품을 전시한 '명화 갤러리 존', 국내외 위인들의 사진·업적을 전시한 '위인관 갤러리 존'을 꾸며 학생들의 예술체험과 인성교육을 위해 노력해왔다. 박 교사는 "음악 교육은 소년·소녀가장과 결손가정이 많은 농어촌 학생들의 고민을 듣고 친밀감을 쌓기에 좋은 의사통로"라고 말했다. 

반 태 훈 (潘泰焄·51)  
부산대사범대부설고  
일간지에 논술 첨삭 글 연재 저소득·시골 학생들에 도움  

반 교사는 공교육의 질적 개선을 위해 애써왔다. 25년간의 교직생활 동안 고3 담임을 11번 맡아 학생들의 진로교육과 입시지도를 위해 노력했고, 이 경험을 살려 한국대학교육협의회, 부산시교육청 등에서 진학상담위원으로 활동했다. 반 교사는 학교 수업의 수준을 높이기 위해 1996년부터 2년간 국어과 수준별 수업자료를 자체적으로 만들어 수업에 활용했다. 또 학생들이 쓴 논술 답안지를 첨삭하는 내용의 글을 일간지에 연재해 논술교육의 혜택을 받지 못하는 저소득층, 시골 학생들에게 도움을 줬다. 반 교사는 "공교육의 신뢰를 회복하고 논술교육의 저변을 넓히기 위해서는 아직도 갈 길이 멀다"고 말했다. 

원 순 련 (元順連·55)  
경남 거제 신현초  
29년간 '글짓기 교실' 열어 주말엔 결혼이주여성 교육  

원 교사는 29년간 '글짓기 교실'을 열어 방과 후 아이들과 함께 동시를 썼다. 농어촌의 작은 학교든 섬에 있는 분교든 가리지 않았다. 지난해부터는 거제 지역 결혼이주여성들을 상대로 '나도 이젠 대한민국 아줌마'란 이름의 글쓰기 모임을 만들어 휴일인 토요일마다 학교에서 우리음식 요리법과 글짓기를 가르쳐주고 있다. 또 형편이 어려운 제자 6명에게 고교 학비 전액을 지원해 졸업시켰고, 현재도 3명의 학비를 내주고 있다. 어려운 가정형편으로 식품공장에서 일하다 방송통신대학을 거쳐 교사가 된 그는 "나라에서 받은 큰 은혜를 갚는 길은 내가 맡은 아이들을 행복하고 똑똑하게 길러내는 것"이라고 했다. 

유 상 영 (劉相永·51)  
인천 백령종합고  
들꽃 가꾸며 '살아있는 교육' 도서지역 학생들 논술 수업도  

서해 최북단 섬 백령도에 근무하는 유 교사는 "아름다운 꽃은 인성교육의 으뜸 교재"라는 생각으로 들꽃 재배와 보급에 힘을 기울여왔다. 지난해 청소년 동아리 '백령 들꽃사랑'을 만들어 들꽃을 심고 가꾸는 방법을 직접 가르치면서, 학생들이 자신이 속한 지역사회와 자연을 사랑하는 마음을 기르도록 했다. 여러 종의 백령도 자생화를 재배해 '백령 들꽃사랑전'을 열기도 했다. 이런 활동으로 학교 주변환경이 개선되고 지역주민들의 호응도 높아졌다고 한다. 

그는 또 사교육을 받을 수 없는 도서지역 학생들을 위해 직접 논술·구술 수업도 진행해왔다. 

윤 마 병 (尹馬炳·39)  
대전과학고  
과학동아리로 각종 상 휩쓸어 국제학술지에 연구논문 싣기도  

윤 교사는 자라나는 과학도들에게 '노벨상의 꿈'을 키워주기 위해 헌신해왔다. 대전과학고에 '사이언토피아'라는 과학동아리를 창설해 국제과학기술경진대회 특별상, 세계창의력경진대회 장려상, 노벨에세이대회 대상 등 탁월한 성과를 내도록 지도했다.

윤 교사는 SCI급 국제학술지에 한반도 기후변화 연구논문을 게재하는 등 본인의 연구에도 최선을 다해 '노력하는 교사'로서 학생들의 본보기가 되어왔다. 최근 5년간 개발·저술한 학습교재와 도서가 42권에 이른다. 그는 "조국을 사랑하는 과학도, 이웃 사랑을 표현하는 리더로 학생들을 키워내는 지금이 행복하다"고 했다. 

이 수 혜 (李秀蕙·55)  
서울 중화중  
독후감 말하기·독서퀴즈… 독서·도서관 활성화에 공헌  

독서교육과 도서관 활성화 운동을 위해 노력해온 교사다. 이 교사는 영상매체에 많이 노출되는 요즘 학생들의 독서교육이 중요하다고 강조하며 학생들이 많은 책을 읽을 수 있도록 다양한 프로그램을 만들었다. 

'독후감 3분 말하기' '아침독서 10분 운동' '독서퀴즈 대회' '독서능력평가' '3년 100독 운동' 등을 펼치며 학교 독서교육에 적용했다. 또 국어교사로서 '논술 10분 자료'를 개발해 학생들을 교육시켰다. 이 교사는 "30여 년 교직생활을 했지만 아직도 학생을 가르친다는 게 두렵고 어려운 일 같다"며 "어떻게 하면 학생들에게 도움이 되는 수업을 할지 고민하며 살고 있다"고 했다. 

홍 영 미 (洪英美·41)  
대구 북동중  
길로 산으로 양로원으로… 토요일마다 학생들과 봉사  

홍 교사는 토요일 방과 후와 방학마다 학생들과 함께 봉사활동에 직접 참여하며 인성교육에 힘썼다. 학생들에게 봉사를 '습관'으로 길러주기 위해서다. 등산로·하천 쓰레기 줍기 등 학교 주변에서 할 수 있는 것부터 시작해 복지관 일손 돕기, 양로원 위문 활동, 장애우 생활 도우미, 구세군 자선냄비 모금 지원 활동 등 지역사회 전체로 봉사의 영역을 넓혀갔다. 담임을 맡은 학급 전체를 '까치밥'이란 이름의 봉사 동아리로 대구시 청소년 자원봉사센터에 등록하고 본격적인 봉사를 해왔다. 

이로 인해 전교생 760명 중 홍 교사가 운영하는 스카우트 봉사반에 100여명이 가입하기도 했다. 


   

심사위원

정원식(심사위원장, 전 국무총리·파라다이스복지재단 이사장), 심은석(교과부 학교정책국장), 남기석(부산컴퓨터고 교장, 중등교장협의회 회장), 신성숙(서울 삼전초등학교 교장, 초등여교장협의회 회장), 이수일(백석대 교수), 김창기(조선일보 편집국장), 이중식(방일영문화재단 사무국장) 



