김문수 경기도지사 

   
'경기 아이누리' 캠페인을 시작하는 김문수<사진>경기도지사는 "일시적·산발적으로 다문화가정에 대한 지원이나 이벤트는 있었지만 전 국민을 대상으로 1년 동안 진행되는 프로그램은 없었다"며 "그런 인식을 전환하고 누구나 참여해 즐기며 아이들에게 여행을 통해 행복한 시간을 마련해주고 싶다"고 말했다. 또 "다문화가정에 대한 전국적인 관심과 참여가 중요하다"고 강조했다. 

―'경기 아이누리' 프로그램을 착안하고 실행하게 된 계기는?

"다문화가정은 경기도뿐 아니라 향후 한국 사회가 진지하게 고민해 보아야 할 중요한 화두이다. 진정한 세계화는 다문화가정에 대한 올바른 이해를 바탕으로 시작된다고 해도 과언이 아니다. 작년에 경기관광공사가 '다문화가정 어린이'와 '관광' 그리고 '나눔'에 대한 키워드로 대대적인 캠페인을 해보고 싶다는 제안을 해왔을 때 경기도가 그런 일에 가장 적합한 지역이란 생각에서 적극적인 추진을 당부했다. 경기도에 가장 많은 다문화가정이 존재하고 아이들이 좋아할 만한 교육 관광 콘텐트가 풍부하기 때문이다.


  
  

"아빠·엄마의 나라 이해… 균형감 갖춘 '세계인' 인식 심어가야"   

 
―다문화가정 어린이들이 직면하고 있는 가장 큰 문제는 뭐라고 보는지?

"개인적인 생각이지만 바로 '정체성'이 아닐까 싶다. 이미 '한국인'인 아이들을 울타리 밖의 손님으로 대하는 우리의 국수주의적 정서도 문제지만 초등학교에 진학하면서 또래 집단에서 느끼는 격리감은 상당하다고 들었다. '한국인'이란 생각을 불어 넣어주는 것도 중요하나 부모의 나라도 존중해서 '세계인'으로 자리매김을 해야 한다. 두 나라의 문화와 정체성에 대한 교육이 병행돼야 균형 감각을 가진 국제인으로 성장할 수 있다고 본다. "2020년이 되면 다섯 가구 중 한 가구가 다문화가정이라는 통계가 말해주듯 더 이상 다른 사람의 이야기가 아닌 '우리' 이야기이다."

  
  

"아빠·엄마의 나라 이해… 균형감 갖춘 '세계인' 인식 심어가야"   

  
―여전히 우리 사회에는 다문화가정 어린이들에 대한 거부감이 많은데.

"피부색과 얼굴 생김이 다른 것도 있지만 대부분 우리보다 국민소득이 낮은 나라에 대한 국수주의적 우월감 때문이라고 본다. 아이들은 어른들을 보고 그대로 따라 배운다. 그러다보니 아이들도 생각 없이 학교에서 '다른 외양의 친구들'을 거부하게 된다. 이번 캠페인이 불씨를 지피듯 전체 국민들의 그런 의식을 바꾸는데 기여했으면 좋겠다."

―다문화가정을 위한 새로운 정책을 구상하는 게 있다면? 

"올해 가장 큰 이슈가 될 이번 캠페인이 성공을 거두면 내년부터 이런 캠페인이 하나의 정책으로 자리 잡을 수 있는 방안을 검토해보겠다. 일시적인 행사로 끝나지 않았으면 하는 사람들이 많다. 올해 우선 46억여원의 사업비를 들여 결혼이주민의 생애별 맞춤형 서비스를 제공할 계획이다."

  
  

"아빠·엄마의 나라 이해… 균형감 갖춘 '세계인' 인식 심어가야"   

 
―자칫 일회성 이벤트로 그칠 수도 있는데, 사후 관리는 어떻게 하실 생각인지?

"캠페인의 성공 여부는 전적으로 전 국민의 '참여'에 달렸다. 그 참여 규모가 막대하고 경기도가 보유한 관광 콘텐트의 장점이 널리 홍보된다면 경기관광공사의 주력 사업으로 확대할 수도 있고 또 다문화가정 어린이뿐 아니라 전국의 소외계층 어린이들에게도 대상을 확대할 수 있을 것이다."

―경기도 지역 체험여행지는 어떻게 선정했는지?

"경기도는 교육, 관광, 문화 어느 코드로 접근해도 굉장히 많은 관광 인프라가 포진하고 있다. 1박2일 동안 돌아볼 공간이 많지만 아이들의 눈높이에 맞춰 샘플 코스를 선정했다. 에버랜드, 서울랜드 같은 놀이공원과 수원 화성과 파주 영어마을같은 경기의 교육공간들이 일정에 따라 적절히 안배될 것이다. DMZ 같은 곳도 의미있는 코스로 선택할 수 있다."

―경기 침체로 기업들의 참여를 이끌어내기가 쉽지 않았을 텐데?

"요즘 기업들은 사회적 책임 차원에서 사회 공헌 예산을 별도로 책정해 놓고 있다. 그러나 현장에서 느끼는 기업의 경제 여건은 굉장히 어렵다. 그럼에도 불구하고 캠페인에 동참 의사를 밝히는 분들은 그런 예산을 삭감하지 않고 올해를 준비하고 있었다. 동참하는 기업들이 최고의 만족을 얻을 수 있도록 캠페인을 이끌어나가겠다."


