조선일보 독자권익보호위원회가 지난 12일 본사 회의실에서 2월 정례회의를 열고 최근의 사회 현안 보도에 대해 토론했다. 회의에는 김용준(전 헌법재판소 소장) 위원장을 비롯, 방석호(홍익대 교수), 정국교(H&T 대표이사), 김태수(변호사), 김민정(주부) 위원 등이 참석했다. 

  
  

조선일보 독자권익보호위원들이 토론을 벌이고 있다. 왼쪽부터 김민정·정국교 위원,김용준 위원장, 방석호·김태수 위원. 채승우기자   

 조선일보 독자권익보호위원들이 토론을 벌이고 있다. 왼쪽부터 김민정·정국교 위원,김용준 위원장, 방석호·김태수 위원. 채승우기자  

―1월 말, 과거사위가 70년대 긴급조치 위반 사건을 재판했던 판사들의 실명을 공개해 논란이 있었다. 과거사위의 의도는 해당 판사들에게 망신을 주겠다는 것으로 보이는데 국민들은 별 반응을 보이지 않았다.

―이런 방식으로 하면 지금의 잣대 역시 훗날 또 부정될는지 모른다. 자의적이고 정치적이며 과거지향적이다. 국가발전에도 사회통합에도 도움이 되지 않는다. 넬슨 만델라가 진실과 화해위원회를 만들 때의 근본 취지는 “당사자가 이실직고하라”는 것이었다. 그러나 우리의 과거사위는 건국 후 모든 것을 다 뒤져보자 식이다. 낭비적이고 소모적이다.

―문제는 지금의 잣대로 과거를 해석하는 것이다. 자연스럽게 이뤄져야 할 역사평가를 인위적인 방식을 동원해 당사자들의 인격을 폄훼하려는 의도로 보인다. 이런 식이라면 70년대 미니스커트나 장발을 단속·처벌한 것도 잘못되었다고 해야 한다. 조선시대와 고려시대 때의 재판도 거론해야 하는 건 아닌지 모르겠다.

―판사의 실명을 공개한 것은 과거사위의 콘텐츠 역량이 그만큼 부족하다는 것을 고백하는 것이다. 다행히 국민들도 이런 유의 발표에 식상해 하는 것 같다. 

―노 대통령도 유신헌법을 외워서 사법고시에 합격한 사람인데 그런 분이 어떻게 지나간 시대에 나는 깨끗했노라고 말할 수 있느냐는 지적도 있다.

―최근 불법체류자가 포함된 외국인노동자 노조가 제출한 노조설립신고서를 정부가 반려했으나 고등법원이 반려를 취소하라고 판결했다. 불법을 저지른 사람이 더 불법을 저지르겠다는 것을 법원이 인정한 모양새다. 

―지난달 초, 외국인노동자에게 최저임금은 물론 퇴직금도 지급해야 한다는 대법원의 판결이 나왔다. 미국 같은 선진 자유민주주의 국가도 우리보다 최저임금이 낮다. 이제 개성공단도 최저임금을 보장해야 할 판이다. 기업하는 입장에선 너무 큰 부담인데 현실을 전혀 고려하지 않는다.

중소기업 관련 기사 더 늘렸으면 

―조선일보에서는 중소기업 관련 기사가 잘 보이지 않는다. 중소기업 섹션을 만들었으면 좋겠다. 정부는 말로만 중소기업을 봐준다고 하고, 대기업은 상생한다며 뒤에서 자기 몫 챙기는 데만 급급하고, 우수 인력은 중소기업을 외면하고 있는 것이 현실이다. 한국 고용의 90%를 중소기업이 담당할 정도로 중소기업이 우리 경제에서 차지하는 비중이 큰데 중소기업은 그에 걸맞은 대접을 받지 못하고 있다. 

―교수가 부장판사에게 위해를 가한 ‘석궁사건’의 댓글을 보니 80~90%가 가해자를 두둔하는 글들이다. 그만큼 법원에 대한 불신의 골이 깊다는 얘기이기도 하다. 석궁을 쏜 교수는 2년 전부터 법원 앞에서 1인 시위를 했다. 재판 중인 사람이 판사의 이름을 거론하며 시위를 한 것이다. 법 자체를 불신했다는 이야기다.

―재판은 사람이 하는 것이다. 그렇기 때문에 반드시 100% 옳다고 볼 수 없다. 그런데도 완벽한 재판을 기대하는 것이 당사자의 심정이다 보니 이런 문제가 발생하는 것 같다. 물론 개중에는 납득이 되지 않는 판결도 있다. 게다가 요즘은 컴퓨터로 문서를 작성해 원고의 소장내용이 예전보다 훨씬 길어졌다. 그러다 보니 판사들도 긴 소장을 자세히 읽지 않는 경우도 있는 것 같다.

―열린우리당 의원들이 연이어 탈당하면서 모든 잘못을 노무현 대통령에게 돌리고 있는데 인간적으로나 정치적으로나 몰염치한 행태다. 노무현 색을 탈색시킨 뒤 헤쳐 모이자는 얘기도 국민을 우습게 보는 행동이다.

―이런 식의 탈당은 선진국의 정당 체제에서는 있을 수 없는 일이다. 대한민국 정치사에서도 초유의 사태다. 정당정치, 민주주의, 국가발전, 사회발전 그 어떤 것에도 도움이 되지 않는다. 분당·탈당 등의 행위는 사회적으로 지탄받아야 한다. 

책임져야 할 사람들이 책임 돌려 

―어려서부터 민주교육을 제대로 받지 않아 이런 일이 생기는 것 같다. 응당 자신들이 책임을 져야 하는데 남한테 책임을 돌리고 있다.

―최근 연예인의 잇단 자살을 보면서 쉽게 스타가 되었다가 금방 대중에게 잊혀져 그런 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 좌절이 와도 고통을 이겨내야 하는데 ‘헝그리 정신’이 부족한 것 같다.

―‘맛있는 공부’ 섹션에 공교육을 강조하는 글이 눈에 많이 띄어 마음이 놓인다. 예전엔 모든 조건을 갖춘 상위 1%의 학생들 위주로 소개해 남의 얘기처럼 들렸는데, 요즘은 어려운 여건을 이겨낸 평범한 학생들의 이야기가 많이 실려 공감하는 부분이 많다. 공부 외에 인성과 근본 등도 강조하고 있어 이런 글들이 계속 이어지면 공부에 대한 학생들의 시야가 넓어질 것 같다. 

―“논술은 어렵다” 식의 보도가 ‘논술은 무겁고 부담스러운 것’이라는 사고에 빠뜨리고 있다. 논술지면을 가볍고 컬러풀하며 흥미를 유발하는 쪽으로 만들면 더 독자의 눈길을 끌고 논술 공부에도 도움이 될 것이라는 생각이 든다.

―이제는 노무현 정부에 대한 비판은 가급적 줄이고 교육·사회문제로 눈을 돌려야 할 때다. 우리 사회가 가야 할 새로운 지향점을 설정하고, 설득력 있게 설명하고 있는지 되돌아보아야 한다. 

