화가 사석원이 3년 만에 갖는 개인전 《하쿠나 마타타》에는 아프리카 초원에 사는 동물들의 긴장과 생명력이 느껴진다. 사자와 코끼리는 여유로운 듯 어슬렁거리지만 이들과 함께 살아야 하는 얼룩말은 긴장을 늦추지 못한다. 사석원은 아프리카를 여행하다 케냐와 탄자니아 접경의 마라강(江)에서 '순식간에 생사(生死)가 왔다갔다하는 상황'을 보게 됐다. 수백만 마리의 소떼가 마라강을 건너 풀밭을 찾아가야 하는데 강에는 악어가 기다리고 있다. 소떼를 이끄는 우두머리 소가 며칠을 고민하다 도강(渡江)을 결정하고 물에 뛰어들면 수백만 마리가 뒤를 따른다. 일부는 강 속에서 기다리고 있던 악어에게 잡아먹히고, 일부는 뛰어내리는 과정에서 다리가 부러져 목숨을 잃는다. 이렇게 일부는 강을 건너는 과정에서 죽지만 대부분의 소들은 강을 무사히 건너 삶을 이어간다.

작가는 마라강의 장관을 지켜 보면서 '우리 주변에서 누가 이렇게 고뇌할까' 생각하다 한국에 거주하는 외국인노동자를 생각했다. 작가는 작업 현장의 외국인노동자들을 찾아다니며 칠판에 쓰고 싶은 내용을 쓰게 했다. 외국인노동자들은 '아바(아빠) 엄마' 등 서툰 한국어로 고향의 가족에 대한 그리움을 나타냈다.



  
  

가나아트의 서울과 부산 갤러리에서 개인전《하쿠나 마타타》를 동시에 갖는 사석원이 자신의 작품〈왕의 귀환〉앞에 서 있다. / 이진한 기자 magnum91@chosun.com   

 가나아트의 서울과 부산 갤러리에서 개인전《하쿠나 마타타》를 동시에 갖는 사석원이 자신의 작품〈왕의 귀환〉앞에 서 있다. / 이진한 기자 magnum91@chosun.com  
작가는 외국인노동자들이 분필로 쓴 칠판 위에 이들의 외로움과 괴로움을 위무하듯 유화물감으로 그림을 그렸다. 작품 〈왕의 귀환〉을 보면 강 속에는 물고기와 함께 익살스럽게 그린 악어가 무시무시한 이빨을 드러내놓고 있다. 이를 굳게 다문 왕의 굳은 표정에서 어떤 것에도 굴하지 않겠다는 강한 의지가 엿보인다. 두려움의 강을 용감하게 건너는 모두가 왕(王)이 되는 것이다.

사석원은 아프리카의 동물과 한국에 머물고 있는 외국인노동자를 작품에 담았지만, 시선은 결국 자신에게 향하고 있다. 초등학교 때 선생님에게 매일같이 야단맞던 작가는 학창시절 탁구 특기생을 거쳐 동국대 미술학과(한국화 전공)에 입학했다. 작가는 졸업 후 화실을 열어 수험생에게 입시 미술을 지도하기도 했다.

1988년 사석원은 "이래선 안 되겠다"고 생각해 틈틈이 그렸던 작품들을 용달차에 싣고 서울 인사동 가나화랑을 찾았다. 작품들을 다시 싣고 돌아갈 용달비가 없을 정도로 어려웠던 작가는 "화랑에서 내 작품이 나쁘다고 하면 인사동에 다 버리고 올 생각이었다"고 말했다. 당시 가나화랑의 이호재 대표가 사석원의 작품을 사주면서 그는 전업작가의 길로 들어섰다.

제목인 '하쿠나 마타타'는 스와힐리어로 '걱정 말라'는 뜻으로, 올해 50세를 맞는 사석원의 앞으로 가야 할 길에 대한 두려움과 자신감이 뒤섞인 심경을 담은 듯하다. 작품 〈석양의 치타〉를 보면 치타가 한가롭게 서 있는데 몸의 반쪽을 찾을 수 없다. 작가는 "없어진 부분은 시간이 흐르면서 없어진 것"이라며 "우리에게 남은 시간이 소중하다는 걸 보여주고 싶었다"고 말했다. 사석원이 그린 부엉이(〈홍매와 부엉이〉)와 거북이(〈사막을 건너는 거북이〉)는 화가(畵家)로서 작가의 분신이다.



