"한 해 수백만명의 목숨을 앗아가는 '소외질병(neglected disease)'은 더 이상 적도 부근 개발도상국에만 국한되지 않습니다. 선진국도 예외가 아닙니다. 한국도 소외질병 퇴치에 동참해야 합니다."

DNDi(Drugs for Neglected Diseases initiative) 부총재인 싱 창(Chang·65) 박사는 15일 소외질병 치료에 각국의 적극적인 동참을 호소했다. 소외질병이란 큰 제약회사들이 시장성이 없다는 이유로 치료제를 개발하지 않는 병을 가리킨다. '소외'란 단어는 이래서 들어갔다. 말라리아, 샤가스병, 아프리카 수면병 등이다.

창 박사의 이번 방한은 한국파스퇴르 연구소와 소외질병 신약 개발을 논의하기 위해서다. 한국파스퇴르 연구소가 약을 개발 중인 소외질병의 하나인 리슈마니아병은 약 2억명이 감염에 노출돼 있으며 연간 50만명의 목숨을 앗아간다.

창 박사는 "하루 1달러로 생활하는 11억명의 다수가 각종 소외질병에 무방비 상태"라며 "이들은 다국적제약회사의 비싼 약을 살 능력이 없으니 다국적제약회사들이 신약을 개발하지 않는다"고 말했다.

DNDi는 기업이 개발하지 않지만, 반드시 세상에 필요한 신약의 개발을 위해 '국경 없는 의사회(MSF)' 주도로 2003년 스위스 제네바에 설립됐다. 기금은 빌 게이츠 같은 후원자의 기부로 마련한다.

창 박사는 "이민, 외국인노동자 유입 등의 세계화 시대를 맞아 지역별 교류가 활발해지고 있다"며 "미국, 유럽에서도 소외질병 환자들이 속출해 선진국들이 외면할 수 있는 단계가 지났다"고 말했다.

창 박사는 대만에서 성장해 미국 캘리포니아 샌타바버라 주립대에서 분자생물학으로 박사학위를 받았다. 30년간 다국적제약회사인 애보트의 연구소 부소장 등으로 있다가 2007년 DNDi로 자리를 옮겼다. 봉급은 당연히 깎였다.

창 박사는 유일한 취미였던 골프마저 제네바에서는 비싸서 치지 못한다. DNDi 이직에 아내가 싫어하지 않았느냐는 물음에, 창 박사는 "아내는 내 결정을 지지한다"며 "나도 DNDi로 옮긴 후로 단 한순간도 기쁘지 않았던 순간이 없었다"고 말했다.

그는 "제약회사 연구실에서는 단순히 연구만 했다면 지금은 오지 곳곳을 다니면서 사람들과 밀접한 일을 하고 있다"며 "과학자는 특권층인 만큼 사람들에게 유용한 연구를 해야 한다"고 말했다.

아프리카, 아시아 곳곳에는 굶주림으로 죽어가는 많은 이들이 있다. 세계화가 굶주림을 촉진하는가에 대해서 창 박사는 "동의하지는 않는다. 다만 선진국들이 GDP의 1% 정도는 저개발국가 후원에 사용해야 한다"고 말했다.

창 박사는 "저개발국가의 아이는 기생충, 빈혈 등으로 건강하게 자랄 수 없어 정상적인 노동을 하지 못한다. 돈을 벌 수 없으니 다시 가난해진다"며 "이런 굶주림의 악순환을 끊는 첫 단계는 바로 아이의 병을 치료해 건강하게 자라도록 하는 것"이라고 말했다. 


