추석을 맞아 이주노동자와 독거노인 등 이웃들을 위한 다양한 잔치가 마련된다. 

천주교 서울대교구 노동사목위원회(위원장 허윤진 신부)는 7일 오후 3~6시 혜화동 동성고등학교 대강당에서 다문화가족과 이주노동자를 위한 '한가위 잔치'를 연다. 노동사목위원회가 지난 2002년부터 설날과 추석 때마다 열고 있는 행사로 매번 1500여명이 참석한다. 올해도 필리핀·베트남·몽골·카자흐스탄·캄보디아 등 각국 출신 공동체가 전통무용과 밴드공연, 연극을 준비했고, 운동장에서는 각국 공동체 별로 전통 음식을 차려 '세계음식축제'도 연다. (02)924-2721

경기도 용인 새에덴교회(소강석 담임목사)는 13일 외국인노동자와 결혼이주민, 새터민 등 1000여명을 초청해 〈통해야〉음악회를 연다. 가수 인순이와 주현미, 퓨전 국악그룹 소리야 등과 외국인 민속예술단이 출연해 클래식과 대중음악·국악·재즈 공연을 펼친다. 공연에 앞서 건강검진 등 의료봉사활동이 열리고 교회 마당에서는 바자회도 마련된다. (031)896-1000

     



  








