지달 28일 서울 마포구 합정동 패션 댄스 아카데미. 금방이라도 흘러내릴 듯한 바지와 헐렁한 티셔츠에 운동화 차림의 젊은이 15명이 몸을 비틀고 물구나무를 서느라 진땀을 흘리고 있었다. 물구나무를 섰다가 이내 넘어지기를 수십 번. 뚝뚝 떨어지는 땀을 훔쳐내고는 또다시 도전한다.

벽에 걸린 시계는 어느새 자정을 향하고 있었지만, 강사의 구령에 맞춘 젊은이들의 얼굴엔 생기가 넘쳐 흘렀다. ‘달밤에 체조’하듯 밤늦게 춤을 배우고 있는 이들은 비보이(B-boy·브레이크댄스를 추는 남자)를 꿈꾸는 지망생들이다. 20대는 단 4명. 나머지는 모두 중고등학생이었다.

3~6개월 정도 배운 이들은 스타일무브(손으로 몸을 고정하고 다리를 움직이는 기술)와 파워무브(원심력을 이용 회전하는 기술)를 익히고 있었다. 예정된 두 시간 강의가 끝났지만, 학생들은 거울을 보면서 ‘자습’에 여념이 없었다. 홍충민(15·중3) 군은 “우연히 TV를 통해 비보이를 처음 봤고 보는 순간 곧바로 비보이의 매력에 빠졌다”고 말했다. 비보이가 되겠다는 일념으로 훈련을 시작한 지 6개월째라고 했다. 가장 어린 김혜진(13·중1) 양은 서울 신촌의 길거리에서 우연히 비보이 공연을 보고서 이 세계에 빠져들었다. 그는 비걸(B-girl·브레이크댄스를 추는 여자를 지칭하는 말)을 꿈꾸고 있다. 이 학원의 3개월짜리 비보이 과정은 22만원. 비보이 과정을 가르치는 학원은 전국적으로 확산 중이다. 


  
  

[Why]공터에서 무대로…   

 

대학교 수시모집에 비보이 특채까지

한국이 비보이 열풍에 빠져있다. 더 이상 청소년들의 전유물이 아니라 기성세대에게도 강한 영향을 미치고 있다. 이들은 학교축제는 기본이고 대기업의 행사장과 각종 대회장에 단골로 등장한다. 뮤직비디오와 뮤지컬, CF출연까지 비보이의 진출도 거세지고 있다. 비보이팀 ‘갬블러’는 국민은행 CF에 출연하면서 1억원 가량 받았다. 유명 비보이들은 준 연예인 취급을 받고 있다. 팝핀현준, 치열 등 아예 가수의 길로 들어선 비보이들도 있다. 브레이크 댄스를 전문으로 가르치는 대학도 생겨나며 비보이들의 사회 진출 영역도 확대되고 있다. 서울종합예술학교는 국내 처음으로 스트릿전공을 신설했으며, 비보이 황대균(29)씨를 겸임교수로 임명했다. 일부 대학교 수시모집에는 비보이 특채까지 생겼다. 

이제 길거리에서나 지하철역, 학교 주변 공터에서 춤판을 벌이는 비보이들이 오히려 낯설게 느껴지고 있다. 한동안 불량학생들이나 가출 청소년들이 하는 길거리 퇴폐문화로 비쳤던 비보이의 세계가 어느새 대중 문화로 자리 잡은 것이다. 

지난달 29일 오후 4시 서울 홍익대 근처의 비보이 전용극장. 350여 석의 공연장이 가득 찼다. 국내 정상급 비보이팀 ‘익스트림 크루’가 출연하는 비언어극 뮤지컬 ‘비보이를 사랑한 발레리나’를 보기 위해 모여든 사람들이었다. 안산 본오중학교 학생 20여명은 버스를 대절해 공연을 보러 왔다. 10대~20대 관객들이 대부분이었지만 30대와 40대 관객들도 있었다. 일본 관광객 등 외국인도 상당수 있었다. 한국 관광 코스의 단골 메뉴가 됐기 때문이다.

이 공연은 지난 2005년 12월 처음 막을 올린 이래 지난 2일까지 총 750회 공연을 했다. 극장을 찾은 관람객 수는 30여만명이고, 50억원의 매출을 올렸다. 이밖에 비보이가 등장하는 뮤지컬만 해도 ‘굿모닝 비보이’, ‘아가씨와 건달들’을 비롯해 10여 개가 넘는다. 비보이 열풍이 공연계의 새로운 코드로 자리 잡았다는 얘기다. 

  
  

▲ ‘비보이를 사랑한 발레리나’에 출연하고 있는 비보이팀‘익스트림 크루’가 현란한 동작으로 관객들을 사로잡고 있다. /에스제이비보이즈 제공   

 ▲ ‘비보이를 사랑한 발레리나’에 출연하고 있는 비보이팀‘익스트림 크루’가 현란한 동작으로 관객들을 사로잡고 있다. /에스제이비보이즈 제공  

비보이팀 대우는 천차만별

지난 2일 오후 6시 서울 압구정동에 있는 전문 비보이팀 ‘갬블러’의 연습장. 갬블러는 지난해 미국 호다운 배틀대회에서 우승한 국내 최고 비보이팀 중 하나다. 

10여평 규모의 연습장에 힙합음악이 흘러나오자 7명의 멤버들이 리듬을 타기 시작했다. 흔들흔들 몸을 놀리는가 싶더니 갑자기 물구나무를 서서 정신없이 돌기 시작했다. 헤드스핀(머리를 바닥에 대고 회전하는 동작)이다. 다른 멤버는 윈드밀(어깨 탄력을 이용 풍차처럼 도는 동작)을 선보였다. 저렇게 몸을 굴리고도 몸이 성할까 싶었다. 

팀원이자 매니저인 박지훈씨의 휴대전화는 쉴 새 없이 울렸다. 전국 각지에서 몰려드는 공연 요청이었다. 사무실 벽에 걸려있는 일정표에는 10월 공연 일정이 빼곡했다. 하루 일정을 살펴보니 오전 11시 양재동 국악행사 출연, 오후 6시 시청광장의 유방암방지 캠페인 출연, 오후 8시 성결대학교 축제 등 하루에 3개 공연이 잡혀 있었다. 전체 팀원은 14명이지만 공연 수요를 감당할 수 없어 7명씩 두 팀으로 나눠 행사장을 누비고 있다고 했다. 박씨는 “최근 비보이 인기를 실감하고 있다”며 “돌아서면 공연이다. 그야말로 잠자는 시간 말고는 국내와 해외를 찾아다니며 공연장을 누비고 있다”고 말했다. 

이 팀처럼 국제 대회 우승 경력이 있는 팀은 20분 공연에 최고 500만원을 받지만 우승 경험이 없는 일반 팀은 20만~50만원을 받는 수준이다. 국내 상위 10위권 팀에 속한 비보이의 월급은 200만~300만원 사이지만 대부분은 50만~100만원 정도를 받고 있는 것으로 알려졌다. 

‘소울섹터’ 팀 리더인 김지민(23)씨는 “전체적으로는 아직 주위에서 생각하는 만큼 여유 있는 생활을 하지는 못한다”며 “중3 때부터 비보이의 길을 걸어온 지 7년이 지났지만 10~20분짜리 공연을 수도 없이 다니면서 겨우 연습장과 사무실을 유지하고 있다”고 말했다. 그는 “비보이들의 형편이 거의 비슷하다. 패스트푸드 음식점 등에서 아르바이트하는 경우가 대부분”이며 “나도 강남의 편의점에서 아르바이트를 한다”고 말했다. 

  
  

▲ 비보이 최용원씨가‘나인틴’(물구나무 선 상태에서 회전)기술을 선보이고 있다. /이덕훈 기자 leedh@chosun.com   

 ▲ 비보이 최용원씨가‘나인틴’(물구나무 선 상태에서 회전)기술을 선보이고 있다. /이덕훈 기자 leedh@chosun.com  

한국 비보이는 세계 최고 수준

국내에 브레이크 댄스가 소개된 것은 1980년대. 주한미군방송(AFKN)과 일본 등에서 유입된 음반과 비디오 테이프를 통해 전파됐다. 이어 박남정, 현진영, ‘서태지와 아이들’ 등을 거치며 본격적으로 퍼져나갔다. 

지금의 비보이 문화가 주목받은 계기는 세계대회에서 우승이었다. 지난 2002년 세계 비보이 월드컵으로 불리는 독일의 ‘베틀 오브 더 이어’에서 ‘익스프레션’ 팀이 우승했다. ‘뒷골목 아이들’로 치부되던 비보이가 아티스트로 승격되는 계기가 됐다. 한국 비보이들은 2004년(갬블러), 2005년(라스트포원) 대회에서도 우승하면서 ‘비보이 한류’ 열풍을 이어갔다.

독일 대회를 포함한 영국의 유케이(UK) 비보이 챔피언십, 미국의 ‘프리스타일 세션’과 ‘레드불 비씨원’ 등 세계 4대 메이저 대회에서 한국팀이 좋은 성적을 거두면서 우리나라 비보이는 세계 최고로 인정받게 됐다. 언론도 비보이들을 집중 조명하기 시작했다. 공중파 방송과 케이블 TV에서는 비보이를 주제로 한 드라마까지 등장했고, 케이블 TV에선 비보이들의 배틀을 수시로 볼 수 있게 됐다. 

국내 비보이 인구는 10만명이 넘는 것으로 추산되고 있다. 이중 4000여명이 각종 대회에 출전하며 취미 이상의 비보이 활동을 하고 있다. 국내팀 중 세계 정상급 비보이팀으로는 익스프레션, 갬블러, 리버스크루, 라스트포원, T.I.P, 익스트림, 드리프터스, 맥시멈 크루 등을 꼽는다. 이들 팀에 소속된 멤버들은 세계적으로도 스타 대접을 받는다. 이들 팬 카페 회원만 해도 10만명을 훌쩍 넘는다. 한국 비보이의 공연 장면은 비디오나 동영상으로 인터넷에 퍼지면서 세계 비보이의 교과서로 통하고 있다. 

국내 비보이들은 이제 문화 전도사의 역할도 하고 있다. 베트남 태국 필리핀 대만 홍콩 등 해외공연을 통해 한류 바람을 일으키고 있는 것이다. 한국관광공사는 거리 문화로 치부되던 비보이 문화를 한류 상품화 한다는 방침을 정한 뒤 이들의 해외 공연 지원과 국내대회를 유치하는 등 적극적인 마케팅 전략을 펼치고 있다. 

한국의 비보이는 영국 에딘버러 축제에서도 세계를 놀라게 했다. 뉴욕타임스(NYT)는 지난 8월 한국의 비보이 특집 기사를 통해 이 축제에 참가한 라스트포원의 작품 ‘스핀 오디세이’와 ‘비보이를 사랑한 발레리나’ 등에 대해서도 조명했다. NYT는 “한국이 비보이의 새로운 물결의 중심으로 등장하고 있다”면서 “브레이크 댄스와 재즈적인 요소를 적절히 배합해 공연 문화의 새 장을 열었다”고 평가했다. 



누가 비보이 하나

비보이가 되기 위한 필수조건은 없다. 프로 비보이들은 “손목과 팔힘, 균형 감각, 유연성이 필요하지만 물구나무 서기와 팔굽혀 펴기, 스트레칭으로 해결할 수 있다”며 “가장 필요한 것은 열정과 노력”이라고 말한다. 1990년대 중반부터 2000년 사이 브레이크 댄스를 시작한 비보이들은 가출하고 학교를 중퇴하고 주유소 등에서 아르바이트 하면서 라면으로 끼니를 해결하는 경우가 많았다. 하지만 지금은 어지간한 중·고교라면 비보이팀이 한 팀 정도는 있다. 청소년들은 비보이를 하나의 문화로 받아들이고 있다. 이들이 비보잉을 배우는 곳도 길거리에서 학원과 청소년수련원 등으로 바뀌고 있다. 70년 대 통기타가 하나의 문화 코드였던 것처럼 요즘 청소년들에겐 비보잉은 취미이자 친구들과 소통하는 매개가 되고 있는 것이다.

이제 갓 프로 비보이의 세계에 입문한 윤태정(20)씨. 전문 비보이팀 ‘소울섹터’의 막내로 합류했다. 그는 중3 때 학교 축제에서 친구들이 브레이크 댄스를 하는 모습을 본 뒤 비보이의 길을 택했다. 고교 진학 후 충주의 청소년수련원에서 4시간씩 브레이크 댄스를 배웠다. 선배들로부터 기술을 전수받았다. 그는 “졸업하기 전까지도 부모님은 공부해서 대학을 가라고 했지만 나는 하고 싶은 것을 하고 싶었다”고 말했다. 비보이가 된 이유를 묻자 “춤이 멋있어서” 또 “동작과 기술 하나를 습득할 때마다 짜릿한 쾌감과 성취감이 느껴져서”라고 말했다. 

하지만 현실은 만만찮다. 4년 동안 연습을 거쳐 오디션을 거쳐 프로 비보이가 됐지만 지난달 받은 첫 월급은 고작 50만원이었다. 돈을 아끼기 위해 휴대폰도 통화정지 신청을 했다. 격렬한 댄스를 하는 이들은 손목과 발목 부상, 허리와 목 부상 등에 시달리며 중도 포기하는 경우도 많다. 이 때문에 30대가 넘으면 현역에서 은퇴해 새 길을 찾아나서야 한다는 부담도 크다. 프로 비보이들은 연습장과 학원을 운영하면서 비보이를 양성하고, 공연 기획이나 안무가로 변신을 시도하고 있다. 

최근 비보이 열풍에 대해 전상진 서강대 사회학과 교수는 “비보이의 인기가 일시적일 수도 있지만 무엇보다 비보이 문화가 우리 사회에 정착할 수 있도록 환경을 조성하는 것이 중요하다”고 말했다. 


◆비보이의 비(B)는 브레이크댄스  

비보이(B-boy) 1960년대 미국 뉴욕에서 명성이 높던 DJ 쿨 허크(DJ Kool Herc)가 각종 파티에서 “B-boys go down!”이라고 외치면 브레이크댄서들이 무대로 나와 브레이크댄스를 추기 시작했다는 데서 ‘브레이크 댄스를 추는 남자’을 뜻하는 단어가 됐다고 알려졌다. 비보이는 1970년대 도심 뒷골목에서 시작한 문화다. 흑인들의 무대였던 뉴욕 뒷골목에 히스패닉계(중남미 이주민)가 몰려들면서 흑인과 히스패닉의 패권다툼이 벌어졌다. 당시 비트가 강한 음악에 브레이크 댄스의 빠른 리듬이 가미된 힙합이 유행하기 시작했는데, 그들은 힙합을 출 때만은 상대를 공격하지 않기로 했다. 대신 서로 상대 구역으로 몰려가 상대의 기를 죽이기 위해 온갖 묘기를 부렸다. 춤으로 승부를 가린 것이다. 비보이들은 춤으로 겨루는 승부를 ‘배틀’(battle)이라고 부른다. 




