학계에서 진단하는 대로 ‘좌파 민족주의’가 대중적 힘을 잃어가고 있는 것이 사실일 경우 소위 ‘386세대’, 그중에서도 좌파 민족주의를 공유의 가치로 삼았던 정치권과 사회운동권의 386들은 심각한 존립 위기를 맞을 가능성이 크다. 상대적으로 젊은 나이에도 불구하고 30대와 40대에 사회의 주도 그룹으로 부상한 데는 좌파 민족주의를 바탕으로 전개했던 80년대의 반정부 투쟁이 큰 밑천이었기 때문이다. 한쪽에서는 386세대의 역할 종언론이 나오고 다른 한쪽에서는 386의 변화를 전제로 한 역할 지속론이 제기된다. 어느 쪽이건 좌파 민족주의에 뿌리를 둔 정치권 386의 대대적인 자기 혁신을 요구하고 있다는 점에서는 386은 새로운 도전 앞에 서 있는 것으로 보인다.

박효종 서울대 교수·정치학  

지난 10년 동안 정치권의 386은 크레타섬의 미궁에 갇혀 있다가 하늘 높이 비상한 이카로스와 같았다. 80년대의 암울했던 시절 그들은 좁은 섬에 갇혀 있었고, 한 걸음 한 동작이 힘들었다. 하지만 갖은 고초를 무릅쓰고 밀랍으로 날개를 만드는데 성공했고 대망의 2000년대가 다가오자 날개를 펄럭이며 하늘 높이 날아가기 시작한 것이다. 미운오리새끼에서 일약 백조가 된 386은 어느덧 박해를 받았던 엄혹한 세월을 뒤로하고 국가공동체의 항로를 좌지우지하는 리더그룹이 되었다. 

짧은 시간 그 놀라운 성장의 비결은 무엇인가. 날개의 원료가 된 밀랍의 비밀에 있지 않았을까. 민족과 반민족, 통일과 반통일, 자주와 외세의 구도로 설정된 좌파민족주의가 바로 그것이었다. 민족을 소재로 한 영화마다 수백만 관객을 끌어 모았고 3·1절만 되면 발표되던 친일파 처단과 친일파 인명사전 간행 소식은 장안의 화제가 됐다. 자연스럽게 친일파 척결은 정치적 어젠다로 등장했다. 이에 비례하여 한국사회의 주류였던 보수는 갑자기 작아지고 ‘수구꼴통’이 된 것이다. 



  
  

386의 시대적 역할은 끝났는가   

 

달도 차면 기운다고 했던가. 좌파민족주의가 퇴조하는 조짐을 보이면서 386의 추락이 시작됐다. 그동안 너무 태양가까이로 날아가 날개가 타버린 것일까. 문제는 그 날개를 받쳐주었던 밀랍이 녹기 시작했다는 사실에 있다. 왜 녹았을까. 많은 사람들이 반미·통일민족주의에 피로감을 느낀 것이 원인이다. 돌이켜보면 386처럼 대한민국 과거에 대해 총체적으로 문제를 제기한 세대도, 저항적 민족주의로 무장한 세력도 없다. 건국·산업화 세력은 오직 친일과 친미세력으로 낙인 찍힌 기득권 세력이었을 뿐이다. 하나 ‘권불10년’을 무색케 할 만큼 욱일승천하던 그들이 ‘시지포스’의 비극에 직면한 것이다. 

그들은 불행한 과거를 떠올린다며 누구보다도 ‘좌파’라는 말을 듣기 싫어했고 자신들을 ‘진보’라고 불러달라고 주문했지만, 정작 80년대의 패러다임에서 한 발자국도 ‘진보’하지 못했다. 반일·반미·친북으로 특징지어지는 좌파민족주의는 이제 ‘다 파먹은 김칫독’과 같은 것이 된 것일까. 그렇다고 저항적 민족주의를 살리겠다는 기개까지 약해진 것은 아니다. 한미 FTA나 아프가니스탄 피랍사태 등, 기회만 있으면 ‘효순·미순이’때의 촛불시위를 되살리려 하지만, 역부족이다. 사람들의 반향이 예전 같지 않은 것이다. 저항적 민족주의에도 ‘한계효용체감’의 법칙이 작용한 것일까. 

그들은 “반미면 어떠냐”로부터 시작하여 “미국에 대해 할말은 하겠다”며 서슬 시퍼렇게 포문을 열었다. 미국은 우월한 힘을 바탕으로 자신의 이익을 약자에게 강요하는 제국주의자로 보여졌을 뿐, 지속 가능한 민족적 번영의 협력자가 될 수 있다는 야누스적 사실은 애써 외면했다. 

‘반전반핵’도 386 민족주의의 브랜드네임이었다. 그러던 어느 날 갑자기 ‘반핵’은 사라지고 ‘반전 평화’만이 울려 퍼졌다. 북한의 핵이 기정사실화하면서 그동안의 입장을 접은 것이다. 이 좌파민족주의엔 또 다른 위선이 있었다. 남한의 인권을 그토록 부르짖던 그들이 북한의 인권에 대해선 약속이나 한 듯 입을 다문 것이다. 급기야 북한의 핵실험조차 없었던 일처럼 지나가려 하자 386에 우호적이었던 사람들마저 등을 돌리고 말았다. 좌파민족주의가 병적이라는 것을 알았기 때문일까. 


  
  

▲ 지난 6월 10일 서울시청 앞 서울광장에서 열린‘6월 항쟁 20주년 범국민대행진’행사 참가자들이“독재 타도”“호헌 철폐”구호를 외치고 명동 성당을 향해 행진하면서 당시 상황을 재연하고 있다. /조선일보 DB   

 ▲ 지난 6월 10일 서울시청 앞 서울광장에서 열린‘6월 항쟁 20주년 범국민대행진’행사 참가자들이“독재 타도”“호헌 철폐”구호를 외치고 명동 성당을 향해 행진하면서 당시 상황을 재연하고 있다. /조선일보 DB  

386 민족주의에는 두 가지의 결핍이 있었다. 하나는 우리의 정신적 자산 속에 ‘저항적 민족주의’말고도 ‘건설적·창조적 민족주의’가 살아 꿈틀거리고 있었음을 못 본 것이다. 한국의 산업화는 단연 건설적 민족주의의 산물이다. “왜 우리도 일본처럼 잘 살 수 없는가”라는 민족의식이 달성해낸 것이 산업화다. 386의 눈에는 민족주의가 분출된 기업가 정신의 진수는 보이지 않고 문어발식 확장을 꾀한 부도덕한 재벌만이 보였을 뿐이다. 

또 세계를 바라보는 눈도 부족했다. 개혁문제만 나오면 ‘네덜란드 모델’이니 ‘스웨덴 모델’이니 하며 세계화에 밝은 듯하던 그들도 막상 그러한 모델을 지탱하는 힘이 무엇인지 무지했던 것이다. 사실 이것이야말로 문명사적 가치의 힘일 터이다. 문명사적 가치를 받아들인다고 해서 반드시 탈민족주의를 함의할 필요는 없다. 민족주의란 ‘민족’이라는 것 말고 특별한 방향성을 가지고 있는 것이 아니다. 저항성만 돋보이기보다 건설적 요소와 문명사적 가치도 혼합된 민족주의였다면 얼마나 좋았을까. 

386이 ‘민족끼리’를 넘어서서 세계를 바라볼 수 있을까. 추락하고 있는 그들이 산업화 과정에서 타오른 건설적 민족주의와 문명사적 가치를 흡입하기를 주저하며 ‘평화애호세력’이나 ‘민주개혁세력’으로 자처하는 것만으로는 다시 하늘을 날 수 없다. 한국의 번영을 이끈 원동력이 무엇이며, 세계적인 대흐름이 손짓하고 있는 것이 무엇인지 ‘미네르바의 올빼미’처럼 성찰하지 못한다면, 새로운 시대정신으로 부상하고 있는 50대의 신산업화 세력은 물론, 무섭게 치고 올라오는 신흥 정보화 세대에게 추월 당할 수밖에 없다. 그 경우 한 시대를 풍미했던 그들의 기개는 한국 정치사에서 한갓 에피소드로 남을 것이다. 

 

조대엽 고려대 교수·사회학  

우리 사회에서 거대하고 장기적인 저항운동으로서의 광주항쟁과 6월 항쟁은 최근까지 희생자에 대한 보상체계가 국가차원에서 만들어지고 매년 그날이 되면 앞 다투어 기념행사를 치르기에 이르렀다. 이제 광주와 6월의 정신이 국가적 가치와 제도로 수용되었음을 보여주는 것이다. 

아무래도 광주와 6월 정신의 핵심은 민족 민주 민중주의로 요약되고 이 정신의 가장 맹렬한 주체가 386세대라는 데는 이견이 없다. 6월은 민주정으로 제도화되었으나 이에 헌신한 386세대의 처지는 불안하다. 6월 항쟁이 20주년을 맞은 지금, 빠른 386은 40대 중반을 훌쩍 넘겨 우리사회를 실질적으로 이끌어가야 하는 위치에 이르렀지만 이들을 보는 시선은 늘 곱지 않았다. 특히 정치권 386의 행보는 이러한 시선을 더욱 싸늘하게 만들었다. 김영삼, 김대중 정부에서 386정치인은 ‘젊은 피’ 수혈의 도구로 동원되어 지역 정치에 매몰되었는가 하면, 노무현정부에 들어서는 개혁의 이름으로 편가르기와 이른바 코드정치의 중심에 섬으로써 정치 사회적 균열의 원인으로 지탄받기도 했다. 



  
  

386의 시대적 역할은 끝났는가   

 

더구나 1990년대 이래 불어 닥친 새로운 사회변동 앞에서 386정치인들은 무력함을 드러내고 말았다. 민족과 민중에 대한 정서적 애착을 환경과 여성, 반핵평화, 비정규직 노동, 외국인노동자, 새로운 국제무역환경, 고령화 사회 등의 새로운 문제에 대한 전망으로 전환시키지 못했기 때문이다. 

386세대의 가장 강력한 세대적 특징은 민족과 민중의 가치를 기반으로 하는 공동체주의라고 할 수 있다. 세계 사회의 질서를 정글의 법칙이 적용되는 살벌한 시장의 윤리로 바꾸어가는 신자유주의적 세계화의 거센 풍랑 앞에 386의 세대가치는 힘없이 무너졌다. 개인과 이익, 경쟁과 효율이 무한가치가 되는 현실에서 386은 존재의 상실을 경험했을 수 있다.

그렇지만 386세대의 이러한 현실이 한 세대의 무용론으로 이어지는 것은 온당하지 못하다. 돌이켜 보면 우리 사회에서 386에게 쏟아지는 비판은 유독 가혹했다. 격렬한 사회변동의 시기에 광범한 결집력으로 가장 격렬한 저항의 경험을 공유했던 세대이기에 세대적 책무가 그만큼 크다는 점에서 충분히 이해할 수 있는 일이다. 그러나 우리사회의 어떤 세대가 386에 비해 역사적으로 더 기여했다고 말할 수 있나? 특히 4·19, 6·3, 유신세대 등 이른바 사회운동세대 가운데 어떤 세대가 386보다 우월한 역할론을 강조할 수 있을 것인가? 

386정치인에 대한 많은 비난은 그들 스스로에게는 우리사회의 책임 있는 지도자로서 성찰해야 할 대목이 적지 않다. 그러나 다른 한편으로 우리 사회의 정치지형을 보면서 어떤 요소가 우리에게 희망과 기대를 갖게 하는가 라는 질문을 던질 때 현실은 우울하기만 하다. 좌우의 ‘이념’은 이제 세계 사회에서 조종을 울린 후 그 유령만이 한반도에 머뭇거리고 있다. 우리 사회에서 ‘정당’은 선거용으로 전락한 지 오래되었을 뿐만 아니라 최근의 사회 변동은 정치에 있어서 정당의 기능을 빠른 속도로 약화시키고 있다. 더구나 ‘지역’은 한국 근대 정치의 그릇된 유물로 간주된 지 오래되었다. 386세대가 무용하다면 우리 사회에서 다른 세대, 혹은 다른 정치 요소가 대안으로 제시될 수 있어야 한다. 

오늘날 제기되는 386의 문제는 한 세대의 문제가 아니라 대전환기에 있는 우리 사회 전체의 문제라고 할 수 있다. 기존의 권위와 정체성을 허무는 것은 386이 아니라 정보화, 시장화, 민주화 등 거대 전환의 사회 변동이 가져오는 효과이며 공동체 정신이 약화되는 것은 근대적 제도의 해체와 아래로부터 빠르게 전개되는 새로운 세대의 문화적 이탈 탓이 크다. 더구나 우리 사회가 탈근대적 전환기에 적응할 수 있는 새로운 시대정신에 합의하지 못하는 것은 무엇보다 극단적 주관주의의 문화가 팽배해 있기 때문이기도 하다. 사적 이익과 연고에 기반을 두고 무모한 집단주의가 횡행하는 우리 사회는 대화와 합의의 문화가 상실된 극단적 ‘주관주의의 덫’에 걸려 있는지도 모른다. 

이제 연말 대선을 향한 행렬이 점차 모습을 드러내고 있다. 어느 캠프에서나 386의 ‘순혈’은 여전히 갈망하는 요소이다. 한나라당에서도 386후보의 개혁성은 당의 존립과 관련해서도 필요한 요소로 보인다. 또한 386의 역할은 정치권보다 사회 각 영역에서 이른바 ‘아래로부터의 변화’를 추동하는 힘으로 주목된다. 최근의 사회변동에서 가장 주목해야 할 영역은 여전히 ‘시민사회’라고 할 수 있고 우리 사회에서 이 영역이 자율적으로 성장한 데는 386세대가 기여한 바 크다. 참여와 평등, 평화와 환경 등 새로운 가치의 진지는 시민 사회이며 이 영역에서 386세대는 민중, 민주의 이념을 새로운 가치로 전환시키는데 성공할 것으로 보인다. 

남는 것은 386세대 스스로가 보다 강렬한 신념으로 사회적 요청에 답하는 일이다. 젊은 날의 뜨거운 몸짓이 아니라 경륜으로 세상을 끌어안고 뚜렷한 전망으로 일어서야만 할 것이다.      



  









