전남 여수시 덕충동 일대는 여수세계박람회의 종사자들이 거주하는 엑스포타운이 들어설 곳이다. 이곳에는 1035가구, 2858명의 주민이 살고 있다. 보상작업이 매우 더딘 상황. 주민들 입장에선 보상가가 매우 낮은 수준이어서 주공과 큰 입장차를 보이고 있기 때문이다. 엑스포 추진 과정상 매우 민감하고도 중요한 문제가 아닐 수 없다.

이에 대해 여수시의회가 한목소리를 냈다. 박람회 부지에 사는 철거대상 주민들에게 이주정착지원금(가구당 1500만원)과 생활안정자금(1인당 250만원, 1가구당 1000만원 한도)을 지급하도록 박람회지원특별법 시행령을 개정해야 한다고 29일 의견서를 채택했다.

시의원들은 "박람회 부지 내 철거대상 일부 주민은 생활보호대상자이거나 66㎡ 이하의 열악한 소규모 주택지역에서 거주하고 있다"며 "현재 이주보상비만으로 최소한의 주거공간문제 해결이 어려워 지원대책에 대한 특별한 조치가 필요하다"고 밝혔다.

의원들은 "이러한 이주정착지원금, 생활안정자금 지원은 '주한미군기지 이전에 따른 평택시 등의 지원 등에 관한 특별법' 등에 의해 이미 시행되고 있다"며 "여수세계박람회의 차질 없는 준비와 성공적 개최를 위한 한시적 규정이 필요하다"고 말했다.

덕충동 주민들은 수십년 터전을 떠나야 하는 처지이다. 김판규 덕충동 주민이주보상대책위원장은 이와 관련, "납득할 만한 수준의 보상이 나올 때까지 맞설 것"이라는 입장을 고수하고 있다.

주공은 오는 6월부터 정상적인 보상 작업에 들어갈 계획이다. 오는 8월 박람회장 착공식을 앞두고 있다. 엑스포 개최 3년을 앞두고, 이주민 보상문제는 민자유치 등과 함께 성공엑스포로 가는 중요한 길목이다.


