4·11 총선을 앞두고 새누리당이 영입을 추진하는 인사들의 면면이 일부 드러나고 있다. 대부분 '인생 스토리'가 있는 인물들이다. 이들은 조동성 비대위 인재영입분과 위원장과 직·간접적으로 접촉을 가진 것으로 전해졌다.

조 위원장은 7일 "지금까지 21개 단체와 접촉하면서 200여명을 추천받았다. 가령 과학기술단체총연합회 추천이 51명, 재향군인회 추천이 19명"이라면서 "그 사람들 말고 개인적으로 찾은 사람도 다수 있다"고 했다.

조 위원장이 개인적으로 '발굴'한 인물 가운데 대표적인 경우가 구두수선사 김병록(53)씨다. 김씨는 11살부터 구두 수선일을 시작해 지금도 서울 상암동에서 같은 일을 하고 있다. 조 위원장은 김씨를 두 번 만나 "서민 삶을 잘 알고 있으니 그 목소리를 대변해야 하지 않겠나"라고 했다고 한다.

김씨는 자신의 봉사활동 경험 등을 담은 '낮은음자리의 행복'이란 책을 출간해 화제를 모은 바 있다. 김씨는 본지와의 통화에서 "봉사도 기업이다. 지금 장애인시설, 치매센터에서 봉사를 하는데 그건 나의 '계열사'고 본사는 구두 수선인 셈"이라고 했다. 그는 "내가 정치를 뭘 알겠느냐. 그러나 기회가 온다면 서민을 섬기는 작은 빛이 되고 싶다"고 했다.

조 위원장은 이번에 대표적인 소외계층으로 꼽히는 북한 이탈 주민과 다문화가정에서 비례대표가 나와야 한다는 생각이 강한 것으로 전해졌다. 그래서 '탈북 여성 박사 1호'인 이애란(48)씨도 영입 대상으로 거론된다. 이씨는 1997년 갓난 아들, 부모와 함께 탈북한 뒤 국내에서 박사 학위를 받았고 지금은 북한전통음식연구원장으로 탈북자들에게 요리기술을 가르치고 있다.

영화 '완득이'에서 '완득이 엄마'로 출연한 필리핀 귀화 여성 이자스민(35)씨도 영입 대상으로 거론되고 있다. 필리핀에서 의대를 졸업한 그는 한국인과 결혼해 현재 이주여성 봉사단체를 이끌고 있다.

17대 총선을 앞두고 한나라당 공심위원으로 활동했던 소설가 이문열씨도 물망에 오른다. 그러나 이문열씨는 2005년 언론 인터뷰에서 "이번 생애는 소설가로서 생을 마감하고 싶다"고 한 바 있어 "영입이 쉽지 않을 것"이란 관측도 나온다.

지역구 영입 대상으로는 한·미 자유무역협정(FTA) 협상을 주도한 김종훈 전 통상교섭본부장이 있다. 그는 "총선 출마를 제안받았고 '당에 도움이 된다면 받아들이겠다'는 입장을 전달했다"고 했다.

과거 사회주의노동자연맹(사노맹) 활동을 했던 백태웅 하와이대 로스쿨 부교수를 영입해 부산에 출마시키자는 의견도 당내에 있었지만 본인의 부정적 입장 등 때문에 잦아든 상태다.

이런 가운데 새누리당 비대위는 7일 여당 강세지역으로 꼽히는 수도권 9개 지역구에는 현 비례대표 의원을 공천하지 않는다는 방침을 정했다. 대상은 서울 강남갑·을, 서초갑·을, 송파갑·을, 양천갑, 경기분당 갑·을 등이다. 당 관계자는 "비례대표들은 험지(險地)로 가라는 얘기"라고 했다.

이들 지역 출마를 선언했거나 준비 중인 비례대표 의원은 원희목(강남을), 정옥임(양천갑), 나성린(강남을), 이정선(강남을) 의원 등이다. 정·원 의원은 보도자료를 내는 등 반발했다. 
