‘두두두둥둥, 챙챙…’

지난 18일 오후 대전시 중구 용두동 을지의과대학교 옆 ‘대전복음교회’에서 흥겨운 리듬 가락이 연신 울려 퍼졌다. 수강생 30여명이 흥미진진한 표정으로 강사 김대일씨로부터 드럼 치는 법을 배우느라 여념이 없다. 

한편에선 심은상(58) 시인이 개설한 시문학 강좌에 50여명이 앉아 이론을 듣거나 실제 시를 쓰면서 눈을 빛내고 있었다. 이달 초엔 수강생 송경숙씨가 문단에 등단하는 경사를 누리기도 했다.

대전복음교회가 마련한 이런 강좌는 모두 18개. 신도는 물론 지역 주민을 위해 무료로 개방하고 있는 ‘복음문화센터’ 강좌이다. 영어, 생활도예, 기타, 바이올린, 레크리에이션, 비즈공예, 베이스기타, 플루트 등 다양한 분야에 걸쳐 있다. 김신옥(83) 원로목사, 안영권(49·사진) 담임목사, 전용란(48) 동역목사가 앞장서 2005년 처음 개설한 것으로 날이 갈수록 참여인원과 강좌수가 늘어날 정도로 높은 인기를 누리고 있다.

대전복음교회가 지역주민들을 위해 하고 있는 일은 이 외에도 많다. 우선 들 수 있는 것이 1999년 설치된 ‘국제친교센터(IFC)’. 대전지역 거주 외국인근로자와 외국 이주여성 및 그 자녀를 대상으로 활동하는 사단법인이다. 한글학교, 한국문화체험, 의료봉사, 상담 등 다양한 봉사활동을 하고 있다.



  
  

▲복음문화센터 드럼 강좌에서 수강생들이 드럼을 치며 음감을 익히고 있다. /전재홍 기자   

 ▲복음문화센터 드럼 강좌에서 수강생들이 드럼을 치며 음감을 익히고 있다. /전재홍 기자  

대전복음교회는 이달 초 한 단독주택을 구입, ‘신나는 지역아동센터’도 만들었다. 월~금요일 학교 수업이 끝난 뒤 이주자 자녀와 내국인 어린이들이 함께 모여 무료로 영어 등을 배우는 곳이다. 방과후 학습공간인 셈이다.

교회 옆에 자리잡은 ‘복음신학대학원대학교’(총장 임열수)는 해외선교 차원에서 ‘외국인 지도자양성프로그램’을 운영하고 있다. 현재 파키스탄, 대만, 케냐, 미얀마, 인도네시아 등 각국에서 온 젊은 학생 10여명이 공부 중이다. 해외에서 유능한 젊은이를 데려와 목회자로 양성한 뒤 돌려보내는 방식의 선교이다.

안영권(安榮權) 담임목사는 “아시아 각국과 지역민에 대한 봉사 및 사역활동을 더욱 다양하고 수준 높게 펼 생각”이라고 말했다. ☎(042)226-7302~3



