다음 달 17일부터 10월 7일까지 잠실종합운동장과 동대문디자인플라자(DDP), 마포 홍대지구, 강남 신사동지구, 구로디지털단지 등에서 종합 디자인 축제인 '서울디자인 한마당 2010'이 열린다.

올해 행사는 2008∼2009년 열린 '서울디자인올림픽'에서 '디자인 한마당'으로 이름을 바꾸었으며 '모두를 위한 디자인'이란 주제로 최경란 국민대 실내디자인학과 교수가 총감독을 맡아 전시회, 콘퍼런스, 공모전, 체험전 등 45개 프로그램을 마련했다.

우선 디자이너들이 자체 브랜드와 제품을 홍보, 판매할 수 있는 전시 공간을 작년의 두 배 규모인 4700㎡로 확대해 80개의 디자인 콘텐츠를 선보인다. 이탈리아의 대표 디자이너인 알렉산드로 멘디니가 설계한 '서울 디자인관'에서는 국내 대표 디자인 브랜드를 소개하는 '서울의 브랜드전'과 '서울디자인 자산전'이 열린다. 국내 건축가 김석철씨가 설계한 '도시 디자인관'에서는 세계 디자인 도시의 트렌드를 보여주는 'WDC 세계 디자인 도시전'이 진행된다. 미국 출신의 다니엘 리베스킨드가 디자인한 '문화 디자인관'에서는 아시아 3국의 실내 디자인을 비교할 수 있는 '한·중·일 생활전'이 열린다.

어린이들이 자동차를 디자인하는 '디자인 꿈나무 교실', 놀면서 디자인을 배우는 '아이디어 상상 체험관'도 마련된다. 주부들을 위해 조리 명장인 이상정 청운대 교수가 요리비법을 공개하는 '푸드 디자인전'을 비롯, 디자인에 관련된 이야기를 나누는 '디자인 토크쇼'도 준비된다.

다음 달 17~18일에는 '디자인서울 국제 콘퍼런스'가 열리며 구로디지털단지·홍대·신사동 등에 있는 디자인 클러스터에서는 신인 디자이너를 위한 취업박람회와 멘토링, 세미나 등이 마련된다.

장애인이나 외국인노동자 같은 소외 계층을 위한 '점자 디자인 교실'과 '외국인 한식요리 경연대회' 등도 열린다. sdf.seoul.go.kr 



