조선일보와 기업은행이 공동으로 펼치는 '청년취업 1만명 프로젝트'는 대기업과 정부기관, 학교, 민간협회 등 각계가 참여하면서 의미를 더해가고 있다.

3월 4일까지 청년취업 1만명 프로젝트 참여를 공식적으로 선언한 곳은 신세계, 한국폴리텍대학, 신용보증기금, 조달청, 세무사회, 한국LED(발광다이오드)보급협회, 한국고용정보원 등이다.

이들은 청년취업 1만명 프로젝트의 핵심 사업인 '잡월드'(www.ibkcsjob. co.kr)를 통해 협력 중소기업들의 채용을 유도하고, 우수 인재를 공급하면서 청년 실업과 중소기업 인력난 해소를 위한 네트워크를 만들어가고 있다.

첫번째로 참여한 신세계는 올해 국내·외에서 23개 점포를 새로 열면서, 협력업체들이 채용하게 될 인력(최대 1만2000여명)을 '잡월드'를 통해 구하기로 했다.

한국폴리텍 대학은 매년 1만2000여명에 달하는 졸업생들이 '잡월드'를 통해 우수 중소기업에 취업할 수 있도록 했고, 신용보증기금은 '잡월드'를 통해 신규인력을 채용하는 중소기업에 보증수수료를 할인해 주기로 했다.

조달청은 또 정부에 납품하는 우수 중소기업들이 '잡월드'를 통해 채용하도록 할 방침이다. LED보급협회는 연간 2000여명에 달하는 LED업계의 고용이 '잡월드'에서 이뤄지도록 했다.

노동부의 취업사이트 '워크넷'(www. work.go.kr)을 운영하는 한국고용정보원은 '워크넷'에 축적된 노하우와 다양한 취업 콘텐츠를 '잡월드'에 공급해 주기로 했다. 세무사회도 전국 8500여 개 사무사 사무소가 잡월드를 통해 인력을 채용하게 할 방침이다.

조선일보와 기업은행은 '잡월드'에 이들 프로젝트 참여기관·회사의 채용코너를 따로 만들어 우수 중소기업과 구직자의 만남을 도울 계획이다. 



  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
구학서 신세계 부회장 "새 일자리 외국에서 뺏어와야"

젋은이들에게 무조건 중소기업을 택하라는 말은 할 수 없지요. 하지만 대기업 일자리는 한정돼 있습니다. 좋은 중소기업에 들어가서 자기도 키우고, 회사도 키운다는 정신이 있어야 합니다."

'청년 취업 1만명 프로젝트'에 참여한 신세계의 구학서〈사진〉 부회장은 적극적인 사고를 가지면 일자리 대란(大亂)을 이겨 나갈 수 있다고 강조했다.

―1월 일자리가 1년 전보다 10만개 넘게 줄었다는 통계가 나왔다. 어떻게 해야 새 일자리를 만들어 낼 수 있는가?

"전 세계적으로 보면 인력이 공급과잉 상태이다. 그런데 우리는 알게 모르게 외국에 일자리를 많이 뺏기고 있다. 공장의 외국인노동자 문제만은 아니다. 예를 들어 건축 설계업체는 국내에 많다. 하지만 백화점 매장 설계 전문, 식당 인테리어 전문 등 세부적으로 들어가면 전문 설계업체가 없다. 결국 일본·미국에 일감이 갈 수밖에 없다. 전문성을 가진 기업이 계속 나오면 일자리가 늘어난다. 이런 식으로 외국에 빼앗긴 일자리를 되찾아오고 새 일자리를 외국에서 빼앗아와야 한다."

―중소기업 취업에 대해 어떻게 생각하는가?

"회계직을 예로 들어 보자. 대기업에 들어가면 거래 은행을 왔다 갔다 하는 일만 할 거다. 하지만 중소기업에선 관리회계·기업회계·세무회계, 이런 회계의 전 분야를 익힐 수 있다. 짧은 시간에 많은 것을 배울 수 있다. 적성에 맞는다면 기업 규모는 문제가 되지 않는다."

―고용대란 시대에 젊은이들에게 하고 싶은 말이 있다면?

"자신만이 가지고 있다고 말할 수 있는 역량을 키웠으면 한다. 면접 때 막연하게 '마케팅을 하고 싶다'고 말하지 말고, '어떤 물건을 어떻게 마케팅할 수 있는 능력을 키워 왔다'는 식으로 이야기할 수 있어야 한다." 


  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
허병기 폴리택大이사장 "취업 質(질) 높일 수 있어 환영"

"우리 학생들, '일 머리' 하나는 끝내 줍니다. 기업에서 따로 인턴교육을 더 시킬 필요도 없습니다. 바로 투입해 쓸 수 있도록 키워 놓겠습니다."

'잡월드' 사이트를 통해 졸업생 취직을 돕기로 한 한국폴리텍대학 허병기〈사진〉 이사장은 자기 학교 학생들을 '사회의 보석 같은 사람'이라고 자랑했다.

―'잡월드'에 참여한 계기는?

"우리 학교는 취업률이 90%를 넘는다. 하지만 취업의 질(質)이 항상 아쉬웠다. 우리 학생들 실력이면 훨씬 더 좋은, 자기 적성에 더 맞는 직장을 갈 수 있다고 본다. 그 동안은 취업률이라는 숫자에 급급한 면도 있었다. 중소기업에 대한 믿을 수 있는 채용정보가 모여 있는 잡월드가 우리 학생들의 취업의 질을 높여 줄 수 있다고 생각했다."

―폴리텍 출신들의 강점은?

"중소기업은 산업의 풀뿌리다. 그런데 아직 그 뿌리가 튼튼하진 않다. 사람을 뽑아 차분히 교육시킬 여유가 중소기업에겐 없다. 그래서 현장에서 바로 적응할 수 있는 사람을 키우는 것이 우리 최대 목표다. 우리 학생들은 중소기업이 깊게 뿌리내릴 수 있도록 도울 사람들이다."

―고용대란 시대다. 취업을 걱정하는 젊은이들에게 하고 싶은 말은?

"인도 마하트마 간디의 묘에 '7가지 사회악(惡)'이 새겨져 있더라. 그 중 두 번째가 '노동 없는 부(富)'다. 청년들이 땀 흘려 일하지 않고도 그저 돈만 많이 벌면 성공한 것으로 생각한다. 어렸을 때부터 과외다, 사교육이다 해서 '공부 머리'만 키워서다. 그런데 모든 청년들이 다 '공부 머리'로 살 순 없는 것 아닌가. 역설적인데, 요즘처럼 취업이 힘들다고 할 때 학벌 위주 풍토가 주춤해진다. 실용적으로 생각하는 젊은이들도 늘어난다. 덕분에 기술을 배우는 우리 학교에 대한 지원율도 더 높아졌다." 


  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
안택수 신용보증기금 이사장 "부모 심정으로 취업난 해소에 동참"

"제게도 (직장이 없어서) 쉬고 있는 자식이 있습니다. 부모 마음이 오죽하겠습니까. 청년 실업의 심각성을 누구보다도 더 생생하게 느끼고 있습니다."

'청년 취업 1만명 프로젝트'에 참여키로 한 신용보증기금(이하 신보)의 안택수〈사진〉 이사장은 17일 "신보의 많은 거래 기업들이 젊은 인재들을 채용하도록 힘쓰겠다"고 말했다.

―1만명 프로젝트에 참여하게 된 계기는?

"청년 실업 해소는 시대적 화두다. 때마침 조선일보가 (시대적 상황에 맞는) 좋은 캠페인을 시작했고, 우리도 청년 실업 해소를 위한 신용보증기금의 역할을 고민해 왔기에 망설임 없이 결정했다. 능력 있는 청년 인재와 우수 중소기업을 서로 짝지어 실업 문제와 구인난을 함께 해결하겠다는 '청년 취업 1만명 프로젝트'의 아이디어가 좋다. 앞으로 신규 인력을 채용하는 중소기업을 지원하는 다양한 방안을 연구해 내놓을 생각이다."

―우리 사회가 청년실업 문제를 어떻게 풀어야 한다고 생각하나?

"지금 기업들에 인건비를 더 들여 사람을 더 채용해 달라고는 말 못하는 상황이다. 결국 우리 경제가 하루빨리 살아나 정상적인 신규 채용이 각 분야에서 많이 일어나도록 하는 수밖에 없다. 이를 위해 정부와 금융기관들이 (기업 지원과 경제 살리기에) 최선을 다해야 한다. 그리고 어려운 환경에서도 희망을 잃지 않고 채용을 하는 기업들에 지원을 아끼지 않아야 한다."

―취업난을 겪는 청년들에게 해주고 싶은 말은?

"눈높이를 낮추는 것을 생각해 볼 필요가 있다. 중소기업에서도 꿈을 찾고 실현할 수 있는 기업들이 있다. 대기업에서 일하다 40대 중반에 퇴직할 수도 있고, 좋은 중소기업에서 정년 퇴직할 수도 있다. 1~2년 버텨서 좋은 회사에 간다는 것보다 중소기업에 도전하는 것도 괜찮다." 


  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
권태균 조달청장 "잡월드 통해 좋은 인재 연결 도울것"

권태균〈사진〉 조달청장은 지난 18일 대전에 있는 '삼진정밀'이라는 기업을 찾았다. 정부 기관에 수도 밸브를 납품하는 중소기업이다. 기술력이 뛰어나 1년 매출액 300억 원 중 절반 정도를 정부에 공급한다. 권 청장은 "아들한테도 추천하고 싶은 회사였다"며 "그런 회사가 인재 찾는 게 어렵다는 것은 말이 안 된다"고 말했다.

'청년 취업 1만명 프로젝트'에 참여키로 한 조달청 권태균 청장은 "'청년 취업 1만명 프로젝트'는 중소기업에 대한 사회인식을 높이고, 일자리 창출에도 크게 기여할 것"이라고 말했다.

―프로젝트에 동참하게 된 계기는.

"정부 조달업체는 업계에서 가장 인정 받는 회사들이다. 말하자면 '좋은 일자리(decent job)'를 갖고 있다. 취업의 꿈을 키우는 젊은이들이 이런 좋은 일자리를 만나도록 돕는 청년 취업 1만명 프로젝트의 취지가 좋다. 일자리 창출이 최대 정책목표인 지금, 정부기관이 할 수 있는 만큼 힘을 보태는 것은 당연하다."

―경기가 힘든데 조달업체들에게 채용 여력이 있나.

"정부 조달업체 중 70%가 중소기업이다. 직원이 50명 정도 되는 중소기업이 가장 많다. 그 중 한 두 사람씩을 채용할 수 있는 여력 있는 업체들도 많다. 고용창출효과가 큰 중소기업을 우대하는 방안을 지속적으로 만들어 조달업체들이 일자리를 많이 만들도록 유도하겠다."

―청년 구직자들에게 해주고 싶은 말은.

"과잉교육 문제가 심각하다. 80%가 대학 졸업자일 정도다. 그래서인지 많은 젊은이들이 중소기업엔 눈도 안 돌린다. 하지만 편안한 것만 생각하고 대기업만 노려서는 실업 문제는 영원히 풀리지 않는다. 중소기업에 더 많은 기회가 있다. 좋은 중소기업에 가서 실력발휘 하면 된다. 그런 게 패기다." 


  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
조용근 세무사회 회장 "지금은 비상시국…나부터 20명 뽑겠다"

"무슨 수를 내서든 우리 청년들이 일할 수 있도록 만들어야 합니다."

조선일보와 기업은행이 함께 펼치는 '청년 취업 1만명 프로젝트'에 참여하기로 한 한국세무사회의 조용근〈사진〉 회장은 자기 회사(세무법인 '석성')부터 올해 20여명의 직원을 '잡월드' 사이트를 통해 뽑겠다고 했다.

―청년취업 1만명 프로젝트에 참여하게 된 계기는.

"지금 우리나라에는 많은 사회갈등 요인이 있다. 청년 실업과 중소기업의 구인난도 그 중 한 가지다. 이 문제를 격렬한 구호 없이, 머리띠를 두르지 않고 해결해 보자고 하는 '청년 취업 1만명 프로젝트'가 좋다고 판단했다."

―세무사 사무실도 구인난(求人難)인가.

"청년들이 회계를 전공하거나 실업계 고등학교를 나와서도 세무사 사무실에 오려 하지 않는다. 차라리 백화점 판매직 아르바이트를 한다고 들었다. 지혜롭지 못하다. 물론 세무사 사무실에 취직하면 일이 많다. 하지만 세무 실무(實務)를 익힐 수 있다. 평생 세무만 파도 먹고 산다. 장점은 더 있다. 일반 회사에서 다른 회사로 옮기는 사람의 몸값이 더 비싸겠나, 세무사 사무실에서 세금 관련 업무를 파다가 다른 일반 회사로 옮기는 사람이 더 대접 받겠나."

―젊은이들이 왜 어려운 일을 피한다고 생각하나.

"'잡초 근성'이 없기 때문이다. '난 몇 천만 원 이상 받는 일자리에 가고 싶다'라는 식으로 전부 돈으로 치환해서 생각한다. 젊은이 개개인의 책임만은 아니다. 자식이 한 두 명 밖에 없어 다들 그런 식으로 키운 것이다. 하지만 지금은 비상시국이다. 사회가 젊은이들을 일하게 해야지, 그냥 놓아 두면 안 된다. 젊은이들이 올해 추석에도 친척들 만나서 '아직 (취업) 준비하고 있다'면서 머리 긁적이게 해서야 되겠나. '일 배우느라 인사도 제대로 못 드리고, 죄송합니다'라고 말할 수 있게 해 줘야 한다." 


  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
김기호 LED보급협회 회장 "올해 2000명 내외 신규 인력 채용 가능"

"일자리를 얻지 못한 사람이 350만명에 달하는 시대라지만, LED(발광다이오드) 산업은 일할 사람을 구하지 못해 어려움에 처해 있습니다. 고용의 불일치를 해소하려는 '청년 취업 1만명 프로젝트'는 매우 의미 있는 시도입니다."

김기호〈사진〉 한국LED보급협회 회장은 "'우수 청년 인력과 우수 중소·벤처기업을 연결해 준다'는 청년 취업 1만명 프로젝트를 접하고 무릎을 탁 쳤다"고 말했다. 그는 올해 LED업체들이 2000여명의 신규 인력을 뽑을 예정인데, '잡월드'에서 인재를 찾을 계획이라고 말했다.

―LED는 어떤 산업인가.

"미래 수요가 엄청나다. 가정용 조명에서 의학용 내시경, 군사 장비에 이르기까지 응용 범위가 폭발적으로 넓어지고 있다. 국내 시장 규모는 2007년 2조원에서 올해 3조4000억원대로, 세계 시장 규모는 2008년 50억달러 규모에서 2011년 100억달러로 급증할 전망이다. 청년 인재들이 도전할 만한 새로운 성장 산업이다."

―LED 산업의 고용창출 능력은 어느 정도인가.

"현재 450여개 기업에 1만여명이 종사하고 있는데, 2012년에는 1000개 기업, 2만여명이 될 것으로 예상한다. LED는 조명기기를 생산·설치하는 단순 기술직에서 원천기술 연구인력까지 광범위한 고용을 창출하는 산업이다. 2013년까지 3000여명의 석·박사급 연구 인력과 2만명 이상의 LED 조명 전문 설치 인력이 필요하게 될 것이다."

―취업난을 겪는 청년들에게 해주고 싶은 말은.

"취업이 어렵다 보니 창업을 생각하는 젊은이들이 많다. 하지만 창업은 몇 십 년 직장생활을 한 사람도 어렵다. 오히려 장래성 있는 중소기업에서 일하면서 (창업을 위한) 경험도 쌓고, 성공의 기회를 노려보는 것도 좋다고 생각한다." 


  
  

[청년 취업 1만명 프로젝트] 대기업도 정부도 학교도 "잡월드 통해 인력 채용 하겠다"   

  
정인수 한국고용정보원장 "잡월드 회원에 직업심리검사 등 무료 제공"

"취업 재수·삼수생이 넘쳐나는 와중에도 중소기업들은 인재가 없어 발을 동동 구르고 있습니다. 이러한 '고용 불일치' 문제의 해소는 '잡월드(www.ibkcsjob.co.kr)'뿐만 아니라 '워크넷(www.work.go.kr)'의 목표이기도 합니다."

조선일보와 기업은행이 함께 펼치고 있는 '청년 취업 1만명 프로젝트'에 참여키로 한 한국고용정보원의 정인수〈사진〉 원장은 25일 "우리 사회의 고용 불일치 문제를 해소하겠다는 청년 취업 1만명 프로젝트는 매우 시의적절한 캠페인"이라며 "'워크넷'이 '잡월드'에 힘을 보태 청년층 취업을 위해 함께 뛰겠다"고 말했다.

―잡월드와 손잡게 된 이유는.

"'잡월드'는 비교적 고학력(고졸 이상)인 청년 구직자와 우수 중소기업의 정규직 일자리를 연결해주는 것을 목표로 하고 있다. 이는 고용 시장 전체로 보면 상위(上位) 시장에 해당한다. 반면 워크넷은 상위 시장뿐만 아니라, 사회적 취약 계층이 일용·비정규직으로 취업하는 중하위(中下位) 고용 시장에도 강점을 갖고 있다. 두 사이트가 서로 보완이 되면 전체 고용 시장을 활성화하는 시너지(상승) 효과를 거둘 수 있을 것이다."

―'잡월드'와 '워크넷'의 구체적 협력 방안은.

"워크넷은 (구직자의 적성을 알아볼 수 있는) 14가지의 직업 심리검사를 무료로 제공한다. 또 연령·학력 등에 따라 분류된 직종별 임금 정보, 1대1 취업 컨설팅 서비스도 갖췄다. 이러한 양질의 취업 관련 콘텐츠를 '잡월드' 회원들이 손쉽게 이용할 수 있도록 (잡월드에) 제공하겠다. 또 양 사이트간의 연결(링크)을 강화하겠다."

―'잡월드'에 하고 싶은 말이 있다면.

"어렵사리 출범한 '잡월드'가 뜻있는 청년 구직자와 우수 중소기업을 연결해 주는 훌륭한 제도로 정착 되어 장기간 운영되었으면 한다." 


