정부는 4일 농협중앙회장의 연임을 제한하고, 농협 경제사업 부문의 기능과 조직을 강화하는 내용의 농협 개혁 방안을 적극 추진키로 한 것으로 알려졌다. 이명박 대통령이 이날 "농협이 (돈을) 벌어 가지고 사고나 치고, 정치를 하니까 안 된다"고 강도 높게 질책한 데 따른 조치다. 

청와대 관계자는 이날 "농협 회장은 연임 제한이 없고, 이사와 사외이사 등 임원 인사권을 통해 실질적인 업무조정권과 감사권까지 행사하고 있어 고질적인 비리의 원인이 되고 있다"고 했다. 그는 "따라서 농업협동조합법과 정관 등을 개정해 회장 연임을 1회로 제한하고, 인사 검증 및 독립적 감사 시스템을 도입하는 등 강도 높은 구조 개편에 나설 것"이라고 했다. 

정부는 또 농협이 신용부문 몸집 불리기에만 치중해 실질적인 농민 지원 사업이 제대로 이뤄지지 않고 있다고 판단, 농민에 대한 경제사업 부문을 대폭 강화키로 한 것으로 전해졌다.


 
이와 관련, 이 대통령은 이날 서울 가락동 농수산물시장을 방문, 상인들을 만나 농협의 세종증권 인수 및 자회사 휴켐스 매각 의혹에 대해 "농협 간부라는 사람들이 농민을 위해 온 머리를 다 써야지, 농민들은 다 죽어가는데 정치한다고 왔다 갔다 하면서 이권에나 개입하고 있다"고 했다. 이 대통령은 또 "농협이 금융을 해서 몇 조원씩 벌고 있는데, 장비 임대 값을 싸게 해줘서 농민에게 돌려줘야 한다"며 "역대 농협 회장들이 전부 엉뚱한 짓을 해서 사고 치고 해선 안 된다"고 했다.

이 대통령은 농촌 외국인노동자에 대한 규제와 경찰의 불법체류자 단속으로 농사에 어려움이 많다는 농민들의 지적에 대해 "농촌과 공장에서 일하는 외국인노동자에게 똑같이 (관련 법을) 적용하면 안 된다"며 "농촌에 노동법을 그대로 적용하면 인건비 낭비가 많은 만큼 노동부, 법무부와 협의해서 달리 적용할 수 있도록 해야 한다"고 했다.

농협은 한편 이날 오후 긴급 대책회의를 갖고 지주회사제 도입을 통한 지배구조 혁신과 인력 구조조정 등을 담은 내부 개혁안을 발표했다. 

 




