2007 조선일보 신춘문예 마감이 8일로 다가왔다. 시, 시조, 동시, 단편소설, 동화, 희곡, 문학평론, 미술평론 같은 8개 부문에 걸쳐 신인 등용문을 활짝 열어놓은 조선일보 신춘문예는 해마다 치열한 경쟁의 장을 제공해왔다. 응모작이 가장 많은 시와 단편 소설의 최근 경향을 살펴봤다.



◆시의 산문화 경향

최근 몇 년간 중앙 일간지 신춘문예 시 부문 당선작은 산문시가 압도적이라는 평가를 받고 있다. 지난해 조선일보와 세계일보 2관왕을 차지한 이윤설씨가 대표적이다. ‘비린 게 무지하게 먹고팠을 뿐이어요/ 슬펐거든요. 울면서 마른 나뭇잎 따 먹었죠. 전어튀김처럼 파삭 부서졌죠’라는 대화체로 서술한 조선일보 당선작 ‘나무 맛있게 먹는 풀코스법’은 “활달한 상상력과 살아있는 시어를 부리는 능력이 탁월했다”는 평가를 받았다. 

다른 일간지 당선작들도 산문적이기는 마찬가지였다. ‘동그란 밥상에 둘러앉아 여자와 아이가 다시 밥을 먹어요 리모콘을 눌러 채널을 돌려요’(곽은영 ‘개기월식’·동아일보)라거나 ‘굵은 팔뚝이 대패를 간다 지난해 나무 아래 파묻은 딸아이의 울음소리를 내며 나무의 굵은 껍질이 떨어져 나간다’(양해기 ‘서울목공소’·경향신문)처럼 아예 마침표가 없는 서술의 연속이다.

시인·평론가 장석주씨는 “아주 길지 않으면서 비교적 많은 이야기를 담아 시적 역량을 인정받으려는 응모자들의 의도 때문이 아니겠는가”라며 “80년대 후반 이후 시의 요설성이 확산되면서 신춘문예에도 영향을 미친 것 같다”고 풀이했다. 

하지만 장씨는 “시의 본질인 응축과 상징을 비껴가는 산문시 유행은 결코 바람직하지 않다”며 “이럴 때일수록 시의 형식에 새로운 도전 의식을 보여주는 응모작이 더 주목을 받을 것”이라고 강조했다. 



◆소설 문체의 단문화 경향 

2006년도 각 일간지의 단편 소설 당선작들을 보면 간결한 문장을 공통점으로 삼고 있다. 문학평론가 오창은씨는 “소설의 첫 문장을 놓고 보면 첫 문장을 단문으로 배치한 경우가 당선작의 80~90%에 이른다”고 분석했다. ‘이런 날이 이렇게 빨리 올 줄은 몰랐다’(박찬순 ‘가리봉 양고치’·조선일보), ‘피팅룸 앞에 선다’(김애현 ‘카리스마스탭’·한국일보), ‘남자가 계단을 오른다’(이준희 ‘여자의 계단’·세계일보)….

요즘 소설 당선작들은 구성면에서 처음과 끝부분이 서로 맞물리는 ‘수미상응’(首尾相應) 형식을 선호한다. 소설 서두에 일어난 사건이 끝에 다시 재현되거나, 소설 주인공의 동선이 첫머리의 공간으로 되돌아가는 식이다. 다만 ‘예정된 결론’에 빠지는 것을 주의해야 한다.

예심에서 늘 지적되는 사항은 인터넷 글쓰기의 폐해다. “인터넷 검색의 영향 때문에 쓸모없는 지식을 꽤 많이 인용한 작품들이 눈에 거슬렸다”라거나 “마치 컴퓨터 화면에 문장을 띄우듯 단락별로 행갈이를 한 경우도 많았다”는 지적이 2006년도 예심에서 나왔다.

소설 소재도 외국인노동자, 난자 매매 등 동시대의 현실 상황을 다룬 것이 많았고, 전문직의 세계를 다룬 작품도 적지 않았다. 하지만 이럴 경우 심사위원들은 소재로만 승부하려는 ‘소재주의’에 빠지지 않았는지 가장 먼저 점검한다. 심사위원들은 ‘문체의 자의식’도 중시한다. 일부 유명 작가들의 문체를 흉내 낸 경우 끝까지 읽히지 않을 소지가 높다. 





