국내에서 처음으로 외국인들로만 구성된 노동조합이 설립됐다.

인천 연수구청은 연수구 청학동에 있는 Y교육학원의 외국인 강사 5명이 지난달 19일 구청에 노조설립 신고를 하고 23일 설립 필증을 받아 외국인 노조를 설립했다고 8일 밝혔다.

연수구청은 이들이 노동조합법에 맞는 노조 규약을 갖췄고, 불법체류자가 아니며, 4대 보험에도 가입해 노조 설립에 필요한 모든 요건을 갖춤에 따라 설립을 허가했다고 말했다. 현재 이 학원에는 한국인 강사들도 있으나 노조는 외국인 강사들만으로 구성돼 있으며, 현재 노조원은 9명으로 늘었다.

이들의 노조 설립을 도운 서울 강남노무법인의 정봉수 공인노무사는 "2005년에 외국인노동자 91명이 '서울·경기·인천 이주노동자 노동조합'을 결성하려 했으나 노조원 대다수가 불법 체류자라 노조설립 신고가 반려된 일이 있고, 서울 강남구 삼성동의 한 학원에서도 외국인 강사 38명이 노조를 설립하려다 규약 등을 제대로 갖추지 못해 결국 설립을 못한 것으로 알고 있다"며 "이번 외국인 노조 설립이 국내에서는 외국인으로만 구성된 첫 노조인 것으로 안다"고 말했다. 


