대한민국에서 물가가 가장 싼 곳, 일요일에도 은행이 문을 여는 곳, 겨울 내복이 잘 팔리는 곳, '코리안 드림'의 꿈이 치열하게 숨쉬는 곳…. 경기도 안산시 원곡동엔 '원곡동만의 경제학'이 존재한다. 외국인노동자들이 밀집해 살다 보니 다른 지역과는 경제 돌아가는 원리부터 다르다. 

여의도의 3분의 1 크기의 땅(3.1㎢)에 39개국, 3만5000여 명이 모여 산다. 대한민국 속 '작은 지구촌'이다. 거리의 식당과 수퍼마켓은 지구촌 전시장 같다. 중국, 베트남, 몽골, 파키스탄, 러시아, 미얀마, 우간다, 세네갈, 남아공, 터키, 과테말라, 페루…. 

원래 이곳은 국내 노동자들의 밀집 거주지역이었다. IMF 외환위기 이후 국내 거주자들이 하나 둘씩 떠나자 그 빈자리를 외국인노동자들이 메웠고, '국경 없는 거리'라는 이름이 붙었다. 

  
  

원곡동의 은행은 고국에 돈을 부치는 외국인노동자들로 일요일에 가장 붐빈다. 6일 외환은행 원곡동 출장소에서. /김평화 인턴기자 naeil@yonsei.ac.kr   

 원곡동의 은행은 고국에 돈을 부치는 외국인노동자들로 일요일에 가장 붐빈다. 6일 외환은행 원곡동 출장소에서. /김평화 인턴기자 naeil@yonsei.ac.kr  

◆'물가특구' 

지하철 4호선 안산역에서 내려 원곡동에 접어들면 만나는 수퍼마켓. 귤 30개 2000원, 사과 4개 3000원, 대파 한 근 2000원, 삼겹살 500g 3300원의 가격표가 붙어 있다. 남대문시장의 50~70% 수준이다. 

'원곡동 경제학'에선 품질보다 가격이 무조건 우선이다. 고국으로 한푼이라도 더 송금하려는 외국인노동자들이 모여 살기 때문이다.

하지만 품질을 살펴보니 한눈에도 차이가 난다. 과일가게에서 주인에게 "좋은 것 없느냐"고 묻자, 한편에서 박스에 있는 물품을 보여준다. 주인은 "값싼 것만 찾기 때문에 좋은 물건은 구석진 곳에 둔다"고 말했다.

또 다른 상인은 "원곡동 물가가 대한민국에서 제일 쌀 것"이라며 "가게마다 경쟁이 심해 도매가 수준에 파는 경우도 종종 있다"고 말했다. 상인들은 공급 루트는 밝히지 않지만, 저마다 더 싼 물품을 구하는 노하우가 있다고 한다. 

하지만 워낙 싼 물건만 찾다 보니 유통기한이 지난 제품도 눈에 띄었다. 

◆연간 송금액만 3000억원

7개월 전 스리랑카에서 온 크샨트(28)씨. 한 달에 100만원 남짓 벌어 90만원을 고국에 보낸다. 하루 세 끼를 공장에서 때우고, 휴대폰 비용이나 가끔 고향 음식을 사 먹는 정도만 지출한다. 원곡동에 사는 외국인노동자들은 대부분 수입의 70% 이상을 고국에 송금한다. 

원곡동 은행들은 일요일에도 문을 연다. 외국인노동자들이 평일엔 은행 들를 틈이 없기 때문이다. 

  
  

일요일도 은행 문 여는 '코리안 드림 1번지'   

 

지난 일요일(13일) 외환은행 원곡동 출장소. 오전 11시에 이미 대기표 번호가 500번을 넘었다. 이날 오후 4시 은행문이 닫힐 때까지 1030장의 대기표가 나갔고, 송금한 사람만 500명이 넘었다.

이 은행 권용한 출장소장은 "오늘 하루 80만 달러(약 7억5000만원)가 송금됐다"면서 "중국인들이 많이 이용하는 인근 중국은행(Bank of China) 출장소는 우리보다 송금액이 더 많다"고 말했다. 원곡동 외국인들은 한 달에 평균 100만원 안팎을 송금한다. 3만5000명 중 아이들을 빼고도, 연간 송금되는 금액만 3억6000만 달러(약 3375억원)가 넘을 것으로 권 소장은 추정했다. 

◆3다(多)…휴대폰·방한복·양고기 

원곡동 거리에서 가장 눈에 많이 띄는 간판은 '휴대폰'이다. '신불자(연체자)도 개통 가능' '제일 싼 집' 같은 문구들이 요란하다. 300m 되는 거리에 20개 남짓의 휴대폰 가게들이 있다. 

이곳은 또 외국인의 휴대폰 구입 문턱이 가장 낮다. 외국인등록증이나 여권 하나만 있어도 된다. 일종의 휴대폰 특구(特區)인 셈이다. 불법체류자들을 위해 미리 1만원의 전화비를 내고 쓰는 선불카드형 휴대폰도 인기다. 

원곡동에선 또 내복과 방한복이 잘 팔린다. 인도·베트남 같은 더운 나라에서 온 사람이 많기 때문이다. 양고기도 많이 팔린다. 한 골목에 늘어선 6개의 정육점마다 매출의 20%가 양고기다. 중국·우즈베키스탄·러시아·인도·파키스탄 노동자들이 주 고객이다. 한 정육점 주인은 "대부분 호주산 양고기인데, 어떤 날은 쇠고기만큼 매출을 올릴 때도 있다"고 말했다. 

◆투자이민도 있다=투자이민이라면 미국·호주로만 떠나는 게 아니다. 원곡동에는 5000만원의 자본금만 있으면 되는 투자비자(D-8)를 받아 온 외국인들이 속속 모여든다. 몽골에서 온 자르갈(39·여)씨. 그녀는 몽골식당 '징기스칸'의 CEO(사장)다. 2년 전 원곡동에 1호점을 열었고, 인천·일산·천안에 4호점까지 냈다. 그녀의 자녀는 미국에 유학 중이라고 했다. 

'훌세다샤마르칸'이란 우즈베키스탄 음식점을 운영하는 세리줘드(36)씨도 투자비자로 왔다. 원곡동엔 투자비자를 가진 이들만 64명을 헤아린다. 대부분 식당이나 수퍼마켓 또는 무역업을 한다.

"올해는 경제가 꼭 살아났으면 좋겠습니다." 찬바람 부는 거리 한편에서 파인애플을 팔던 한 외국인 노점상은 기자에게 이렇게 말했다. 원곡동 사람들의 꿈과 대한민국의 꿈은 같아 보였다. 



