2007년은 한국이 한국을 둘러싼 세계와 날카로운 불협화음을 낸 한 해였다. 외국인노동자 9명이 숨지고 18명이 중상을 입은 여수 출입국 관리 사무소 화재 사건(2월 11일), 한달 넘게 전국민을 공포로 몰아넣은 탈레반의 한국인 납치 사건(7월 19일~8월 29일)에서 자문단은 한국의 국가 정체성이 흔들리는 징후를 읽었다. 

“한국인은 스스로를 ‘위대한 전통을 가졌음에도 불구하고 불가피한 사정 때문에 약자로 전락해 억울하게 외세(外勢)의 핍박을 받았다’는 틀로 보는데 익숙하다. 그러나 여수 화재와 탈레반 납치 사건으로 이 같은 ‘피해자 나르시시즘’에 균열이 갔다.” (소설가 김영하씨)

“여수 화재는 한때 독일에 광부와 간호사를 보낸 한국이 이젠 가난한 아시아 노동자를 박대하는 부자 나라가 됐다는 것을 드러냈다. 부자는 부자지만 너그럽고 공평한 부자가 아니라 인심 사납고 편견에 찬 부자가 된 것이다.” (미술 평론가 임근준씨)


  
  

왼쪽부터 김영하씨, 임근준씨, 이충걸씨   

 왼쪽부터 김영하씨, 임근준씨, 이충걸씨  

탈레반 납치 사건은 좀더 복잡한 양상을 띤다. 미국이 아프간을 침공할 때 많은 사람들이 심정적으로 ‘강자’인 미국을 욕하고, ‘약자’인 아프간을 동정했다. 일부 여권 정치인들은 탈레반에 대한 정확한 이해 없이 ‘강경한 원칙주의자’라는 뜻으로 탈레반을 자칭(自稱)했다. 그러나 진짜 탈레반이 보기엔 한국도 이미 서구의 일부다. “한국인 봉사단은 자신들이 ‘약자의 편’이라고 생각했지만, 탈레반은 ‘우리 영역에서 무모하게 기독교 봉사 활동을 펼치다 막대한 몸값을 물어낸 돈 많은 철부지’라고 생각했을 것”이라는 것이다. 

정체성의 혼란은 교포 청년 조승희씨가 저지른 버지니아 공대 총기 난사 사건(4월 16일)에서도 잘 드러났다. 한국 정부와 대중은 이제까지와는 달리 ‘피해자’가 아닌 ‘가해자’가 한국계라는 사실에 당황했고, 범인을 ‘한국인’과 ‘한국계 미국인’ 중 어느 쪽으로 정의해야 할지를 놓고 극심한 감정적 혼란을 겪었다. 

자문단은 심형래 감독의 ‘디워’가 할리우드에서 개봉된 뒤(9월14일) 이 영화를 혹평한 한국 평단이 네티즌에게 뭇매를 맞은 사건에도 주목했다. “한마디로 ‘민족주의의 창궐’이라고 부를 수 밖에 없는 사건이었다. 익명의 대중이 감정적인 민족주의에 사로잡힐 때 어떤 폭력이 벌어지는지 극명하게 드러났다.” (언론인 이충걸씨) 


