파키스탄 여성인권운동가 무크타르 마이씨 
“명예살인 없어지도록 세계 여성이 도와달라” 

  
  

▲ ‘파키스탄 인권의 불꽃’으로 불리는 무크타르 마이. 그는“파키스탄 여성들에게 여전히 자행되는 명예살인이 종식될 수 있도록 세계 여성들이 힘을 보태달라”고 말했다. /김영근 기자   

 ▲ ‘파키스탄 인권의 불꽃’으로 불리는 무크타르 마이. 그는“파키스탄 여성들에게 여전히 자행되는 명예살인이 종식될 수 있도록 세계 여성들이 힘을 보태달라”고 말했다. /김영근 기자   
“슬퍼하지 마세요. 겁 먹지 마시고요. 우리가 함께 손 잡고 일어서면 누구도 우리를 해치지 못합니다.”

이번 광주세계여성평화포럼에서 가장 주목을 받은 여성은 파키스탄에서 온 여성운동가 무크타르 마이(35)씨다. 2002년 명예범죄(Honour Crime)의 희생자로 부족 남성들에게 집단성폭행을 당했지만 자살 대신 인권운동가로 거듭나 ‘제2의 무크타르 마이’가 될지도 모를 여학생 500명과 부족의 어른이 될 남학생 200명을 위해 학교를 세운 여성.〈본지 2월23일자 A9면 보도〉 

이슬람 국가를 제외하고는 아시아에서 한국을 처음 방문한다는 마이씨는 예상했던 것과는 달리 가냘프고 조용한 사람이었다. “신문(조선일보)에 제 이야기가 소개되어서인지 저를 가족처럼 따뜻하게 대해주셔서 정말 감사해요. 무등산은 아름다운 곳이었고, 이마트 구경도 재미있었어요.”

철저한 이슬람 신도여서 야채 외에는 손을 대지 않는 그는 여독이 겹쳐서인지 식사도 그야말로 새모이만큼 먹었다. 한국뿐 아니라 그는 한 달에 한 번 미국, 유럽 등지의 인권운동단체로부터 초청받아 강연을 떠난다고 했다. 물론 자신이 파키스탄 시골마을 미르왈라에 세운 무크타르 마이 학교에 있을 때가 가장 행복하단다. “아이들이 보고 싶으니까요. 저도 배워야 하고….”

실제로 마이씨는 자기가 세운 학교의 4학년 학생이기도 하다. 파키스탄어인 우루두를 배우고 있다. 성폭행당했을 당시 문맹이었고, 글자를 알았다면 경찰이 허위로 꾸민 백지조서에 지장을 찍지 않았을 것이기 때문이다.

5년 전 나무 그늘 아래에서 3명의 아이들과 시작한 무크타르 마이 학교는 이제 1000명에 육박하는 학생들과 성폭력 피해 여성들로 북적인다. 

해외에서 성금이 답지하기도 하지만, 마이씨는 “우리 스스로 노력해 일어서야 한다”고 믿어 학교 운영에 드는 경비를 염소 키우고, 수공예품을 만들어 충당하고 있다.

마이씨는 ‘여성의 인권과 폭력’을 주제로 한 세션에 발표자로 참여해 여전히 지속되고 있는 파키스탄의 명예살인을 고발하기도 했다. “재산에서 자신의 몫을 챙기거나 다른 물질적 이익을 얻으려 했다는 누명하에 여성들이 학살됩니다. 자신들의 결백을 입증하기 위해서는 불 위를 걸어야 하는 바 파니(Bha Pani)를 해야 합니다.” 그녀는 또 “여성에 대한 범죄는 인간성에 대한 범죄”라면서, “한국여성들과 마찬가지로 파키스탄 여성들 역시 스스로 싸워야 하며 침묵의 문화를 깨뜨려야 한다”고 말해 박수갈채를 받았다.

“아픔의 역사를 딛고 일어선 도시 광주에 오게 된 것이 내게 큰 힘과 영감을 준다”며 웃는 마이씨는 “5년 전의 악몽이 지금도 간혹 떠오르지만 알라신이 내게 아이들을 가르치라는 사명을 주시기 위해 그와 같은 시련을 준 것이라 믿으면 가슴에 다시 희망의 불꽃이 피어난다”고 말했다. 
   




