이 코너를 시작하며 먼저 개인적인 고백을 해야겠습니다. 제가 조선일보에 입사한 건 97년 2월입니다. 한때는 돈 버는 일에 관심이 많아 경제 전문기자가 되겠다며 밤낮 가리지 않고 공부했습니다.

그러던 어느 날 전화 한 통을 받았습니다. 1시간 후 사회부로 발령이 난다는 겁니다.

낙담했던 2003년의 부서 이동. 하지만 인생은 새옹지마(塞翁之馬)라고 했던가요. 제 인생에 가장 뜻깊은 일들이 그 이후 일어났습니다.

사회부에서 '마이너리티 리포트'라는 연중 기획을 맡게 됐습니다. 결식아동, 독거노인, 동성애자, 외국인노동자 등에 관한 이야기를 다루는 기획이었습니다. 2004년부터는 어려운 이웃을 돕기 위해 기업과 NGO, 정부가 힘을 모으는 '우리이웃네트워크' 팀장을 맡았습니다. 3년 반 동안 비정한 세상을 많이 봤습니다.

기사를 쓰는 것만으로는 세상이 변하지 않을 것 같아 2006년에는 기자를 그만두고 대기업 사회공헌 팀장으로 이직도 했습니다. 공부방 아이들을 돕는 온라인 모금 사이트도 만들고, 가난한 예술가를 위한 창작 공간도 만들었습니다. 3년 반 동안 '목숨 걸고' 일했습니다. 하지만 변화는 더디었습니다. 가난한 아이들은 빠른 속도로 늘어가는데 돈 내는 사람들의 마음은 변덕스럽기만 했습니다.

마치 안개 속에서 길을 잃은 것처럼 막막할 때 사회적 기업가들의 '구루(정신적 스승)'인 아쇼카(Ashoka) 재단의 창업자 빌 드레이튼의 이야기를 읽었습니다. '한 마을을 바꾸는 똑똑한 사람이 아니라 세계를 바꿀 수 있는 시스템과 문화의 변화를 만들어내는 사람이 되라'는 메시지였습니다. 그는 미디어에 새로운 미래가 있다는 말도 했습니다.

다시 친정으로 돌아온 지 6개월. 조선일보 기자라는 신분과 CS컨설팅&미디어 대표라는 직함을 함께 가지게 됐습니다. 어깨가 무겁습니다. 조선일보에 대한 많은 오해가 있지만, '더 나은 미래' 같은 공익 섹션을 만들 수 있는 그 마음과 진정성을 알기 때문입니다.

공익 섹션 '더 나은 미래'의 첫 호가 나간 후 100통이 넘는 전화와 이메일을 받았습니다. 격려와 칭찬은 감사히, 충고와 바람은 겸허히 들었습니다. 많은 분들이 '나와 내 가족만 잘사는 것이 아니라 우리와 다음 세대가 잘살기 위한 고민을 담아달라'고 하셨습니다. 이런 마음들이 우리 사회를 건강하게 떠받치는 힘이라고 생각합니다.

'더 나은 미래'가 다루는 주제는 광범위합니다. 나눔, 사회적 기업, 착한 기업들의 사회 공헌, 환경, 문화 다양성 등입니다. 하지만 지향하는 바는 명료하고 분명합니다. 우리 사회의 힘없고 소외된 사람들의 목소리를 그들의 시각으로 담아내는 일입니다. 또 그들을 돕는 사람들을 찾아내고 가치를 발견하는 일입니다.

항상 우리 사회의 '더 나은 미래'를 위해 마음과 귀를 열어두겠습니다. 가끔은 돌부리에 차여 넘어질지라도 툭툭 털고 일어나겠습니다. '더 나은 미래'를 위해 독자 여러분의 많은 응원 부탁 드립니다. 감사합니다. 


