세계에서 외국인과 잘 어울리지 못하는 두 나라를 들라면 유럽의 독일과 아시아의 한국을 빼놓을 수 없다(세 나라라면 베트남이 포함된다). 유럽의 독일에서는 나치주의의 악령이 1960년 이후 신나치주의라는 이름으로 환생하면서 타민족에 대한 우월감을 과시하고 있다. 

독일인들에게 신나치들의 무분별한 폭력과 이에 대응하는 소수민족, 대표적으로 터키인들의 보복폭력은 결코 낯설지 않다. 어제까지 필요해서 불러들인 외국인노동자들이 수적으로 팽창하자 이제는 도리어 나가라는 게 갈등의 초점이다. 독일의 뒷골목에 덕지덕지 붙어 있는 각종 외국인 차별금지 포스터들은 이들의 ‘외국인 차별’이 얼마나 사회적으로 보편화되어 있는지 역설적으로 보여준다. 

외국인이 살기에 불편하기는 유럽의 독일을 뺨치는 게 아시아의 한국이다. 외국의 여러 기관들이 조사한 한국인의 문화적 수준은 내놓을 만하지 못하다. 매년 발표되는 스위스 국제경영개발원(IMD)의 국가 간 경쟁력 보고서는 한국인들의 문화적 폐쇄성을 세계 49개국 중 44위권에 올려놓고, 싱가포르 정치경제연구소의 ‘외국인들이 느끼는 아시아 각국의 삶의 질 비교’ 보고서에서는 한국인들의 문화적 개방성 수준이 베트남에 이어 꼴찌에서 두 번째이다. 일전 호주 시드니의 국제정책 두뇌집단인 로위연구소가 발표한 국가별 호감도 조사에 의하면 한국은 전체 15개국 중에 동티모르에 이어 10위 수준에 머물렀다. 언젠가 한국의 유엔 대표부 단장에 흑인이 새로 취임해 왔다. 한국정부 대표들과 유엔대표부 단장을 비롯한 외국 직원들과의 공식모임이 열렸다. 한국의 정부 대표들이 먼저 다가가 악수를 청하고 인사를 하는 대상은 흑인 단장이 아니라 정식 직원도 아닌 백인 인턴사원이었다. 그 이후로 유엔대표부에는 원칙이 하나 생겼다. ‘한국에 대표를 파견할 때는 반드시 백인으로 하라.’

한국과 독일이 ‘다름’에 대한 인식, ‘차이’에 대한 인내가 부족한 데는 ‘단일민족 신화’가 단단히 한몫한다. 인종적 순수성을 내세워 타민족과의 차별화를 기하는 단일민족 신화는 더불어 사는 21세기에 문화적 고립과 편견과 오해를 양산한다. 얼마 전 유엔 인종차별위원회에서 권고한 바대로 이제 한국은 구세대의 환상인 단일민족 신화에서 벗어나야 한다. 

이 세상에 잡종 아닌 민족은 없다. 타 인종 간의 결혼을 인정하지 않은 채 가장 순수하게 살아왔다는 우크라이나 사마리아인들의 경우, 그 숫자는 매년 급감해 현재는 701명만 남아 있고, 그 인원의 80%가 출생결함(birth defect)으로 고통을 겪고 있다. 이 외의 많은 순수혈통주의자들이나 부족들은 이미 지구에서 사라졌다. 한국이 단일민족 신화를 부둥켜안으면서, 이런 전철(前轍) 밟기를 원하지는 않을 것이다. 

꿋꿋이 지난 5000년 역사의 맥을 이어온 한국은 앞으로 더욱 발전하고 성장해야 한다. 또한 그런 한국의 문화가 세상의 중심에 서려면, 인종적으로, 문화적으로 더욱 섞여야 한다. 안으로는 전라도와 경상도가 섞이고, 밖으로는 한국과 외국이 섞여야 한다. 이런 과정을 통해 길거리에서 외국인 남자와 팔짱 끼고 걸어가는 여성을 편안한 눈으로 바라보게 되고, 소위 ‘왜놈’이니 ‘양놈’이니 하는 인종차별적인 호칭들이 우리들의 입언저리에서 사라지게 되고, 외국인이라고 차별하지 않고 반대로 특별히 과공(過恭)하지도 않은 공평한 문화를 지향하게 된다. 이쯤 되면 대한민국이 정신문화적으로 21세기에 진입할 거고, 구상 시인의 표현처럼 ‘인류는 한 가족’이 될 거다. 



