1946년 광주택시라는 이름으로 택시 2대로 사업을 시작한 금호고속은 현재 고속버스 770대, 직행버스 453대를 보유하고 전국 188개 노선을 운행하는 국내 대표적인 운송기업으로 성장했다. 중국에서도 9개 지역에서 140여 개 노선을 운행하고 있으며, 베트남과 캄보디아 진출에 이어 다른 동남아시아 국가에 추가로 진출할 계획이다.

올해로 창사 67주년을 맞은 금호고속이 가장 중요하게 생각하는 경영가치는 '고객행복경영'이다. 이는 업계 간 경쟁이 치열해지고 타 운송수단들이 비약적으로 발전하는 상황에서 특화된 서비스를 갖춰야 한다고 인식한 금호고속 경영진들의 강한 의지로부터 비롯된 것이다. 고객행복경영의 큰 축은 업무 시스템을 관리 중심에서 고객 중심으로 개선하는 것이다. 이를 실천하기 위해 경영진은 '捨己爲人(사기위인, 나를 버리는 것이 남을 위하는 것)' 정신을 강조한다. 먼저 고객의 행복에 기여해야 하며, 이를 통해 고객은 물론 기업 자체가 성장하고 발전할 수 있다는 것이다.



  
  

[KCSI] 전직원이 현장 지원… 고객 불편 해결   

 
고객행복경영의 실천 방안은 다채롭다. 그중 대표적인 실천 사례는 '현장60' 활동이다. 이는 금호고속 전 임직원이 직무와 관계없이 하루 60분 이상 영업 현장에 나가 현장 업무를 지원할 뿐 아니라 현장에서 듣고 느낀 개선 사항을 현장에 바로 적용해 서비스 품질을 향상시키는 활동이다. 지난 2009년 말부터 시행한 '고객님 기억하기' 활동은 버스 이용 고객에게 보다 관심을 쏟아 고객을 더욱 편안하게 모시는 회사가 되기 위한 노력의 일환으로 기획됐다. 이 밖에도 '우리버스 타기'는 고객의 입장에서 서비스를 체험한 후, 불편사항을 즉시 시정할 수 있도록 전 직원이 월 1회 금호고속 버스를 이용하는 제도다. 또 정기 이용 고객 중에서 '고객행복 모니터스'를 선발해 개선할 점과 제안 사항을 받아 서비스 품질 향상에 반영하고 있다.

고객행복경영의 전사적인 공감대를 강화하기 위해 각 팀 및 권역 사무소에서 매일 아침 '고객행복 생활화 토론회'를 진행하며, 매주 CEO가 직접 주재하는 '고객행복 다짐회의'에서는 주간 고객의 소리(VOC, Voice Of Customer)와 관리 중심의 업무 프로세스를 고객 중심으로 개선한 사례를 공유한다. 사내 통신망의 '고객행복경영 이야기' 게시판에서는 CEO가 고객행복경영에 관한 의견을 직접 게시하며 고객의 행복을 위한 실천방안에 대해 임직원들과 의견을 교류한다. 더불어 '고객행복경영-맵'을 제작해 서비스 품질 표준화를 이루었으며, 정기적으로 고객만족도를 측정해 고객만족지수 DB를 구축하는 데도 힘쓰고 있다.

금호고속은 2002년부터 사회공헌활동을 시작해 다양한 봉사활동을 전개하고 있다. 장애인 등 소외계층 돕기 운동의 일환으로 시행하고 있는 복지관과 양로원 정기 방문, 대한적십자사의 헌혈운동 동참, 다문화가족 자녀 도서 지원 등이 대표적이다.



