5·18민주화운동 27주년을 이틀 앞둔 16일 오전 광주 서구 5·18기념문화센터. 다양한 피부색의 외국인 수십 명이 삼삼오오 모여들었다. 전날 입국한 이들은 중국·일본·대만·인도·필리핀·말레이시아·베트남·스리랑카·캄보디아 등 15개국에서 온 민주·인권 관련 활동가와 그 희생자 가족, 학자 등 77명. 5·18기념재단이 15~18일 개최하는 ‘광주국제평화포럼’ 참석자들이다.이들은 이날 국내 시민활동가 60여명과 함께 과거사 청산과 법치, 이주노동자 권리, 아시아 민주화운동 등을 주제로 워크숍을 갖고, 밤 늦도록 세부 주제별로 교류와 연대활동 방안을 모색했다. 17~18일에는 5·18사적지 답사, 전야제·기념식 참석, 광주인권상 시상식 참석 등의 활동을 할 예정이다. 

5·18이 광주를 넘어 전국으로, 세계로 뛰고 있다. 1980년 5월 광주는 외부 세계와의 ‘완전한 고립’이라는 쓰라린 경험을 갖고 있다. 이제는 더 이상 ‘광주만의 5·18’에 머물러서는 안 된다는 것이 5월 당사자나 광주 시민들의 한결같은 생각이다.

5·18기념재단 등 광주의 5월 관련 단체들이 5·18의 ‘전국화’와 ‘세계화’를 위해 정성을 쏟는 것은 이 때문이다. 이런 노력들을 통해 5·18은 아시아 민주화운동의 상징으로 자리잡고, 광주는 5·18을 통해 세계와 만나고 있다.



  
  

▲5·18 민주화운동 27주년을 맞아 5·18기념재단이 연‘2007 광주국제평화포럼’에 아시아 15개국의 민주·인권 관련 활동가와 학자들이 참석해 강연을 듣고 있다. /김영근 기자 kyg21@chosun.com   

 ▲5·18 민주화운동 27주년을 맞아 5·18기념재단이 연‘2007 광주국제평화포럼’에 아시아 15개국의 민주·인권 관련 활동가와 학자들이 참석해 강연을 듣고 있다. /김영근 기자 kyg21@chosun.com  

◆다채로운 국제연대활동

2004년부터 열어온 국제평화포럼 외에도 광주에서는 연중 다양한 국제연대 사업들이 이어진다. 오는 9월 2~16일에는 아시아 각국 인권·시민단체 활동가 25명이 참여한 가운데 ‘광주아시아인권학교’가 열린다. 한국 민주주의와 5·18의 경험을 나눔으로써 각국 청년들이 자국 민주주의와 인권발전에 기여하는 인재가 될 수 있도록 돕는 교류사업이다. 2005년 이후 62명이 이 과정을 수료했다.

세계 각국의 시민사회단체 활동가를 5·18기념재단이 인턴으로 채용(10개월 과정)하거나, 재단에서 훈련 받은 자원활동가를 해외에 인턴으로 6개월~1년간 파견하는 국제인턴교환사업도 진행 중이다. 6개국 9명의 인턴을 채용해 교육했고, 47명의 인턴을 해외에 파견했다.

또 ‘아시아민주화운동 연대사업’을 통해 그동안 필리핀·태국·미얀마·스리랑카 등의 민주·인권단체들 사업비를 지원했다.

이홍길 5·18재단 이사장은 “1980년 민주를 외치며 희생했던 5월 정신은 국제연대활동을 통해 이제 아시아 민주주의를 위해 다시 일어서고 있다”고 말했다.

◆교육·청소년 사업에도 전력

5·18을 광주만의 것이 아닌 우리 모두의 것으로 만드는 일은 무엇보다 교육에서 시작된다. 5·18기념재단은 2001년부터 매년 전국 교사들을 대상으로 5·18 교육을 위한 교사연수를 해왔다. 올해는 1박2일의 연수에 참가하지 못한 교사들을 위해 서울과 부산·대전 등을 찾아가 수업사례 발표회도 열었다. 5월 교육을 위한 책자와 영상물 등 20여종의 교재를 만들어 배포하고 있다.

청소년들에게 5·18을 알리는 일은 지역의 경계를 넘어 5월 정신을 후세에 이어주는 핵심 사업. 전국의 청소년들이 참가하는 ‘청소년문화제’는 5·18사적지 투어, 현장수업, 체험·토론마당, 거리공연, 먹거리나눔 체험, 록 페스티벌 등으로 진행된다.

5·18기념재단은 민주화운동기념사업회와 부산민주항쟁기념사업회 등과 공동으로 청소년 450명이 오는 26~27일 1박2일 일정으로 광주에서 현장체험학습을 하는 ‘청소년역사캠프’를 운영한다.

◆5월 당사자들의 노력

5월 단체 등 관련자들도 변화하고 있다. 진상규명과 명예회복, 보상 등을 위해 투쟁할 때의 다소 과격하고 배타적인 이미지를 벗어나려는 노력들이다. 5·18민중항쟁유공자유족회는 매년 홀로 사는 노인들을 찾아 위문 봉사활동을 벌이고 있다. 5·18기념재단과 오월단체들은 오는 22일 김영삼 전 대통령을 초청해 감사패를 전할 예정이다. 김 전 대통령이 5·18 국가기념일 지정 등에 공헌했기 때문이기도 하지만, 지역간 화합이라는 또 다른 뜻도 담겨 있다.

윤장현 광주국제교류센터이사장은 “단순히 과거의 5·18을 알리는 것이 아니라 ‘5월 정신’을 통해 사회적 양극화와 남·북 민족문제, 동아시아 국가폭력 문제 등에 희망의 빛을 던지려는 노력”이라고 말했다. 


