코리언 드림을 찾아온 외국인노동자들의 열악한 삶은 더 이상 한국 소설의 사각 지대에 있을 수 없다. 신인 작가 김재영(39)의 첫 소설집 ‘코끼리’에 실린 단편 ‘코끼리’와 ‘아홉 개의 푸른 쏘냐’는 외국인노동자의 소외된 삶을 통해 한국 사회의 부끄러운 단면을 그려냈다는 점에서 70~80년대와는 다른 2000년대 리얼리즘 소설의 새 양상을 보여준다. 

김재영의 이번 소설집은 출간 이전부터 문단의 주목을 받아 대산창작기금과 문예진흥원 창작지원금을 모두 받았다. 김재영 소설의 강점은 현실 문제에 대한 소재주의적 접근이나 이념을 앞세운 관념적 리얼리즘의 폐해에 물들지 않았다는 것이다. 그의 소설은 소외 계층의 일상 묘사에 그치지 않고, 그들의 내면 탐구를 통해 인간에 대한 심층적 시선이 담긴 리얼리즘 소설의 화법을 보여준다. 
이 책의 표제가 된 단편 ‘코끼리’는 네팔인 아버지와 조선족 어머니 사이에 태어난 열세 살짜리 소년 ‘나’의 시선으로 전개된다. 한때 돼지 축사로 사용됐던 낡은 베니아판 문 다섯개가 나란히 붙은 건물에 살고 있는 ‘나’의 이웃들은 파키스탄 청년, 방글라데시 아줌마, 러시아 아가씨, 미얀마 아저씨 등이다. 


 ▲ “6개월 동안 외국인노동자들과 인간적으로 친숙해지면서 소설을 썼다”는 작가 김재영씨. 






얼룩진 곰팡이와 낙서가 가득한 ‘나’의 벽에는 네팔의 투명하고 생생한 햇빛이 넘실대는 달력 사진이 어울리지 않게 붙어있다. 아버지는 히말라야 이야기를 들려주지만, ‘나’에게 세상은 서울 외곽의 가구공단을 짓누르는 흐리멍덩한 하늘과 냄새 나는 바람, 그리고 집 나간 바람둥이 엄마로 구성되어 있을 뿐이다. 

‘나’는 미얀마 아저씨를 통해 ‘외’가 소용돌이를 뜻하는 미얀마 말이라는 것을 배운다. 학교에서 따돌림 당하고 가난에 시달린 ‘나’는 조숙하게도 자신의 인생이 ‘외’에 갇혔다고 말한다. ‘나’를 비롯한 외국인노동자들 역시 코끼리마저 삼켜버리는 거대한 ‘외’에 갇혀있다. 작가는 ‘외’에 갇힌 그들의 고통을 냉정한 시선으로 그려냄으로써 한국 사회를 추문 속에 가둔다.

이 소설집에 실린 다른 단편들도 고단한 현실을 살아가는 사람들의 이야기를 담고 있다. 이혼과 실직 끝에 낙향한 사람, 죽음을 앞둔 노인의 간병인, 아버지의 죽음으로 거친 세파에 시달리는 한 가족 등등의 일상사가 각 작품의 배면에 깔려있다. 작가는 “예나 지금이나 문학은 동시대를 살아가는 사람들의 마음을 읽어주고 어루만져주는 거라고 생각한다”며 “겉치레 대신 속 깊은 이야기를 나누는 친구처럼”이라고 말했다. 

문단에서 작가는 남다른 가족 관계로 눈길을 한 번 더 받고 있다. 백기완 통일문제연구소장의 며느리임을 조심스럽게 밝힌 작가는 “91년 시집을 갔더니 부엌에 주방용 세제가 없었다”며 “7년 동안 시집 살이할 때 밀가루 푼 물로 설겆이를 하고 빨래는 재생비누로만 했다”고 말했다. “하루는 시아버님께서 겉옷 빨래를 너무 자주한다고 걱정하시더라구요, 강물에 사는 물고기를 생각해보라며...”



