"걸이다! 우리 민아 벌칙 걸렸네. 춤춰야겠다!"

지난 22일 오후 서울 동대문구 이문동 다문화어린이도서관 '모두'. 금혜경 모두지기가 벌칙을 지정하자 막 윷을 던진 신민아(4)양의 표정이 시무룩해졌다. 그러나 막상 금 선생님이 '곰 세 마리' 노래를 틀자 민아는 자리에서 벌떡 일어나 노래를 따라 부르며 춤을 추기 시작했다. 옆에 있던 허승혜(4)양도 같이 일어나 민아를 따라했다. 금 선생님이 옆에서 "민아는 우리 도서관의 '손담비'"라고 귀띔했다.

민아, 승혜 모두 다문화가정 자녀 2세다. 민아에겐 몽골 엄마가, 승혜에겐 베트남 엄마가 있다. 두 아이 모두 엄마 따라 작년 10월 이곳 도서관에 왔다. 항상 집에만 있던 아이들이었기에 처음엔 낯설었다. 

실제 승혜는 처음 도서관에 왔을 때만 해도 말 한 마디 없었다. 금 선생님은 "처음에 애가 말을 못하는 줄 알았다"고 했다. 당시 승혜를 데리고 온 엄마 성엉탕함(32)씨는 서툰 한국말로 승혜를 잘 돌봐달라고 부탁했다.

그리고 넉 달, 도서관에서 운영하는 각종 프로그램에 참여한 승혜는 점차 달라지기 시작했다. 동갑내기 친구 민아가 생겼고 노래와 춤을 즐긴다. 무엇보다 말도 자주 한다. 

  
  

(왼쪽부터) 22일 오후 서울 다문화어린이도서관‘모두’에서 몽골 출신 벌러르 토야(31)씨가 딸 신민아(4)양에게 책을 읽어주고 있다. / 22일 오후 어머니가 베트남인인 허승혜(4·사진 왼쪽에서 두번째)양과 신민아양이 자원봉사자들과 함께 윷놀이를 하고 있다. / 김우성 기자   

 (왼쪽부터) 22일 오후 서울 다문화어린이도서관‘모두’에서 몽골 출신 벌러르 토야(31)씨가 딸 신민아(4)양에게 책을 읽어주고 있다. / 22일 오후 어머니가 베트남인인 허승혜(4·사진 왼쪽에서 두번째)양과 신민아양이 자원봉사자들과 함께 윷놀이를 하고 있다. / 김우성 기자  
민아 역시 이곳을 좋아한다. 이제 민아가 밥을 가려 먹거나 늦잠을 자면 엄마 벌러르 토야(31)씨가 "도서관에 안 데리고 간다"고 겁줄 정도다. 벌러르씨는 "전에는 아이가 항상 혼자 있어 마음이 불편했는데 이곳에 와서 친구도 생기고 아이가 훨씬 즐거워졌다"고 말했다.

다문화가정 자녀 2세에게 제일 무서운 것은 무관심이다. 가장 가까운 엄마와 말이 통하지 않고 주위에 아무도 없을 때 이 아이들에게 문제가 생기기 쉽다. 김정연 모두지기는 "어린아이일수록 어머니와 소통이 되지 않으면 한국어 능력이 늦어질 뿐 아니라 정서적 교류가 없어 주의가 산만해질 위험이 높다"고 말했다.

어머니의 나라에 대한 인식 변화가 중요함을 일깨주는 사례도 있다.

베트남 출신 윙테오 안다오(33)씨는 1998년 베트남 호치민시 인근의 한 중소기업에서 근무하던 남편을 만나 1999년 한국에 들어왔다. 그러나 2004년 당시 6살, 4살이던 두 딸에게 들어가는 돈이 부담되자 자신의 취직을 위해 두 딸을 베트남 친정에 데려다 줬다. 아이들에게 베트남어를 가르쳐 의사소통을 좀더 원활하게 하려는 목적도 있었다.

큰딸 민지가 초등학교 입학을 앞둔 2005년 윙테오씨는 두 딸을 다시 데려왔다. 두 딸은 처음에는 베트남어로 엄마와 수다를 떨었다. 윙테오씨는 기뻤다. 그러나 민지가 학교를 다니고 나면서부터 상황이 바뀌기 시작했다. 민지는 집에 오면 베트남어를 쓰지 않으려 했고 베트남어로 말을 걸면 짜증을 내기 시작했다. 학교에선 모든 이들이 한국어로 말하기에 베트남어를 가급적 쓰지 않으려고 했던 것. 베트남어로 아이들과 대화하는 게 가장 큰 즐거움이었던 윙테오씨에겐 충격이었다.

그러나 작년 10월 '하나 키즈오브아시아(Kids of Asia)'에 참여한 이후 민지는 서서히 말문을 열기 시작했다. 다문화가정 아이들의 이중 언어능력을 개발한다는 목표로 실시된 이 프로그램을 통해 민지는 매월 둘째주 토요일 오전 11시부터 오후 3시까지 베트남어와 베트남 문화를 배웠다. 

베트남어를 쓸 수 있는 환경에서 베트남 문화를 알게 된 민지는 베트남에 대한 거부감이 사라졌다. 동생 민아도 엄마와 언니가 베트남어로 얘기하고 베트남어 책을 읽는 모습을 보곤, 점차 베트남어에 관심을 보이기 시작했다. 자연히 민지의 학교생활도 변했다. 민지는 "친구들에게 베트남어로 얘기하면 너무 좋아하고 신기해 한다. 인기도 많아졌다"라고 말했다.

한편 이주여성에게 제일 어려운 것은 '소통불가'다. 의사소통이 되지 않으면 남편과의 관계뿐 아니라 남편 가족과의 관계도 어려워진다. 경기도 안성에 사는 베트남 출신 전정숙씨는 이런 문제를 성공적으로 극복했다. 그녀는 6년 전 한국에 오자마자 독학으로 한국어를 악착같이 공부했다. 그렇게 3년이 지나자 일상생활에서 큰 불편함 없이 한국어를 쓸 수 있게 됐다. 문제는 발음이었다. 아무리 공부를 해도 혼자 하기 때문에 발음이 잘 안 됐던 것.

전씨는 그때부터 안성시 복지관에서 운영하는 '한국어교실'에 참석했다. 한국어를 배우면서 전씨에겐 친구들도 생기기 시작했다. 고향이 그리울 땐 친구들과 대화하며 그리운 마음을 풀었다. 

그리고 작년, 전씨는 평택대학교에 편입했다. 그녀의 전공은 통계학과 사회복지학. 복수전공이다. 그녀는 "한국학생들과 같이 공부를 하면서 인생이 무척 즐거워졌다"고 했다. 전씨의 꿈은 사회복지사. "이민해 오는 외국인들의 통역을 많이 하면서 도와주고 싶다"고 말했다.



