달서구 내달부터 운영… 5개 국가별 잡지·신문 등 갖춰

 
 
 
결혼이주여성, 외국인근로자 등 다문화가정을 위한 전용도서관이 다음달 문을 연다.

대구 달서구는 신당동 성서종합복지관 2층 50㎡(15평여) 공간에 모두 4000만원을 들여 관내 거주 외국인들을 위한 전용도서관을 마련하고 오는 2월 말부터 운영에 들어갈 예정이라고 11일 밝혔다. 

새롭게 만들어진 도서관에는 베트남, 중국, 필리핀, 인도네시아, 말레이시아 등 5개국 언어로 출판된 잡지, 동화책 등 서적 2000여 권과 이들 나라에서 발간되는 신문 등이 갖춰진다. 또 다문화가정 2세들을 위해 여름·겨울방학 기간에 자원봉사자들과 함께하는 한글교육, 전통예절교육 등의 프로그램도 진행될 계획이다. 공휴일을 제외하곤 연중 무휴로 운영되며 운영시간은 매일 오전 9시부터 오후 6시(주말 오후 2시)까지다. 이용료는 무료다.

달서구에는 현재 성서공단 등에서 일하는 외국인근로자의 경우 대구 전체(8955명)의 55％인 4321명이, 결혼이주여성의 경우 전체(3423명)의 23％인 792명이 각각 거주하고 있다.

 

달서구 이상현 평생학습과장은 "기존 도서관들은 한글이 서툰 이주 외국인들이 사용하기에는 불편한 점이 많았다"며 "전용도서관을 통해 이들의 문화적 욕구를 다소나마 채워줄 수 있을 것"이라고 말했다. 



