영등포 역 노숙자들에게도 산타클로스가 찾아왔다. 23일 오후 8시. 서울 영등포 역 광장엔노숙자 1000여명이 모였다. 아기를 업은 젊은 엄마, 넥타이를 맨 남자, 외국인노동자까지 보였다. 차가운 날씨에 모두 손발을 비비며 매일 저녁 광장에 나타나는 노숙자 무료 급식 봉사를 기다리고 있었다.

약속된 시간인 8시30분이 다가오자 여기저기서 탄성이 나왔다. “우아, 저렇게 큰 밥차는 처음 보네.” 밥사랑열린공동체 박희돈 목사(53)가 1t트럭과 2.5t트럭의 밥차 두 대를 직접 운전해 나타난 것. 또 한국기독교연합봉사단 회원 50여명도 노숙자들을 위한 목도리와 양말을 준비해 왔다.

3000만원 상당의 2.5t 트럭의 밥차는 한국기독교연합봉사단과 서울 광염교회 교인들이 힘을 모아 구입한 뒤 이날 오후 박 목사와 영등포 역 노숙자들에게 기증했다. 대형 밥차는 현장에서 200인분의 밥을 지을 수 있는 최신 시설도 구비했다. 더 많은 밥을 싣고 와서 노숙자들에게 따뜻한 밥을 먹이고 싶다던 박 목사의 오랜 소망이 성탄절을 앞두고 이뤄진 것이다.

밥차 기증은 조선닷컴 기사(12월6일자)를 본 서울 광염교회 신도의 제안으로 시작됐다. 담임목사인 조현삼 목사(50)는 교인들에게 이 같은 사실을 알렸다. 먼저 고등부 학생들이 성금을 모아 양말 1000켤레를 준비했다. 이어 장년부 교인들이 다시 성금을 모아 목도리 1000개를 구입했다. 한국기독교연합봉사단에까지 소식이 전해져 대형 밥차를 구입하기에 이르렀다. 

  
  

한국기독교연합봉사단 조현삼 목사가 밥사랑공동체 박희돈 목사에게 2.5t 대형 밥차를 기증하고 있다. 밥사랑공동체는 영등포 역 노숙자들에게 매일 저녁 무료로 밥을 나눠준다. / 김영관 기자   

 한국기독교연합봉사단 조현삼 목사가 밥사랑공동체 박희돈 목사에게 2.5t 대형 밥차를 기증하고 있다. 밥사랑공동체는 영등포 역 노숙자들에게 매일 저녁 무료로 밥을 나눠준다. / 김영관 기자  


밥차 기증 이후 봉사단 회원들은 준비해간 1200인분의 떡국과 목도리, 양말을 현장에서 나눠줬다. 조 목사는 “성탄을 맞아 힘겨운 분들께 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠다”고 말했다. 

선물을 받은 박 목사는 “오랜만에 밥이 모자라지 않아 행복하다”며 “이런 게 기적이 아닌가 생각된다”고 말했다. 노숙자들도 “산타클로스를 만난 기분”이라며 활짝 웃었다. 


