SK텔레콤의 이른바 ‘휴머니티(인간미) 광고’가 눈길을 끌고 있다. 

SK텔레콤은 지난해 연말부터 소셜 마케팅(social marketing) 기법을 활용한 광고를 매주 월요일 신문 매체를 통해 내보내고 있다. 소셜 마케팅이란 자사 제품을 직접 홍보하기보다, 사회와 이웃을 배려하는 휴머니티가 물씬 풍기는 따뜻하고 흐뭇한 이야기를 소재로 잡아 장기적으로 기업 이미지를 높이는 광고 기법. 특히 광고에는 요란한 색깔의 사진이나 그림을 일절 피하고 한 편의 시나 수필을 연상케 하는 광고 카피로 채우고 있다.

그동안 등장한 광고 소재를 훑어보면 백혈병 어린이 돕기 자선 공연에 꼬깃꼬깃한 1만원짜리 성금을 내고 사라진 ‘길음동 박씨’이야기 ‘코리안 드림’을 찾아 한국에 온 외국인노동자 이야기 사랑과 진심이 담긴 대인관계를 위한 제언 등.

광고제작을 맡고 있는 TBWA코리아 신은주 팀장은 “매주 광고주와 광고대행사 직원들이 한자리에 모여 토론을 통해 주제를 정한다”며 “서민들의 평범하고 작은 이야기 속에서 우리 사회를 좀더 밝고 따뜻하게 만들 수 있는 소재를 찾는 데 노력하고 있다”고 말했다.

SK텔레콤 신영철 상무는 “네티즌들의 호응이 좋아 조만간 인터넷 사이트를 만들어 지금까지 나간 광고를 열람할 수 있도록 하고, 일반인들로부터 광고 테마도 공모할 계획”이라고 밝혔다.

