따스한 '충청도 인심' 세계에 전파한다
외국인 내방객 홈스테이 제공… 다문화가정에 의료·법률 봉사

   
청주에 본부를 둔 '스마일(Smile)청주국제문화교류연합회'(회장 남태우)는 외국인에게 무료 홈스테이 프로그램을 제공하고 다문화가정에 의료·법률 서비스를 제공하는 다문화교류 봉사단체다. 청주를 찾는 외국인에게 풋풋하고 넉넉한 충청도 양반고을의 인정을 전달하고 한국의 전통문화를 소개하는 '민간 외교관' 역할을 한다. 다문화가정 이주여성 등에 대한 따스한 배려도 잊지 않는다.

스마일연합회에 가입된 가정은 40가구. 부부와 자녀 등 가족을 합치면 실제 봉사회원은 150명을 넘는다. 의사, 약사, 변호사, 회사원, 일반 주부, 학생 등 직업과 계층도 다양하다. 이들은 지난해 12월 정식으로 모임을 결성한 이후 다채로운 봉사활동을 펴고 있다. 김종석 총무는 "단순한 홈스테이가 아니라 한국과 청주를 세계에 널리 알리는 문화교류 프로그램"이라며 "회원들의 적극적인 참여 덕분에 1년 새 많은 성과가 있었다"고 말했다.


  
  

스마일연합회 회원들이 지난 7월 청주를 방문한 미국 역사교사들과 홈스테이 결연 기념촬영을 하고 있다./스마일연합회 제공   

 스마일연합회 회원들이 지난 7월 청주를 방문한 미국 역사교사들과 홈스테이 결연 기념촬영을 하고 있다./스마일연합회 제공  
회원들은 그동안 일본 돗토리(鳥取)현, 중국 우한(武漢)시 등 청주시와 자매결연한 도시의 공무원이나 관광객, 미국 역사교사 등에게 홈스테이를 제공했다. 특히 지난 9월 23일부터 40일간 펼쳐진 '2009 청주국제공예비엔날레'에 참가한 캐나다 등 7개국 작가 40여명에게 홈스테이를 제공해 뜨거운 찬사를 받았다. 비엔날레 조직위는 외국인들이 숙박업소 대신 일반 가정에서 자기 집처럼 편안하게 지내도록 배려하기 위해 홈스테이 프로그램을 만들었고, 이 과정에서 회원들이 주도적인 역할을 했다. 회원들은 무료 숙식 제공은 물론 관광안내, 사물놀이를 비롯한 한국문화체험 등을 외국인에게 제공했다.

변광섭 비엔날레조직위 총괄부장은 "홈스테이 프로그램에 대한 외국작가들의 반응이 너무 좋아 다음 행사에서도 도입하기로 했다"고 말했다. 캐나다 작가들은 홈스테이에 대한 보답으로 내년 1월 밴쿠버에서 동계올림픽 개최기념으로 열리는'한-캐나다 공예특별전'의 한국측 참여작가들에게 홈스테이를 제공하기로 했다.

회원들은 홈스테이 외에도 다양한 문화교류 사업을 펴고 있다. 최근에는 충북대병원과 업무협약을 맺고 내년부터 충청지역 다문화가정을 대상으로 의료봉사활동을 펴기로 했다. 지난 5~10월 매달 1차례 청주·청원지역 다문화가정과 외국인 이주노동자 등을 대상으로 의료·법률서비스 봉사활동도 전개했다.

스마일연합회 남태우 회장은 "외국인들이 '충청도'하면 따스한 인심을 떠올릴 수 있도록 만들고 싶다"며 "열심히 봉사하다 보면 언젠가는 목표가 이뤄질 것"이라고 말했다. 



