경기도 성남시청 앞에 있는 ‘외국인노동자의 집’ 성남센터 지하 1층엔 1평도 안 되는 조그만 창고가 있다. 이 창고에는 유골함 63기가 놓여 있다. 병사(病死)하거나 사고로 숨진 외국인노동자들이 ‘한 줌의 재’로 남은 것이다. 

중국, 네팔, 방글라데시, 베트남, 태국, 스리랑카, 인도…. 각기 ‘코리안 드림’을 꿈꾸며 한국에 일하러 왔다가 사망했다. 고국의 유족과 연락이 되지 않았거나, 연락은 됐지만 돈이 없어 유족이 시신조차 찾아가지 못해 이곳에 남은 외국인노동자들의 잔해(殘骸)다.

그러나 이들은 그래도 나은 경우다. 병원비나 영안실비가 없어서 시신을 찾지 못해 장례도 치르지 못한 외국인노동자들도 20명이 넘는다고 외국인노동자의 집측은 밝힌다. 

배충용씨. 그는 25살의 청년이었다. 중국 길림성에서 1200만원을 주고 작년 1월 16일 조부모의 고향 한국에 왔다. 그러나 그는 석 달 후 감기증세로 입원했다가 9일 만에 싸늘한 시신으로 변했다. 작년 4월 27일 그는 서울의 한 병원에 입원할 때까지 서울의 한 여관에서 일용직 막노동을 했다. 처음엔 가벼운 감기 몸살이겠거니 생각했다. 그러나 아픔을 참고 또 참아 입원 당시엔 소변을 볼 수 없고, 폐기능이 거의 마비될 정도였다. 

병원측은 당시 기승을 부리던 사스(SARS) 환자로 의심, 중환자실로 옮겼다가 격리시켰다. 유족들은 “감기 증세로 입원했다가 병원측이 9일간 방치하는 바람에 고열에 시달리면서 폐렴으로 사망했다”고 주장한다. 정확한 사 망 원인은 확인되지 않았다. 


 ▲ 28일 서울 외국인노동자의 집에서 중국 동포 전영남(77)씨가 고인이 된 아들을 위해 기도하다 일어서며 통곡하고 있다. 이선희(왼쪽) 목사도 아들사진을 들고 있는 전씨 팔을 잡고 위로하며 끝내 울고 말았다. 사진 기자도 함께 울었다. 전씨 아들 명호(33)씨는 작년 7월 공장 내 폭발사고로 치료를 받다가 숨졌으나 병원비와 영안실비가 없어 아직 시신도 수습하지 못하고 있다.
/최순호기자






재작년 1월 필리핀 출신 로드리고는 33세의 젊은 나이에 숨졌다. 동료들에 따르면 폐결핵을 앓은 경험이 있는 그는 불법체류자라는 신분 때문에 의료보험 혜택을 받을 수 없게 되자 폐결핵이 재발했는데도 병원비를 걱정해 병원에 가지 않고 며칠 동안 방안에서 누워 지냈다. 기력이 떨어진 뒤 동료들의 신고로 119구조대에 의해 병원에 실려 갔지만 그는 다음날 폐결핵 합병증으로 숨졌다. 서울 외국인노동자의 집 소장인 이선희(李善姬·47) 목사는 “만약 로드리고가 결핵 재발 초기에 병원에서 치료를 받았다면 건강하게 일하다가 귀국해 행복하게 살 수 있었을 것”이라고 말했다.

중국 흑룡강성이 고향인 김원섭(46)씨는 작년 12월 9일 새벽 서울 혜화동 대로변을 걷다가 현기증과 두통, 추위를 호소하면서 전화로 경찰에 도움을 청했다. 그는 작년 말 불법체류자 신분으로 강제추방 위기에 몰려 일자리도 잃고 돈도 없었다. 합숙소에서 한끼 2000원짜리 밥을 사 먹을 능력도 없어 이틀 동안 굶으며 거리를 배회하던 참이었다. 

그날 새벽 김씨는 얼어죽은 모습으로 혜화동 길거리에서 발견됐다. 그의 핸드폰에는 112 전화 13차례, 119전화 1차례 통화한 기록이 남아 있었다. 부인 신금순(44)씨는 “어떻게 대한민국 경찰이 그렇게 아픔을 호소하는 데도 도와주지 않느냐”고 분통을 터뜨렸다.

작년 7월 중국 동포로 한국에 와 보일러 공장에서 청소를 하던 중 질식해 숨진 아들(박형남·47)을 찾으러 온 어머니 한순애(70)씨, 작년 7월 공장 가스폭발 사고로 아들(전명호·33)을 잃은 전영남(77)씨, 작년 3월 자전거를 타고 나갔다가 뇌출혈로 숨진 남편(박석·53)을 잃은 아내 김옥성(52)씨, 칼에 47곳을 찔려 숨진 한족(漢族) 왕영지(22)씨의 언니 왕영연(27)씨….

지난 28일 오후 서울 가리봉1동 ‘외국인노동자와 중국 동포의 집’(대표 김해성 목사) 1층 상담실엔, 이렇게 코리안 드림을 꿈꾸며 왔다가 어처구니 없이 숨진 시신을 돈이 없어 찾아가지 못하는 중국동포와 외국인노동자 유족 10여명이 모여 “어떻게 하면 좋으냐”고 눈물을 떨구고 있었다.

지난 92년부터 외국인노동자들과 애환을 함께하고 있는 김해성 목사는 “지금까지 직접 시신을 수습하거나 내 손을 통해 죽은 후 귀국한 외국인노동자만 1200여명에 이른다”면서 “이들 중 300여명은 감기나 맹장, 폐렴 등 초기에 치료하면 금방 나을 수 있는 가벼운 질병으로 사망한 경우였다”고 말했다. 

■특별취재팀

