위(胃) 기능성 발효유 ‘헬리코박터 프로젝트 윌’이 지난 2000년 9월 출시된 지 4년 10개월 만에 10억개가 판매됐다고 한국야쿠르트측이 26일 밝혔다.

한국야쿠르트 이장성 과장은 “1000원짜리 기능성 발효유 중 단일 브랜드로 매출 1조원의 기록을 세운 것은 처음”이라면서 “10억개를 하루 평균 판매량으로 계산하면 57만5000개 가량”이라고 밝혔다.

그동안 판매된 윌을 한 줄로 이으면 지구를 세 바퀴 도는 길이. 판매된 용량 15만ｔ은 서울 삼성동 코엑스 아쿠아리움 수족관을 60번 채울 수 있는 양이라고 한국야쿠르트는 말했다.

이장성 과장은 “지난해 5월에는 하루에만 85만개까지 팔렸고, 지금은 68만개 정도 판매되고 있다”면서 “1만3000명의 ‘야쿠르트 아줌마’들이 있어서 이런 기록이 가능했다”고 말했다.


 ▲ SK 텔레매틱스 전용폰 SK텔레콤은 26일 별도의 차량 장착용 전용 키트 없이 휴대전화만으로 네이트 드라이브 서비스를 이용할 수 있는 텔레매틱스 전용폰(LG-SV900)을 출시했다고 밝혔다. 휴대전화에는 65메가바이트 크기의 대용량 전국 지도가 내장돼 있다. /연합






BMW코리아 휴양지 무료 차량점검 서비스 

BMW코리아는 휴가철을 맞아 주요 휴양지에서 무료 차량 점검 서비스를 실시한다고 26일 밝혔다. 이번 서비스는 제주(7.29~8.6), 강릉(8.1~8.7), 속초(8.8~8.13), 경부고속도로 하행선 기흥휴게소(7.28~7.30, 8.4~8.6)에서 각각 실시된다. 

LG전자, 아테네 열차에 휴대폰 광고 부착 LG전자는 이달 초부터 그리스 아테네 해안을 운행하는 열차의 외부 전면에 휴대폰 광고를 부착하고 있다고 26일 밝혔다. LG전자는 열차 외면에 브랜드 광고와 함께 PDP TV, LCD TV, GSM(유럽통화방식) 휴대폰 제품 광고를 설치해 관광객들의 눈길을 사로잡고 있다.

현대車, 22개 사회복지단체 지원 현대차는 5월부터 전국의 사회복지단체 신청을 받아 최근 장애인과 노인·아동 청소년·지역사회 및 여성 등 4개 분야 22개 단체를 선정, 이들 단체의 사업을 지원키로 했다고 26일 밝혔다. 현대차가 지원하는 사업은 장애아동 및 성인의 사회적응 사업과 농촌·도서지역 생활개선 사업, 보호시설아동의 사회적응력 향상과 학교폭력 예방을 위한 프로그램 , 저소득 여성 노인 및 이주노동자 지원을 위한 지역네트워크 구축 프로그램등이다.

다날, 차이나모바일 휴대전화 결제 서비스 휴대전화 결제업체 다날은 26일 중국업체 UMP사와 제휴해 중국 최대 이동통신사인 차이나모바일 휴대전화 결제 서비스에 나선다고 밝혔다. 다날은 앞으로 2∼3개월간 추가 개발기간을 거쳐 오는 10월쯤 중국 전역에서 차이나모바일 휴대전화를 통해 공동 서비스를 시작한다. 

