인천에 이르면 오는 9월쯤 '외국인근로자 지원센터'가 생길 것으로 보인다.

인천시는 외국인근로자들에게 각종 상담과 교육, 의료 서비스를 제공하는 지원센터 설립을 추진 중이라고 1일 밝혔다. 지원센터는 외국인근로자가 많은 남동공단 내에 1400㎡ 규모의 건물을 노동부가 25억원에 매입해 운영하는 방안이 검토되고 있다.

시는 지난해 하반기에 인천경영자총협회, 한국노총 인천지역본부와 공동으로 노동부에 '인천 외국인근로자 지원센터' 설립을 건의했으며 지난달 지원센터 설립의 필요성과 설립 위치 등을 담은 의견서를 제출했다.

인천시는 외국인근로자 지원센터 설립에 대해 노동부가 긍정적으로 검토하고 있는 만큼 정부 지원이 확정되면 건물 매입과 운영기관 선정, 근무자 교육 등을 거쳐 오는 9월쯤 문을 열 수 있을 것이라고 밝혔다.

현재 인천에 체류 중인 외국인근로자는 국내 전체 외국인근로자의 7%인 5만4000명으로, 전국 16개 시·도 가운데 서울시, 경기도에 이어 3번째로 많다.

시는 2007년 말 국내 지방자치단체 중 처음으로 '외국인근로자 서포터즈 지원조례'를 제정하고, 외국인근로자 지원단체에 매년 4000만원의 예산을 지원하고 있다. 또 외국인근로자와 주민들이 서로의 문화를 이해하고 소통할 수 있도록 '인천 아시아 이주민 축제'와 '외국인근로자 위안행사' 등을 매년 열고 있다. 


