현대삼호중 '한울타리'밭 구입… 70여명 초청 고구마 캐기 체험행사

   
지난 14일 오전 전남 영암군 미암면 '가연농장'에 70여 명의 손님이 찾아들었다. 전남 서남권 최대 기업 현대삼호중공업(대표이사 황무수) 임직원으로 구성된 봉사서클 '한울타리' 회원들이 후원 소년소녀가장과 보호자 등을 초청, 한자리에 모인 것이다.

이들은 간단한 인사를 마친 뒤, 손에 호미를 하나씩 들고 삼삼오오 짝을 지어 100여 평의 밭 이곳 저곳으로 흩어졌다. 아이들은 재빨리 호미를 움직였고, 흙 속에서는 금세 탐스럽게 자란 고구마들이 연달아 아이들 손에 들려나왔다.

모처럼 들녘에 나와 고구마 캐는 재미에 흠뻑 빠진 아이들은 시간 가는 줄 모르고 재잘대며 호미질에 열을 올렸다. 3시간 여 작업 끝에 저마다 한 아름씩의 고구마를 캐, 모두 1t 가까운 고구마를 수확했다. 이제는 고구마를 먹을 차례. 일부는 고구마를 씻어 솥에 넣어 찌기 시작했고, 일부는 고구마 튀김 만들기 체험에 참여했다. 한편에서는 큰 고구마 선발대회도 벌어졌다. 이날 체험마당은 삼겹살 파티와 단체 게임, 단체 온천욕 등으로 오후 늦도록 이어지며 한울타리 회원들과 후원 소년소녀가장, 가족들은 한마음으로 어우러졌다.


  
  

현대삼호중공업 봉사모임 한울타리가 지난 14일 소년소녀가장과 보호자 등 70여명 을 초청, 고구마캐기 체험행사를 열었다./현대삼호중공업 제공   

 현대삼호중공업 봉사모임 한울타리가 지난 14일 소년소녀가장과 보호자 등 70여명 을 초청, 고구마캐기 체험행사를 열었다./현대삼호중공업 제공  

권상안 한울타리회장은 "함께 고구마를 캐고, 함께 요리를 만들어 먹는 사이 아이들과 훨씬 더 가까워진 느낌"이라며 "소년소녀가장들이 그늘에 갇히지 않고, 희망을 찾아갈 수 있도록 지속적으로 힘이 되어주고 싶다"고 말했다.

'한울타리'는 이날 행사를 위해 고구마밭 100여 평을 밭떼기로 구입했다. '한울타리'는 280명의 후원회원과 20여명의 활동회원으로 구성돼 있으며, 소년소녀가장 후원을 주요 활동 목적으로 삼고 있다. 목포와 영암지역 후원 청소년 33명에게 매달 후원금을 지급하고 있다. 후원 청소년들과 함께 배 따기와 고구마 캐기 등 각종 체험행사는 물론, 여름캠프 등 행사를 함께 여는 등 입체적인 후원활동을 벌여 지역사회의 어려운 청소년들에게 희망을 주고 있다.

이번 체험행사를 지원한 현대삼호중공업은 각 부서와 모임의 다양한 봉사활동을 적극 지원하고 있다. 이런 지원 속에 대부분 임직원들은 연중 수시로 봉사활동에 자발적으로 참여하고 있다. 현대삼호중공업은 그동안 장기기증 캠페인과 헌혈 캠페인에 모두 1만여명이 참가했다. 또 소년소녀가장과 독거노인·이주여성 돕기를 위한 집고쳐주기, 일일호프, 사랑의 김장김치 담그기 등 다양한 활동을 활발히 벌이며 지역사회와 소통하는 노력을 계속하고 있다. 



