전북도, 제조업체 3곳과 지원 협약

   
군산 추진장애인자립작업장은 수출용 양말을, 진안 나눔푸드는 유기농산물 유과와 홍삼제품을, 무주 결혼이민가정사랑나눔회는 천연비누를 만드는 업체다.

모두 작년 이후 정부가 '사회적 기업'으로 지정한 전북의 제조업체들이다. 사회적 기업은 일자리의 절반 이상을 고령자·저소득층·장애인·결혼이주여성에게 제공하는 업체로, 노동부가 최장 2년간 인건비를 보조한다.

전북도가 도내 사회적 기업 16곳 가운데 이들 제조업체 3곳과 업체 마케팅을 지원하기로 20일 협약했다. 도청 구내매점에서부터 이들 제품을 판매하면서 판로 개척을 위한 활동에 지원을 아끼지 않겠다는 협약이다.


  
  

송완용 전북도 정무부지사(왼쪽)가 사회적 기업 3개 업체 및 관계기관 대표 등과 제 품 판매 지원을 협약하며 이야기를 나누고 있다./전북도 제공   

 송완용 전북도 정무부지사(왼쪽)가 사회적 기업 3개 업체 및 관계기관 대표 등과 제 품 판매 지원을 협약하며 이야기를 나누고 있다./전북도 제공  

도 최상기 일자리창출과장은 "사회적 기업 제품 구매가 취약계층 자립을 돕는 일이라는 인식을 사회 저변에 확대하는 데 도가 앞장서려는 것"이라고 했다.

도는 관련 기관·단체들과 사회적 기업 지원 네트워크를 구축, 시민 각계에 제품 구매를 권유할 계획이다. 중소기업 육성 차원에서 제품 인증을 지원하고 경영 컨설팅과 종업원 교육 등 기회도 갖게 한다.

도는 가사·간병·청소·자원재활용 등 서비스를 제공하는 사회적 기업 13곳에 대해서도 서비스 위·수탁 사업을 발굴해주는 등 지원을 아끼지 않기로 했다.

도는 "대부분 1년 안에 공적 지원이 중단될 이들 기업의 지속·발전에 힘을 보태는 것"이라며 "예비 사회적 기업에 대해서도 사회 안전망 확보차원에서 지원하겠다"고 말했다.

최장 1년간 인건비가 보조되는 예비 사회적 기업은 전북에서 모두 33곳으로, 노동부가 향후 자립 전망을 진단해 사회적 기업으로 선정한다.

도는 사회적 기업 지원을 위해 지난 7월 관련 조례를 제정하고, 상공·노동계 등 전문 인사들로 관련 위원회도 조직했다. 



