13일(현지시각) 스위스 제네바에서 실시된 유엔 인권소위원회 정위원 선거에서 정진성 서울대 사회학과 교수가 총 투표참가국 53개국 중 44개국의 지지를 얻어 최다 득표로 당선됐다. 그동안 박쌍용 전 외무차관, 박수길 전 유엔대사가 인권소위 위원으로 활동한 적은 있으나 비외교관 출신의 여성이 당선된 것은 처음이다. 정 교수는 오는 2008년까지 4년간 인권소위 위원으로서 활동하게 된다. 

지난 2000년부터 박 전 대사의 교체위원(정위원이 사정상 회의에 불참할 경우 대신 참석하는 위원)으로 활동했던 정 교수는 유엔 인권보호증진소위원회의 정위원을 맡는 등 국제사회의 인권분야에서 널리 알려져 있었다. 그동안 학술 및 사회활동을 통해 일본군 위안부에 대한 인권침해, 배상문제 등에 관심을 기울여왔으며 국제노동기구(ILO) 총회에서 일본군 위안부 문제를 이슈화했었다. 

정 교수는 제네바에서 언론 인터뷰를 통해 “다른 국제인권기구에서 다루지 않는 틈새 이슈를 찾아 보고 있다”며 “현재로서는 이주노동자와 탈북자를 포함한 국제 인신매매와 남녀차별 등을 눈여겨 보고 있다”고 말했다. 

이번에 정 교수의 교체위원으로 당선된 백지아 주제네바대표부 참사관은 85년 ‘여성 외교관 2호’로 외시 18회에 합격한 뒤 국제무대에서 다양한 경력을 쌓아왔다. 주유엔대표부·주태국대사관에서 근무했으며, 현지에 부임하기 직전 본부에서 인권사회과장을 지냈다. 

