외국인노동자에 성금 7억7000만원

현대·기아차그룹은 29일 서울 독산동에 있는 희년의료공제회에서 외국인노동자 복지증진을 위한 성금 7억7000만원을 한국이주노동자건강협회 등 7개 외국인노동자 지원기관에 전달했다고 30일 밝혔다.

'상하이 엑스포' 대학생 서포터 모집

한국무역협회는 '2010 상하이 엑스포' 기업연합관에서 일할 대학생 서포터를 모집한다. 대상은 HSK 8급 이상인 대학생 및 졸업생으로 신청은 홈페이지(http://tradejob.kita.net)를 통해 12월 1일부터 내년 1월 17일까지 접수한다.

伊마그네티 마렐리에 액정화면 공급

삼성모바일디스플레이(SMD)가 세계적 명차에 들어가는 액정화면을 공급한다. SMD는 30일 "자동차 부품업체인 이탈리아 마그네티 마렐리(Magneti Marelli)와 차량용 디스플레이 공급계약을 체결했다"고 밝혔다. 마그네티 마렐리는 페라리·마세라티를 생산하는 피아트그룹 등에 차량용 계기판을 공급하는 자동차 부품 전문회사다.

전자책 단말기 '스토리' 獨서점 판매

아이리버는 자사 전자책 단말기인 '스토리'를 독일 최대 서점 체인인 후겐두벨의 38개 매장에서 판매한다고 밝혔다. 이 회사는 독일 최대 전자양판점인 자툰에 이어 현지 최대 서점 체인에 입점한 것을 계기로, 독일과 유럽 시장을 공략할 계획이라고 말했다. 



 
국내 첫 크루즈선 건조시대 열어

삼성중공업은 미국의 크루즈선사인 유토피아가 실시한 11억달러 규모의 크루즈선 건조(建造) 입찰에서 단독으로 계약대상자에 선정됐다고 30일 밝혔다. 국내에서 크루즈선을 만드는 것은 이번이 처음이다. 



