한가위 무료 전시·공연·놀이마당

   
길고 긴 추석 연휴. 친척집 인사를 다 챙겨도 시간이 남는다. 많고 많은 공연과 전시, 행사가 준비되지만, 그중 특별히 '공짜'로 즐길 수 있는 것만 골랐다.

◇공짜로 만나는 데이비드 호크니

국립현대미술관은 18~22일 과천 본관과 덕수궁관의 모든 전시를 무료로 개방한다. 과천관에서는 영국 팝아트 대표 작가 데이비드 호크니(Hockney·76)의 작품이 전시된다. 과천관 중앙홀에 설치된 작품은 데이비드 호크니의 대작 '와터 근처의 더 큰 나무들'. 50개의 캔버스를 이어 병풍처럼 펼친 높이 4.5m, 폭 12m짜리 대형 풍경화다. 작가의 고향인 요크셔의 초봄, 새순이 솟아나는 키 큰 나무들, 노란 수선화, 푸른 지붕을 얹은 붉은 집, 초원을 향해 구부러진 길 등이 동화 속 한 장면처럼 묘사됐다. 과천 본관에서는 이 전시 외에도 공성훈, 조해준, 신미경, 함양아가 참여한 '올해의 작가상 2013', 국내 디자이너 10명의 가구와 소품으로 꾸민 '디자인; 또 다른 언어' 등도 함께 열리고 있다. 덕수궁미술관에서는 근대 작품들을 통해 생활과 미술의 접목을 살펴본 소장품특별기획전 '삶 속의 미술'을 볼 수 있다.

서울시립미술관도 추석 연휴 동안 고갱전을 제외한 모든 전시를 무료로 개방한다. 서소문 본관에서는 '한국 전위미술의 선구자' 김구림 개인전 '잘 알지도 못하면서'가 열리고 있다. 이 미술관의 분관인 서울시립남서울생활미술관(남현동)에서는 도예가 이윤신씨가 개인전 '이윤신-흉내 낼 수 없는 일상의 아름다움'전을 열고 있다. 그릇, 목가구, 조명 등 다양한 공예품 300여점이 나왔다.


  
  

한가위 무료 전시·공연·놀이마당    
그래픽 뉴스 크게보기 
 한가위 무료 전시·공연·놀이마당  
화랑가는 추석 연휴 동안 대부분 쉰다. 단, 김창열 개인전을 열고 있는 갤러리현대는 추석 당일만 쉰다. 서울 평창동 가나아트센터도 추석 당일만 문을 닫지만, 이 화랑의 최욱경 개인전은 성인 3000원의 관람료를 받는다.

◇국립중앙박물관 한가위 한마당

국립중앙박물관의 경우 특별전 '이슬람의 보물'은 유료(일반 1만2000원) 관람이지만, 50개 전시실 1만2000점의 유물을 볼 수 있는 상설전은 평소와 마찬가지로 모두 무료로 관람할 수 있다. 이 박물관 열린마당에서는 20일 오후 3~4시 30분 무료 야외공연 '2013 한가위 한마당'이 열린다. 김승일무용단의 '강강술래' '부채춤' '살풀이춤' 등의 다양한 민속춤과 '춘설' '풍류' 등 전통 기반 창작춤을 감상할 수 있다.

국립민속박물관에서는 기획력이 돋보이는 '쉼' 특별전이 볼 만한데, 첨단 기법을 동원해 전통적인 사색과 휴식을 체험할 수 있는 좋은 기회다. 이 밖에 '만인산' 특별전과 어린이를 위한 '세계 민속악기' '다문화꾸러미 전시' '속닥속닥 재미난 통신여행' 등의 전시도 무료로 볼 수 있다. 19~20일에는 송편과 가배주를 맛볼 수 있는 시식 행사도 준비된다.

추석 당일(19일)에는 경복궁·덕수궁·창경궁과 창덕궁(후원 제외), 종묘, 조선왕릉이 무료로 개방된다. 18일과 20일에는 한복을 입은 관람객만 무료로 입장할 수 있다. 동구릉·광릉·홍유릉에서는 18~20일 전통 민속놀이 체험과 전통차 나눠주기 행사가 열린다. 세종대왕릉·칠백의총·현충사에서도 18~20일 전통 민속놀이 체험이 열린다.

◇고궁에서 듣는 우리 음악

덕수궁과 창덕궁·종묘 등 고궁에서 수준 높은 우리 음악을 공짜로 들을 수 있다. 어린 자녀를 둔 가족 관객에겐 21일과 22일 오후 7시 30분 고종의 숙소였던 함녕전에서 열리는 '덕수궁 음악회'가 안성맞춤. 퓨전국악그룹 K.fly가 현대적 감각으로 창작한 전통음악을 '동생이 생겼어요' 같은 애니메이션에 맞춰 연주한다. 즉조당 뜰 앞에선 19~20일 오후 3시 경기민요 공연 '덕수궁 가무별감, 얼씨구! 좋다! 잘한다'가 열린다.


  
  

추석연휴 미술관·박물관 무료 전시. 추석연휴 무료 국악 공연.   

 
창덕궁 낙선재에선 22일 오전 11시 배우 박정자의 사회로 '조선의 로맨스'를 주제로 한 '풍류음악회'가 열린다. 16세기 후반 천민 출신 시인 유희경과 기생 매창의 애절한 사랑 이야기가 주제다. 국립국악원이 판소리 '춘향가' 중 '사랑가'와 거문고 산조 반주에 맞춘 산조춤, 실내악 편성으로 연주하는 '천년만세' 등을 연주한다.

종묘에선 중요무형문화재 1호이자 유네스코 세계무형유산으로 등재된 종묘제례악을 들을 수 있다. 21일 오전 10시 종묘 재궁에서 열리는 '해설이 있는 종묘제례악'. 진옥섭 한국문화의 집 예술감독이 사회를 맡아 종묘제례악의 역사와 음악적 가치, 악기 소개를 들려준다. 종묘제례악보존회가 종묘제례악의 주요 대목을 연주한다. 고궁 공연은 전통공연예술진흥재단 주최다.

북서울 꿈의숲 아트센터는 20일 오전 11시 전통 연희 집단 The 광대팀이 꾸미는 한마당 '희희낙락'이 진행된다. 광대 놀음극 '도는 놈 뛰는 놈 나는 놈'을 선보인다. 윷놀이, 널뛰기, 투호놀이 같은 전통 연희 체험도 즐길 수 있다.



