[우리 주변의 범죄 사각지대] [3·끝] 범죄 악순환 빠진 산업단지
외지인·외국인노동자 늘자 익명성 틈타 범죄자 몰려들어
"우범지역" 소문에 슬럼화 위험…
"모르는 남자가 밤에 문 두드려" 신고 쏟아져도 경찰 대응 한계

   
"샤워하는데, 밖에서 모르는 남자가 화장실 창문을 열려고 하더라고요."

경북 구미시 국가산업단지에서 일하는 안모(여·19)씨는 늦은 밤 문을 두드리거나 현관문 비밀번호를 여러 차례 눌러대는 낯선 남자들 때문에 공포에 떤 적이 한두 번이 아니다. 산업단지 인근 원룸촌에 기거하는 여성근로자 대부분은 이런 '무서운 기억'을 갖고 있다. 안씨는 "신고해봤지만 범인이 잡혔다는 얘기는 한 번도 못 들었다"며 현관문을 이중으로 잠갔다. 인동동 주민 최모(50)씨는 "여자들이 혼자 산다는 이야기를 듣고 다른 지역 우범자들까지 몰려온다는 소문이 있어 동네 전체 분위기가 흉흉해졌다"고 말했다.


  
  

2일 저녁 경북 구미시 진평동 일대 유흥가 뒷편 주택가에는 몇몇 가로등만 켜진 채 어둠으로 뒤덮여 있어 주민들이 불안에 떨고 있다. /남강호 기자    
동영상 보기
 2일 저녁 경북 구미시 진평동 일대 유흥가 뒷편 주택가에는 몇몇 가로등만 켜진 채 어둠으로 뒤덮여 있어 주민들이 불안에 떨고 있다. /남강호 기자  
구미경찰서의 한 간부는 "경찰관 47명을 인동파출소에 집중 배치하고, CCTV도 구미시 전체의 3분의 1에 달하는 69대를 인동동·진미동 지역에 설치했지만 원룸 지역 2000여동의 치안 수요를 감당하기엔 역부족"이라며 "문을 두드리거나 창문을 열려던 사람을 잡아도 구체적 범행이 없었다면 처벌하기 어려워 고충이 크다"고 말했다.

지방 중소 도시, 특히 공업·산업단지 배후 주거지역은 전통적으로 크고 작은 사건이 많은 곳이긴 하지만 요즘 치안 불안이 더 심해진다며 주민들이 불안해하고 있다. 구미시의 2011년 인구 10만명당 범죄 발생 건수는 4546건으로, 서울(3737건)·대구(4080건) 등 대도시보다 훨씬 많았다. 구미 인근 도시 경찰서엔 신고전화가 하루 100건 정도 접수되지만, 구미경찰서엔 지난달 25일 하루에만 신고전화가 171건 들어왔다.


  
  

뜨내기 많은 산업단지… 원룸촌 여성들 치한 공포   

 
주민 유모(여·47)씨는 "15년 전쯤 삼성전자 공장이 들어서고, LG전자 공장도 규모를 확장하면서 최근 몇 년 새 원룸이 마구잡이로 생겨났다"며 "외지 사람들이 대거 몰려오고 또 잠깐 살다가 떠나는 사람도 많아 누가 누군지도 모르는 위험한 지역이 돼 버렸다"고 말했다.

경기 안산시 반월 국가산업단지, 시흥시의 시화공업단지 인근 주민들도 "점점 악화되는 치안 상황에 집 밖으로 나가기가 무서울 정도"라고 호소한다. 작년 10월 안산 상록경찰서는 새벽에 혼자 귀가하는 여성을 성폭행, 살해한 뒤 시신을 유기한 혐의로 김모(33)씨를 붙잡았다. 김씨는 2009년에도 평택에서 여성을 성폭행하려다 붙잡힌 전력이 있었지만, 피해자와 합의하고 집행유예로 풀려났다. 주민 최모(50)씨는 "사건이 발생했을 때 사람들이 술렁이긴 했지만, 마음 터놓고 '무섭다'고 말할 만한 이웃도 없는 게 현실"이라며 "공동체가 해체된 지 오래여서 옆집에 범죄자가 살고 있어도 전혀 알 수가 없다"고 말했다.

전문가들은 단기 근로자가 지방 중소 도시에 대거 유입되면서 범죄자도 함께 몰리는 '범죄 악순환' 현상을 원인으로 꼽는다. 단기 근로자나 외국인근로자가 다수 유입되면서 기존 주민들이 떠나고, 공동화(空洞化)된 곳에 또 다른 단기 근로자 등이 들어오면서 지역의 인적 구성 자체가 바뀌었다는 것이다. 이어 "치안이 완벽하지 않다"는 소문이 퍼지고 재산이나 여성들을 노린 범죄꾼이 몰려들게 된다. 이 악순환이 반복되면서 해당 지역이 슬럼화된다는 것이다.

이윤호 동국대 경찰행정학과 교수는 "지역 주민들이 커뮤니티를 형성할 수 있도록 지원하고, 지역적 특성에 맞는 '맞춤형 치안 서비스'를 도입해 범죄 기회 자체를 줄여야 한다"고 조언했다.



