“작년 11월 초 계단을 내려오다가 푹 고꾸라졌다. 다리에서 힘이 빠지더니 자리에서 일어날 수도 없었다. 손과 팔도 비슷해 나중엔 화장지를 찢을 힘도 없었다. 숟가락을 들기 힘들어 식사도 겨우 했다.”(파타라완 팔라폰·30)

“평생을 앉은뱅이로 살게 될까 무섭고 두려웠다. 작년 말에는 누가 도와주지 않으면 화장실도 못 갈 정도였다.”(말리짠 떠썬·34)

“발에 뭔가 무거운 것을 매단 듯했다. 발걸음을 내디뎠는데 발이 나가지 않는 기분, 당해보지 않으면 모를 것이다.”(왈란폰 텅쎈끌라이·34)

유독성 세척용제인 ‘노말 헥산’ 중독증으로 인한 다발성 신경장애(일명 앉은뱅이병)로 하반신이 마비된 태국인 여성근로자 5명이 4주째 치료를 받고 있는 안산시 일동 안산중앙병원 2103호 병실. 이들 근로자들은 15일 병실을 찾은 기자에게 이렇게 하소연했다.


 ▲ 다발성 신경장애를 앓고 있는 태국인 여성노동자들이 14일 안산중앙병원에서 물리치료를 받은 뒤 링거병 거치대를 붙잡고 병실 복도를 다니며 걷기 연습을 하고 있다. 사진 왼쪽부터 추언촘, 왈리, 왈란폰, 파타라완, 말리짠씨. / 이진한기자






파타라완씨는 “지긋지긋한 한국 땅을 떠나겠다는 생각에 처음엔 교회와 외국인노동자 단체의 도움을 거절했다”면서, “이렇게라도 치료받을 수 있는 것은 행운”이라고 했다.

몸을 가눌 수 없을 정도로 상태가 악화됐던 지난 연말의 참담함을 회상하며 눈물을 흘리던 말리짠씨는 병실을 찾은 국제사랑의봉사단 이현애 팀장과 김미란 선교사의 손을 잡고 연신 “컵쿤, 컵쿤”(고맙습니다)이라며 ‘고마움’을 표시했다.

지난달 20일 입원해 혼자 힘으로는 일어나지도 못하던 이들은 요즘 병세가 상당히 호전돼 링거병 거치대에 의지해 병실 복도를 조심스럽게 오갈 정도가 됐다. 김성철 물리치료사는 “아직 팔과 다리의 근력이 정상인의 20~30% 정도”라며 “완전 회복하려면 시간이 걸릴 것”이라고 말했다.

이들이 몸이 천근만근 무겁게 ‘병들어’ 가는 것을 알면서도 울며 겨자 먹기로 감수했던 것은 여행비자로 입국한 ‘불법체류자’라는 치명적 약점 때문. 2001~04년 화성의 D전자부품 제조업체에 입사한 이들은 아침부터 저녁까지 일해 40여만원의 기본급을 받았고 매일 잔업을 채워야 월 100만원 정도를 손에 쥘 수 있었다. 새벽 2시를 넘기는 날도 적지 않았다. 이들은 “월급 중 대부분인 80여만원을 태국의 가족들에게 보냈다”고 했다.

추언촘 커이풋싸(30)씨는 “공장 관계자들이 헥산이 몸에 아주 나쁜 줄 알면서도 우리들에게 쓰게 했다고는 생각하지 않는다”고 했다.

한편 노동부 산하 수원지방노동사무소는 이들 태국인 여성근로자들이 특수건강검진을 받지 않은 사실을 확인하고 D사의 위법 사항에 대해 조사 중이다.

