"제 고향 아프리카에는 복음이 필요한 나라가 많아요. 선교사가 되어 아프리카로 돌아가서 하나님의 사랑을 전할 겁니다."

아프리카 중서부 내륙국가 콩고민주공화국(옛 자이레) 출신의 이주노동자 박카겐카 피터(31)씨는 요즘 꿈에 부풀어 있다. 오는 19일 오후 2시 서울 신사동 광림교회(담임목사 김정석)에서 여자 친구 도르카스(30)씨와 결혼식을 올리고, 10월부터는 아내와 함께 경기도 용인 아미신학교에서 장학금을 받고 신학 공부를 하게 된다. 2년 과정을 마치면 아프리카로 돌아가 복음을 전하는 선교사가 될 계획이다.



  
  

19일 결혼식을 올리고 선교사 준비를 시작하는 콩코민주공화국 출신 피터(가운데)씨와 도르카스(오른쪽)씨가 서울 신사동 광림교회 앞에서 주례 이상완 목사와 이야기를 나누고 있다. /채승우 기자 rainman@chosun.com   

 19일 결혼식을 올리고 선교사 준비를 시작하는 콩코민주공화국 출신 피터(가운데)씨와 도르카스(오른쪽)씨가 서울 신사동 광림교회 앞에서 주례 이상완 목사와 이야기를 나누고 있다. /채승우 기자 rainman@chosun.com  
피터씨와 도르카스씨는 모국의 대학 1년 선후배로 모두 개신교 신자이다. 피터씨는 모태신앙이고, 도르카스씨는 어머니가 개신교 목사이다. 두 사람은 회원 50여명의 학생운동 조직에서 반(反)정부운동을 함께 했지만 연인 사이는 아니었다.

피터씨가 정부의 탄압을 피해 먼저 조국을 떠났고, 모로코에서 1년간 머무르다 2006년 10월 한국에 왔다. 그는 경기도 안산지역 공장에서 일하면서 광림교회에 다니기 시작했다. 모국어인 프랑스어 예배가 있다는 말을 동료에게서 듣고 2시간씩 버스를 타야 하는 먼 길을 마다하지 않았다. 광림교회 외국인제자훈련센터는 외국인노동자 250명이 중국어·러시아어·프랑스어 등 7개 언어로 예배를 올리고 있다.

신부 도르카스씨는 올해 5월 한국에 왔고, 역시 광림교회에 나오게 됐다. 두 사람은 5년여 만에 교회에서 다시 만났다. 도르카스씨는 "오랜만에 다시 얼굴을 보니까 반가웠고, 함께 있으면 점점 행복한 감정을 느끼게 됐다"고 수줍게 말했다. 피터씨는 "예전에는 몰랐는데 예쁘고 괜찮은 여자라는 생각이 들었다"며 "다시 만난 지 한 달 반 만에 프러포즈했다"고 했다.

벨기에 식민지였던 콩고민주공화국은 인구 7000만명 중 가톨릭이 50%, 개신교가 20%이다. 피터씨는 "콩고민주공화국에는 작은 교회들밖에 없는데 한국 교회는 규모가 매우 커서 놀랐다"면서 "영적인 면에서도 한국 교회는 사랑이 많다"고 했다.

피터씨는 "한국에 와서 교회에서는 차별을 느낀 적이 없지만 일상생활에서는 기분이 상한 적이 많았다"고 했다. 한국인들이 지하철에서 피터씨 옆 자리에 앉기를 꺼리고, 시장에서 물건을 살 때 대답조차 하지 않는 경우가 종종 있었다는 것이다. 하지만 두 사람은 "한국 교회에 다니면서 많은 분들의 도움을 받았고 공부도 하게 되어 깊이 감사한다"면서 "한국 사회의 일원으로 살고 있는 만큼 한국에도 기여하고 싶다"고 했다. 결혼식 주례를 맡은 광림교회 외국인제자훈련센터 이상완 목사는 "두 사람은 신앙적인 깊이도 있고 그리스도의 복음을 전하고 싶다는 선교 마인드도 강하다"며 "조국에 있을 때는 정치 발전을 꿈꾸다가 이제 복음을 들고 다시 아프리카로 가고자 하는 순수한 마음에 감동했다"고 말했다. 피터씨는 "조국에 언제 다시 돌아갈 수 있을지는 모르지만 일단 아프리카 어느 곳이든 들어가서 복음을 전하며 사람들의 삶의 질을 높이는 데 조금이라도 기여하고 싶다"고 말했다. 


