2차선 도로를 사이에 두고, 주택가와 모텔, 노래방 등 유흥가가 어지럽게 늘어선 경기도 광주시 역동 골목 뒤편. 이국적인 모습의 흰색 건물이 외로운 섬처럼 서 있다. 서울·부산에 이어 지난 1981년 국내 세 번째로 문을 연 이슬람 성원(모스크).

설립 때부터 이곳에 상주하며 예배를 집전해온 이가 백발의 한국인 전득린(68·田得麟) 이맘이다. 경기도에는 광주를 비롯 안양, 안산 등지에 무슬림(이슬람교 신자)을 위한 예배소가 있는데, 그는 유일한 한국인 이맘이다.

‘예배 인도자’라는 뜻의 이맘은 신도들 중 교리에 조예가 깊고, 신망이 두터운 이들 중 선발된다. 목사나 신부 등 다른 종교 성직자와는 달리 별도의 생업을 갖고 ‘명예직’으로 임하는 경우가 많다. 그러나 국내 이슬람교 토양이 아직 척박한 탓에 전득린 이맘은 파키스탄 이주노동자 2명을 두고 있는 ‘상근 이맘’이 됐다.

“원래는 고교 생물 교사였어요. 1978년 이집트 교수를 학교로 초청해 이슬람 문화 강의를 듣게 됐는데, 당시는 미수교국이라 강의 내용을 받아적어서 치안본부(현 경찰청)에 보고를 해야 했거든. 근데 그 강의 내용을 읽으면서 푹 빠져버린 거야.”

그 인연으로 그는 부인과 자녀(3남1녀)와 함께 이슬람에 입교한 뒤 더 깊은 공부를 위해 그해 사우디로 건너갔고, 쿠웨이트 독지가의 기금으로 건립 중이던 광주 성원과 인연을 맺었다. 그는 “오랫동안 공부하려고 했는데 성원 건립 건으로 너무 빨리 귀국하게 되는 바람에 아랍어 실력을 쌓지 못한 게 아쉽다”고 말했다.

“그때만 해도 전부 주위는 허허벌판이었고, 가난한 농촌 사람들뿐이었어요. 돈이 없어 못 배운 아이들 공부 가르쳐주고, 술 안 먹는다니까 부인들이 어디서 얘길 듣고 가족들을 데리고 오는 거야. 그렇게 80년대 초 입교한 지역 사람들만 한 700명 돼요. 다들 도시로 떠나고 하면서 지금은 거의 소식이 끊겼지만….”

90년대로 접어들며 광주도 안산 등 수도권 도시처럼 이주노동자들이 하나 둘 모여들기 시작했다. 논밭뿐인 주변에 집이 들어서고, 모텔과 노래방이 생겼다. 시골 교회처럼 아담한 규모의 성원은 지금 교회와 마주보고 있고, 옆에는 점집이 있다. 전 이맘은 “매일 인사 주고받는 좋은 이웃들”이라며 너털웃음을 지었다.

한국인 무슬림들이 떠난 자리는 방글라데시, 파키스탄, 인도네시아, 우즈베키스탄 등지에서 온 노동자들이 채워갔다. 기독교의 일요일 격인 매주 금요일 예배 때는 평일인데도 60명 가까운 무슬림들이 모인다.

그의 명함에는 ‘광주지역 외국인노동자 보호협회’라는 이름도 함께 새겨져 있다. 전 이맘은 “회원이 나 혼자뿐인 단체”라며 웃었다.

“지금 광주에는 외국인노동자들이 1000명 정도 되는데 4~5년 전만해도 3000명에 육박했어요. 곳곳에서 얻어맞고, 임금 체불당한다고 찾아오는 거야. 고용주랑 같이 멱살잡고 싸운 적도 여러 번이었지.”

억울하게 해고당한 이들의 진정서를 작성해 노동부에 제출하고, 비자 연장 문제를 알아봐주고…. 외국인노동자들이 크게 줄었다지만 그의 일상은 여전히 바쁘다. 그는 “예전에 비해 상황이 정말 많이 좋아졌다”며 “이젠 ‘지킬 것은 지키라’는 말도 잊지 않는다”고 말했다.

“불법체류자가 추방되면 다시 못오기 때문에, 6~7년째 숨어 사는 사람들을 보면 가슴이 아파요. 하지만 무작정 눌러앉으려는 사람들에게는 따끔하게 말해요. 현지의 법을 준수하는 것도 무슬림의 도덕적 의무라고. 가족들 부양할 만큼 충분히 돈 벌었으면 떠날 때도 알아야 한다고…. 우리 보조 이맘들 자격도 첫째가 합법체류자예요.”

이주노동자들은 우리 사회의 대표적인 ‘약자’로 간주되지만, 한국 사회에 안착하려면 권리만큼 의무에 대한 교육도 따라야 한다는 것이 전 이맘의 믿음이다. 

요즘은 구타나 임금체불 문제가 크게 줄어든 대신 귀화하려는 이들의 상담이 부쩍 늘었다고 한다. 이주노동자들의 삶의 형태도 바뀌어가고 있음을 보여주는 단면이다. 전 이맘은 “한국 아내와 결혼한 외국인인데도 미국 남자와 동남아 남자를 보는 당국의 시각이 분명히 다르다”며 우리에게 여전한 비뚤어진 시각을 걱정했다.

“이슬람에 대한 편견이 많이 깨졌다지만 아직 멀었어요. ‘알라신’이라는 말도 알라 자체가 신(神)이란 뜻이니 동어반복이지. 어떤 사람들은 심지어 왜 나 보고 아랍사람들 입는 흰 옷이랑 터번은 안 두르냐고 물어봐. 그런 걸 왜 해, 난 한국 사람인데.” 

그는 현재 부인과 결혼을 앞둔 막내아들과 함께 성원에서 살고 있다. 주말이면 출가한 자식들 집을 다니며 손자들의 얼굴에 뺨을 비비는 평범한 할아버지. 곧 막내 며느리가 될 처녀는 천주교 신자. 하지만 그는 “자기가 믿고 싶은 거 믿게 내버려둬야지 강제로 바꿀 생각은 전혀 없다”며 웃어넘겼다.

