기존 校舍 내주고 이전할 곳 못 구해 발 동동 

 
 
 
국내 유일의 다문화가정 자녀를 위한 대안학교인 '아시아공동체학교'가 교사(校舍) 이전 문제로 고민하고 있다.

7일 이 학교에 따르면 2006년 6월 한 후원자의 도움을 받아 무상으로 사용하고 있는 남구 문현동 3층 건물(연면적 600㎡) 교사가 아주 낡아 리모델링 등 대대적인 개·보수를 해야 할 상황이다. 이 때문에 후원자가 최근 이 건물을 개·보수하기로 함에 따라 학교를 옮겨가야 하게 됐다.

아시아학교 이상진 사무국장은 "건물을 무상으로 빌려줄 다른 후원자를 찾고 있으나 나서는 사람이 없어 발만 동동 구르고 있다"고 말했다. 

 

2006년 1월 문을 연 아시아학교는 현재 12개의 교실에서 동남아시아·러시아 결혼이주여성들의 자녀와 외국인노동자 자녀 등 40여명이 공부하고 있다. 외국인 포함, 교사 9명이 초등학교 과정의 국어, 영어, 수학 등을 가르치고 있다.

아시아학교측은 지난 3일 부산시민회관 소극장에서 '함께하는 다문화의 밤' 행사를 갖는 등 새로운 교사 마련을 위한 자구 노력도 병행하고 있다. 학교측은 "교사 이전 기금 마련을 위한 후원자를 모으거나 부산시·교육청 등의 지원을 받는 등 다양한 방안을 추진 중"이라며 "무엇보다 많은 시민들의 관심과 지원이 절실한 상황"이라고 말했다. 후원 문의는 ☎051-861-4654.



