경북도가 주요 관광지에서 관광객들에게 설명을 곁들여 줄 문화관광해설사를 두 배로 늘린다.

도는 현재 경북지역 주요 관광지에 배치돼 있는 문화관광해설사 150명 외에 추가로 150명을 양성키로 하고, 24일부터 내달 4일까지 2주 동안 경북 안동시와 경주시에서 이론과 현장실습을 병행하는 양성교육을 실시한다고 24일 밝혔다.

해설사 양성교육 대상자들은 관광지가 있는 해당 시·군에 거주하고 있는 사람으로, 향토사학자, 역사·문화 전공자, 관광가이드 경력자 등 전문가 그룹과 외국어 전공자, 외국거주 경력자, 결혼이주여성 등 통역해설 가능자 중에서 선발하게 된다.

이번 교육과정에는 중국인 8명, 일본인 2명, 러시아인 1명 등 외국인 이주여성 11명도 포함됐다. 이들은 외국인 관광객들의 통역과 해설을 담당, 경북을 알리는 홍보요원으로서의 역할을 톡톡히 할 것으로 기대된다고 경북도 측은 밝혔다. 

이와 함께 경북도는 문화관광해설의 질을 높이기 위해 6개월에 한 번씩 문화관광해설사 워크숍과 스토리텔링 경진대회를 개최할 예정이다. 


