‘우리이웃 네트워크’에 가입한 단체와 기업, 개인들이 각자 위치에서 다양한 봉사활동을 펼치고 있다.

◆ 교통방송 은 저녁 퇴근시간대(오후 8시5분~9시50분) 인기 프로그램 ‘황인용의 마이웨이’를 통해 매주 수요일 어려운 이웃의 사연을 소개하며 모금을 돕고 있다. 교통방송은 “조선일보 우리이웃팀이 보도한 사연이나 접수된 사연을 골라 ‘조선일보와 교통방송이 함께하는 우리이웃 캠페인’을 계속하겠다”고 밝혔다.


  






◆ 한국기독교연합봉사단 (단장 조현삼 목사)은 지난 30일 강원도 금호설악콘도에서 속초지역 산불로 피해를 당한 이재민 100여명에게 저녁 식사를 대접하고 40가구에 21인치 TV 1대씩을 전달했다. 또 기초수급대상 이재민 9가구에 세탁기를 추가로 기증했다.

◆ 중소기업은행 노동조합은 지난 3월부터 회원들의 용돈을 모아 ‘나눔의 집’에 살고 있는 위안부 출신 할머니 12명에게 1인당 10만원씩 매달 지원하기로 했다.


  






◆ 서울시립 신록종합사회복지관 은 관내 정신지체 장애청소년들과 함께 ‘2004년 장애인 국토순례’를 시작했다. 복지관측은 장애인들과 함께 매달 한 차례씩 서울·경기지역의 산에 오를 계획이다. 지난달 28일에는 아차산에 올랐다.

◆ 대한한방해외의료봉사단 (KOMSTA·단장 이병직)은 올 2월 28일부터 3월 7일까지 인도 뭄바이를 방문, 무료 진료활동을 펼쳤다. 한의사 9명 등 12명으로 구성된 봉사단은 현지에서 2500여명의 환자들을 치료해 주었다. KOMSTA는 98년 설립 이후 지금까지 23개국에서 52차례의 무료 봉사활동을 펼쳤다.

◆디지털위성방송 스카이라이프 는 작년 3월부터 소년 소녀 가장 집에 위성방송 장비 등을 무료로 지원하는 ‘사랑의 안테나’ 캠페인을 벌이고 있다. 매주 1명씩 소년 소녀 가장을 선정해 위성방송 수신장비를 무료로 설치해주고 고교 졸업 때까지 수신료를 받지 않는다.

◆소설가 오정인 (57)씨는 ‘유리성’ 등 자신의 장편 소설 5편을 골라 앞으로 죽을 때까지 인세 50%를 아동보호시설인 ‘효주 아네스의 집’에 기부하기로 했다. 오씨는 우리이웃 사무국에 “불우 이웃을 돕고 싶다”고 알려와 무의탁 여학생 14명이 사는 아네스의 집을 소개받았다.

◆ 신한은행 여직원 봉사단체 ‘갤포스(Gal Force·여성의 힘)’의 봉사자 138명은 지난 27일 경기도 가평 꽃동네를 방문해 봉사활동을 펼쳤다. 이들은 5개 그룹으로 나눠 사랑·환희·평화·희망의 집과 ‘노체자애’ 병원을 찾아 장애인 및 중환자 등 2100여명을 대상으로 기저귀 갈기, 청소, 식사봉사 등을 했다.


  






◆ 월마트 코리아 는 전국 15개 매장별로 지역 양로원 및 보육원과 자매결연을 하고 정기적으로 방문, 목욕과 식사를 돕고 어린이들과는 흥겨운 놀이시간을 갖고 있다. 월마트 마산점 은 지난 19일 진동면에 있는 ‘애양원’을 방문, 노인 50명에게 삼계탕을 끓여드리고 청소와 빨래 봉사를 했다.


  






◆ ‘외국인노동자의 집’ (02-863-6622)에는 ‘돈이 없어 죽어가는 외국인노동자들을 위한 전용병원을 만든다’는 본지 3월 30일자 보도(A1·14·15면) 이후 자원봉사 신청과 후원이 줄을 이었다. 특히 의사·약사·간호사·침구사 등 전문직 종사자 20여명이 전용병원의 의료진으로 봉사하겠다고 자원했고, 국내외 독자 100여명이 병원 건립에 써 달라며 이틀간 800여만원을 보내왔다.

