25~27일 경남세계여성인권대회 열려

 
 
 
2008경남세계여성인권대회가 오는 25일부터 27일까지 경남 창원시 두대동 창원컨벤션센터에서 열린다.

'여성인권과 상생의 공동체'를 주제로 한 이번 대회에는 30여개국 110여명의 여성 인권운동가와 국내 전문가 등 1700여명이 참가, 가장 큰 규모의 여성인권대회가 될 전망이다.

특히 UN여성차별철폐위원회 위원 22명 가운데 독일 베아테 숍 쉴링 등 5명을 비롯, 사라 카눈 자라야 튀니지 여성부 장관, 라자로 필리핀 라구나 주지사 등 해외 저명 인사가 다수 참가한다.

 
25일에는 ▲폭력과 성착취 근절 ▲전쟁과 여성폭력 ▲여성경제활동 활성화를 주제로 한 워크숍이, 26일에는 ▲이주여성 인권 ▲장애 여성 및 소수 여성 인권 ▲정책결정 동등 참여를 주제로 한 워크숍이 열려 42명의 국내외 전문가들이 '전 지구적 문제로서의 여성폭력의 원인과 실태' 등의 주제·사례 발표를 한다.

'여성 60년사 그 삶의 발자취' 전시회와 인권영화제, 여성인물사진전 등 다양한 문화행사가 마련되고, '우리 전통문화 알리기', '창녕 우포늪 탐방' 등의 프로그램도 마련된다.


