지난 12일 경기도 화성 D 공장의 태국 여성근로자에 이어, 안산 S사의 중국인 근로자들도 유독성 세척용제인 ‘노말헥산’에 중독돼 하반신이 마비되는 ‘다발성 신경장애’(일명 앉은뱅이병)를 앓고 있는 것으로 14일 드러났다. 그러나 당시 안산 노동사무소는 S사에 대해 영업정지 등의 조치는 취하지 않고 경미한 작업환경 개선 지시만 내렸던 것으로 밝혀졌다.

14일 산재의료원인 안산중앙병원에 따르면 2001년 9월 LCD부품 제조업체 S사에 입사했던 중국인 양조국(35)씨 등 3명이 2002년 11월 근로복지공단으로부터 산재 인정을 받아 산재의료원 안산중앙병원에서 입원 치료를 받았으나, 3개월 뒤 완쾌되지 못한 채 퇴원한 것으로 밝혀졌다. 

최근 상태가 악화된 이들은 양쪽 다리 마비증세로 1월 5일부터 고려대안산병원에서 통원치료해 왔고, 지난 10일 근로복지공단으로부터 다시 산재 인정을 받았다. 양씨 등은 밀폐된 공간에서 생산한 LCD 부품을 공업용 세척용제인 노말헥산으로 닦는 작업을 했었다.

이들과 함께 같은 생산라인에서 일하던 A(57)씨도 비슷한 증세를 보여 검사를 받고 있다. 

이와 관련, 안산지방 노동사무소는 2002년 당시 S사에 대해 현장조사를 벌였으나, 해당업체에 영업정지 등 징계는 내리지 않은 것으로 밝혀졌다. 

사무소 관계자는 이날 전화통화에서 “S사의 작업환경을 측정하고 안전관리를 대행하는 J업체에 한 달간의 영업정지 처분을 내렸다”며 “하지만 S사에 대해서는 사업주가 고의적으로 작업환경 측정을 거부한 것으로 보이지 않아 영업정지 등 중징계는 내리지 않았다”고 밝혔다.


 ▲ 경기도 화성의 한 LCD부품 제조업체에서 일하다 다발성 신경장애(일명 앉은뱅이병)에 걸린 태국 여성노동자들이 안산 중앙병원에 입원해 있다. /연합






한편 태국 여성근로자 8명이 ‘다발성 신경장애’에 걸린 경기도 화성시 향남면의 LCD DVD 부품업체 D사는 이날 회사문은 열려있었지만 공장은 가동을 중단한 상태였다. 사장은 없었고, 직원들만 남아 1층 사무실에서 대책을 논의하는 모습이었다. 

직원들은 “문제가 된 검사실은 이미 폐쇄했으며 13일 밤부터 공장 가동을 중단한 상태”라고 말했다. 직원들은 “내국인과 외국인이 같은 작업장에서 일했었다”며 “세척용제로 사용한 노말헥산이 이렇게 치명적인 줄 몰랐다”고 말했다. 이날 오후에는 출입국 관리사무소 직원들이 찾아와 이 공장의 불법 체류근로자 8명을 데리고 갔다.

현재 ‘다발성 신경장애’에 걸린 태국 여성근로자 8명 중 3명은 물리치료를 받고 있으며, 목발을 짚고 걸을 수 있는 상태인 것으로 전해졌다. 나머지 2명에 대한 검사 결과는 아직 나오지 않았다. 한편 치료를 받지 못하고 태국으로 건너간 나머지 3명은 현재 하반신에 이어 한쪽 팔까지 마비가 진행되고 있다. 

태국 노동자들은 D사의 밀폐된 검사실에서 하루 평균 10여시간씩 마스크나 안경 등 보호장비 없이 7개월∼3년 동안 출하 직전의 제품을 세척해왔다.

노말헥산은 냄새와 색깔이 없으며, 보호장비 없이 신체가 직접 노출될 경우 호흡기를 통해 신경조직에 침투해 신경장애를 일으킨다. 노동부에 따르면 전국에서 360여개 공장 2600여명이 이번에 문제가 된 ‘노말헥산’을 사용하는 곳에서 일하고 있는 것으로 드러났다.

안산외국인노동자센터 박천응(43) 목사는 “태국인 노동자들은 한 달에 46만원밖에 못 받으며 밀폐된 공간에서 작업해왔다”며 “D사의 부당노동행위에 대해 근로복지공단에 진정서를 제출했다”고 밝혔다. 박 목사는 3명의 태국 노동자들을 한국에서 치료해주기 위해 빠르면 15일 태국으로 출발할 예정이다. 

