제6회 전국 평생학습축제가 오는 9월 5일부터 9일까지 5일간 창원 컨벤션센터를 비롯한 경남 창원시 일원에서 열린다.

교육인적자원부와 한국평생교육총연합회가 주최하고, 창원시와 경남도교육청 등이 주관하는 평생학습축제는 학술행사, 예술·문화, 체육, 체험학습활동, 각종 경연대회, 특별행사 등 평생학습과 관련된 다양한 프로그램이 어우러지는 종합학습축제.

2001년 제1회 축제가 충남 천안시에서 개최된 이후 매년 한 차례 평생학습도시를 돌며 개최돼 올해 6회째를 맞는다.

축제는 5일 오후 7시 창원운동장 만남의 광장에서 교육인적자원부장관을 비롯, 전국 평생학습도시 기관장, 16개 시·도 교육감과 지역정보센터장 등 1만2000여명이 참가한 가운데 열리는 개막식으로 막이 오른다. 5회 축제 무대공연 수상팀 공연과 퍼포먼스 형태의 축제 소개, 멀티 불꽃쇼 등이 이어진다.

창원축제는 520여 개 평생교육관련 기관·단체가 참여, 842개의 전시 및 체험 프로그램 등을 진행하는 역대 최대 규모의 축제.

또 30개 국 평생학습 관계자와 14개 국제학습도시들이 참가, 평생학습 및 학습도시에 대한 정보를 공유하고 글로벌 네트워킹의 장을 마련하는 세계평생학습축제가 될 전망이다. 전국청소년 동아리축제, 2007 창원과학축전 등 8개 축제가 함께 개최돼 축제 속의 축제로 진행된다.



  
  

▲ 지난해 열린 창원시 평생학습축제에서 참가자들이 장구 치는 법을 배우고 있다. /창원시 제공   

 ▲ 지난해 열린 창원시 평생학습축제에서 참가자들이 장구 치는 법을 배우고 있다. /창원시 제공  
축제는 즐거움·공감·배움·비전·정보 열기 등 5개 테마로 구분돼 학교 도서관축제, 16개 시도 홍보체험관 및 평생학습 주제관 등 128개 단위 프로그램, 842개의 전시·공연·체험 프로그램으로 구성됐다.

주남저수지 일대 생태환경투어, 창원천 가족생태체험, 기업환경시스템 탐방, 자전거 라디엔티어링 등 창원의 특색을 반영한 프로그램이 다수 편성됐다. 

또 국제학습도시 홍보체험관 운영, 국제학습도시 심포지움, 평생학습 국제학술회의, 유네스코 평생학습세계회의 등 국제행사를 통해 세계 평생학습축제로 발돋움한다.

전국 어린이 동아리가 참가하는 새싹 어린이 뽐내기, 어르신께 배우는 흥겨운 사물놀이, 엘리트 예비 맘 아카데미, 다문화가정 체육대회 등 어린이에서부터 학생 주부 장애인 노인 결혼이주여성 등에 이르기까지 전 계층을 대상으로 한 다양한 평생학습 프로그램을 선보인다.

박완수 창원시장은 “국내외 다양한 기관의 평생학습 프로그램을 한 자리에서 보고, 느끼고 체험할 수 있게 해 평생학습의 의미와 중요성을 알리고 학습방법에 대한 해답을 제시, 평생학습에 대한 동기를 부여하는데 주력할 방침”이라고 밝혔다.

한편 창원시는 기간중 140만명의 축제 관계자와 관람객이 창원을 방문할 것으로 예상, 컨벤션센터 등지에 7개 축제안내소를 운영하는 것을 비롯, 450여명의 자원봉사자 운용, 셔틀버스 운영, 숙박 편의 제공 등으로 행사 진행에 차질이 없도록 할 계획이다. 


