[충청도 양반] 天安서북경찰서 봉사모임 '송죽회' 회원들
회원 30명 봉사에 구슬땀 도배·보일러수리 등 척척

   
"나누면 기쁨이 배가 되죠. 소외된 이웃과 온정을 나누며 함께 하는 든든한 경찰이 되겠습니다."

충남 천안에서 소외계층을 위해 묵묵히 봉사에 열성을 쏟고 있는 경찰 봉사동아리가 눈길을 끌고 있다. 천안 서북경찰서 경찰관들로 구성된 '송죽회(松竹會·회장 박은섭 경사)' 회원들이다. '늘 푸른 소나무와 대나무의 기상처럼 청렴하고 곧은 경찰상을 만들자'는 취지로 2006년 4월 20여명의 경찰관들이 결성한 청렴동아리로 출발했다. 음주운전 근절 캠페인, 자정결의 등에 앞장서온 경찰관들이 주변 소외된 이웃을 위해 집수리, 청소, 물품 기증 등의 봉사에 본격 나선 것은 지난해부터. 바쁜 업무 와중에도 시간을 쪼개 활발하게 봉사를 펼치면서 자연스럽게 봉사동아리로 자리잡게 됐다. 현재 활동 중인 회원은 관내 지구대 등의 일반직과 기능직을 포함한 경찰관 30명이다.


  
  

‘송죽회’회원들이 지난 20일 천안시 서북구 성정동에서 홀로 사는 이종돈씨(가운데) 집을 찾아 장판을 교체하고 도배를 해준 뒤 즐거워하고 있다. /천안서북서 제공   

 ‘송죽회’회원들이 지난 20일 천안시 서북구 성정동에서 홀로 사는 이종돈씨(가운데) 집을 찾아 장판을 교체하고 도배를 해준 뒤 즐거워하고 있다. /천안서북서 제공  
송죽회는 차상위계층, 독거노인, 형편이 어려운 이주여성가정 등 복지 사각지대에 놓인 이들을 돕는 데 앞장서면서 기존의 딱딱한 이미지 대신 주민과 함께 하는 따스한 경찰상을 심는 역할을 톡톡히 해내고 있다.

회원들은 지난 20일 서북구 성정동 단칸방에서 홀로 사는 이종돈(69) 할아버지 집을 찾아 장판교체와 도배를 해주고 쌀, 겨울이불 등 생필품을 전달했다. 최근 교통사고를 당해 거동이 불편한 이씨는 "경찰관들이 바쁠텐데 이렇게 보살펴주니 감사할 따름"이라며 눈시울을 붉혔다. 회원들은 이날 서북구 직산읍에서 생활보호대상자로 살고 있는 전직 경찰관가족도 방문해 보일러, 출입문 등을 고쳐줬다.

지난달에는 작년에 집을 고쳐준 천안 서북구 두정동 단칸방에서 만성결핵으로 누운 남편을 병수발하면서 초등학생 딸을 뒷바라지하고 있는 필리핀 출신 안미다(42)씨에게 생필품, 학용품 등을 전달하고 위로했다.

이들의 봉사는 주로 근무가 없는 주말에 이뤄진다. 가족과 보내거나 모처럼 단잠을 자고픈 유혹을 떨치고 이른 아침부터 봉사에 나선다. 회원들이 직접 지원 대상자를 선정한 뒤 어떤 도움을 줄지 상의한다. 특히 1회성 봉사에 그치지 않기 위해 분기별 정례적인 봉사활동 외에 수시로 도움을 줬던 가정을 찾아 꼼꼼히 챙기고 있다.

송죽회는 매달 회원들이 십시일반 정성을 모아 걷는 회비로 도배 및 장판 교체 비용을 충당하고 있다. 지난해와 올해 2년 연속 천안시로부터 우수동아리로 선정돼 받은 연간 100만원의 지원금도 전액 봉사기금으로 활용하고 있다. 회비 외에 각자 형편에 맞게 생활용품을 들고와 전달할 때도 있다. 봉사를 위해 도배·장판기술자들로부터 기술을 익힌 회원 일부는 이젠 기술자 못지않게 척척 해내는 수준에 올랐다.

총무를 맡고 있는 이승원(31) 순경은 "동료들과 어울려 봉사를 시작한 이후 직장 분위기가 몰라보게 밝아졌다"고 반겼다.

이들의 봉사 소식이 입소문을 타면서 회원이 아닌 동료들이 물품을 지원하는 사례도 늘고 있다. 남주희(여·34) 순경은 "비록 작은 도움이지만 이웃을 위해 땀 흘리면 마음이 따스해지고 받는 기쁨보다 주는 기쁨이 더 큰 걸 깨닫게 된다"며 뿌듯해했다.

박은섭(45·성정지구대) 회장은 "신바람나는 직장 분위기를 만들면서 어려운 이들을 보듬는 일에 더욱 힘쓰겠다"고 다짐했다. 


