28일 오후 서울 중구 롯데호텔에서 외국인노동자를 위해 '사랑으로 한마음 희망 콘서트(이하 희망 콘서트)'가 열렸다. 참석한 100여명의 외국인노동자와 가족들은 오케스트라의 감미로운 연주와 중창단의 익살스러운 연기에 흠뻑 빠졌다. 노래가 끝날 때마다 "앙코르, 앙코르"하며 저마다 자리에서 일어나 손뼉을 쳤다. 방글라데시 출신 마문(29)씨는 "이런 공연에 처음 와본다"며 "한국말을 다 알아듣진 못했지만 오랜만에 흥겨운 시간을 보냈다"고 말했다.

국제로터리클럽 3640지구(총재 이병권)와 3650지구(총재 윤영석) 주최로 열리는 희망콘서트는 올해로 5회째를 맞았다. 콘서트 아이디어는 3650지구 온누리클럽 창립회장 주승숙(56)씨가 냈다. 피아노를 전공한 주씨는 "콘서트를 열면 음악도 나누고 기부도 할 수 있다"며 로터리 회원들과 출연자를 섭외하고 공연장을 빌렸다. 그동안 티켓 판매수익과 기업 후원금으로 모은 7000만원은 서울 구로구 가리봉동에 있는 이주민의료센터에 기부했다.



  
  

28일 오후 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 국제로터리클럽 주최 희망콘서트에서 3650지구 온누리클럽 주승숙(56·앞줄 오른쪽서 세번째) 창립 회장이 외국인근로자들과 함께 즐거워하고 있다./정경열 기자 krchung@chosun.com   

 28일 오후 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 국제로터리클럽 주최 희망콘서트에서 3650지구 온누리클럽 주승숙(56·앞줄 오른쪽서 세번째) 창립 회장이 외국인근로자들과 함께 즐거워하고 있다./정경열 기자 krchung@chosun.com  

이주민의료센터는 김해성(49) 목사가 2004년 7월에 세운 국내 최초의 외국인노동자 전용 의원이다. 김 목사는 "매일 200명이 넘는 외국인노동자가 찾아오지만 시설이 비좁고 열악하다"며 "주차장을 개조한 병원식당과 병실을 원래대로 돌려놓으라는 구로구청 통보를 받고 공사비 문제로 고민했는데 지난해 온누리클럽이 1000만원가량 지원해줬다"고 말했다.

로터리클럽측은 "콘서트가 외국인노동자들을 우리 이웃으로 받아들이는 장이 되고, 동시에 이들에 대한 지원도 지속되길 바란다"고 말했다. 



