청주출입국사무소·모태안여성병원 의료서비스 협약

   
청주출입국관리사무소(소장 최경식)가 임신 중인 결혼이민자들에게 양질의 의료서비스를 제공하기 위해 11일 청주시 가경동 모태안여성병원(대표 안치석)과 양해각서를 체결했다.

'다문화가족 행복만들기 의료지원사업'의 하나로 체결된 양해각서에 따라 두 기관은 앞으로 경제적 어려움을 겪고 있는 외국출신 임산부에게 최상급의 의료서비스를 제공하고, 건강강좌와 의료세미나 개최 등을 통해 이주여성들의 건강한 국내정착을 돕기로 했다.

이날 베트남 국적의 엔티란씨 등 임신 중인 이주여성 5명은 병원에서 의료진으로부터 시범진료를 받았다. 벙원측은 이들을 포함해 청주출입국관리사무소가 추천하는 외국출신 임산부에게 다양한 의료혜택을 주기로 했다.

청주출입국관리사무소는 "결혼이민자들의 경우 의사소통에 어려움이 많아 병원을 이용하는 데 불편이 많다"며 "병원에서 따스하게 배려해주면 임신과 출산과정에서 큰 도움을 받을 수 있을 것" 이라고 말했다. 



