서울 중랑구 면목동에 위치한 몽골음식점 ‘아틸라’. 문을 열고 들어섰다. 두세 명의 여자아이들이 뛰놀다가 반갑다는 듯 소리를 지른다. 군데군데 모여 담소를 나누던 7명의 ‘바다의 바람’ 회원들도 순간 얼굴을 환하게 밝히며 인사를 건넨다. 

‘달라일 살흐(바다의 바람)’은 주한 몽골인들이 지난달 한국에 사는 몽골사람들의 목소리를 하나로 모아보자는 뜻으로 만든 사단법인 협회다. 

사방이 땅으로 둘러싸인 내륙국가 몽골 사람들은 바다를 구경할 기회가 없다. 한국에 와서 느낄 수 있는 시원한 바닷바람처럼 멀리 몽골 사람의 이야기를 퍼뜨려보자는 뜻이다. 


 ▲ 몽골인들의 얼굴. 한국에는 현재 2만여명의 몽공인들이 살고 있다. 한국에서 살다보니 한국민들의 얼굴과 거의 구별이 안 된다. 사진은 지난 26일 서울 중랑구 면목동의 몽골음식점 아틸라에 모인 몽골인들. / 전기병기자






한국은 전 세계에서 가장 많은 몽골인들이 이주해서 살고 있는 나라다. 일본에 2000여명, 중국에 1000여명이 살고 있는 데 비해(내몽골인들은 뺀 숫자) 한국거주 몽골인의 숫자는 2만여명에 가깝다. ‘바다의 바람’은 바로 이 2만명의 몽골인들의 이익을 대변하고 싶어한다. ‘…바람’은 서울에 사는 12명이 처음 모여 만들었고, 회원수는 빠르게 불어나 벌써 1000여명을 자랑하고 있다.

“26일이 한국과 몽골 수교 15주년 되는 날이죠. 오는 7월 11일은 몽골의 독립기념일(혁명기념일)이에요. 다 같이 모여 활쏘기도 즐기고, 서로 그리운 고국 이야기도 나눌 겁니다. 그렇게 자주 모이면서 회원수를 늘려갈 겁니다.” 

모임의 대표 바트게렐(여·30)씨는 ‘바다의 바람’에 몽골사업인모임, 몽골여성모임, 몽골방송인모임, 한국어연구자협회, 근로자모임 등 5개의 소모임이 있다고 했다. 빠르게 불어나고 있는 회원들의 이야기를 많이 수렴하기 위해서다. 주한몽골대사관만으로는 2만여명이나 되는 몽골인들의 불만과 희망을 다 해결해줄 수는 없다는 게 바트게렐씨의 생각이다. “손도 모자라고, 불법으로 들어온 사람들이 워낙 많으니 제대로 일할 수 있겠어요? 우리는 사단법인이니까 기금도 모으고 행사도 많이 해서 몽골대사관을 도와주고 싶은 거죠.”

바트게렐씨와 이야기를 나누는 동안 모두들 녹차와 소금을 우유에 넣고 끓인 ‘수테차이’라는 이름의 몽골양유차를 들고 와 모여 앉았다. 몽골신문 ‘투데이’의 기자인 조리그(40)씨는 “한국의 위계질서가 처음엔 이해되지 않아 힘들었다”고 했다. 

“몽골에서는 5년 위아래면 모두들 말을 트고 지내요. 한국은 1년만 먼저 태어나도, 한 달만 먼저 회사에 입사해도 깍듯하게 윗사람으로 모셔야 하잖아요. 너무 답답했어요.”

모임 장소 ‘아틸라’를 2년 전에 결혼한 한국남편과 함께 운영하고 있는 슈레(30)씨도 농담 같은 진담을 건넨다. 

“한국남자들은 ‘염소’ 같아요. 평소엔 다정다감하다가도 ‘삐치면’ 절대 안 풀리거든요. 대범한 우리 몽골여성들로서는 이해하기 힘들죠.(웃음)” 

오는 5월에 역시 한국인과 결혼한다는 잉크제체크(30)씨도 덧붙인다. 

“서양사람한테는 너무 깍듯한데, 아시아 이웃들에겐 냉랭해요. 너무 빨리 산업화되어서 그런지 다들 삭막하고 이웃한테 관심이 없어요.” 

이런 그들은 그러나 한국이 ‘몽골의 롤(Roll·역할)모델’이라고 입을 모아 말한다. 

“누구보다 열심히 일하고, 무엇보다도 술을 마시면서도 다음날을 걱정할 줄 아는 사람들이 한국사람들이다.” 바트게렐씨는 한국이 성공한 이유는 바로 그런 부지런함과 노력 때문인 것 같다고 했다.

“엄청난 교육열도 배워야 할 점이다. 우리는 아이들을 자유롭게 키우는 것을 중시하지만 그래도 많이 가르치려는 욕심은 배워야 할 것 같다.” 최고령자인 통갈락(55)씨도 조용히 듣고 있다가 마지막에 덧붙인다. 

그러나 무엇보다 그들에게 절실한 문제는 역시 이주노동자들의 어려움이었다. “재취업을 쉽게 할 수 없는 노동자문제, 영주권 문제 등을 빨리 해결하는 게 가장 급하다. 대사관이 이런 문제를 적극적으로 해결하려고 나서줬으면 좋겠다”는 게 이들의 한결 같은 바람이다. 문화차이를 겪어야 하고 한국에서 사는 게 쉽지 않지만, ‘바다의 바람’ 회원들은 몽골과 한국이 떼려야 뗄 수 없는 이웃사이임을 강조한다. “몽골말 ‘저러멀’이 한국말로는 ‘조랑말’이에요. ‘바추’는 한국의 ‘배추’고요. ‘바른조’는 한국의 ‘오른쪽’이죠. 몽골과 한국은 말도 생김새도 너무 닮은 형제 같은 나라예요.”

