지난 11일 마닐라 공항엔 비가 내렸다. 속초와 서울, 인천공항에선 함박눈이 펑펑 쏟아지더니, 모국 필리핀의 겨울은 포근하기만 해서 아말리아(32)는 딸 영미(6)와 남편 이대환(43)씨의 코트를 받아 트렁크에 접어 넣었다.

마닐라에서 친정이 있는 수비크만(灣)까지는 다시 버스로 4시간. 1992년 미군이 철수한 뒤 수비크는 관광특구가 됐지만 아말리아의 친정이 있는 낙발라용은 오지나 다름없다. 차도까지 나와 뛰노는 원숭이 가족을 보고 영미는 버스에서 내려달라고 떼를 썼다. 무뚝뚝한 남편도 딸 앞에서는 꼼짝 못한다. "나중에, 할머니 할아버지 먼저 뵙고 나서… 응?" 

아말리아 부부에게 친정 나들이는 이번이 처음은 아니다. 2002년 3월 결혼한 뒤 일용직 노동자인 이씨는 막노동을 해 번 돈으로 2년에 한 번꼴로 아말리아와 수비크를 찾았다. 더구나 이번 나들이는 '공짜'였다. 아말리아가 지난 1년 속초YWCA에 나가 디지털카메라 찍는 법을 틈틈이 배우더니 대한YWCA와 롯데홈쇼핑이 주관한 UCC공모전에서 디지털카메라 부문 으뜸상을 탔다. 부상이 일가족 친정 나들이었다.

  
  

한국에 시집 온 필리핀 여성 아말리아(왼쪽 첫번째)씨가 남편 이대환(오른쪽 두번째)씨, 딸 영미(오른쪽 첫번째)와 함께 필리핀 수비크의 친정집을 방문해 부모님과 활짝 웃으며 사진을 찍었다. /수비크=김윤덕 기자   

 한국에 시집 온 필리핀 여성 아말리아(왼쪽 첫번째)씨가 남편 이대환(오른쪽 두번째)씨, 딸 영미(오른쪽 첫번째)와 함께 필리핀 수비크의 친정집을 방문해 부모님과 활짝 웃으며 사진을 찍었다. /수비크=김윤덕 기자  
"집에서 키우는 누렁이, 흰둥이랑 뛰노는 아이 모습이 예뻐서 찍어본 건데, 찍고 나서 보니 누렁이, 흰둥이가 우리 부부 사는 모습과 비슷했어요. 생김새도, 언어도 다르지만 서로 사랑하고 이해하려 노력하면 우리도 행복한 가정 꾸릴 수 있으리란 확신이 들었죠."

나이 차가 열한 살, 거기다 사진 한 장 달랑 보고 결혼했으니 갈등은 처음부터 예고된 셈이었다. 7녀 4남 중 다섯째 딸인 아말리아는 남의 과수원에서 품 팔아 대가족을 먹여 살리는 아버지의 짐을 덜어드리려고 결혼이민을 결심했다. 

하지만 한국 며느리 노릇은 힘들었다. 아말리아를 상담했던 속초YWCA '햇살의 집' 최혜경 소장은 "세끼 밥에 목숨 거는 한국 남자들을 이해 못해 아말리아를 비롯해 많은 이주여성들이 힘들어 한다"고 말했다. 실제로 남편 이씨는 "새벽 6시에 공사장 나가야 하는데 따끈한 국 한 그릇 끓일 줄 모르는 아내가 야속했다"고 고백했다. 건설현장에서 살다시피 한 남편이 술고래라는 사실은 아말리아를 가장 힘들게 했다. 남편 이씨는 "술을 마시면 나쁜 버릇이 있어서 아내를 힘들게 했죠. 술이 깨면 많이 후회했습니다"고 말했다.

갈등을 푸는 실마리는 아말리아가 속초YWCA에 나가 한글을 배우고, 남편 이씨도 함께 상담을 받으면서 조금씩 보이기 시작했다. 말을 알아들으니 시어머니 가르쳐 주시는 대로 돼지고기 넣어 김치찌개도 끓였고, 술로 막노동의 고단함을 푸는 남편도 이해할 수 있었다. 남편 이씨는 "말이 통하는 것보다 중요한 건, 눈에 보이지 않는 서로의 마음을 읽어내는 것이었어요. 술도 많이 줄였습니다"고 했다.

아말리아 세 식구가 낙발라용에 도착하자 어촌마을은 금세 잔치 분위기로 변했다. 50여 명 친척들이 마당을 가득 채웠고, 영미는 말도 안 통하는 사촌들과 어울려 동네를 신나게 뛰어다녔다. 친정어머니 펠리시다드(61)씨는 귀한 손님 올 때만 내놓는 통닭구이와 콜라, 댓잎으로 찐 찹쌀떡을 식탁에 차렸다. 저물녘 집에 돌아온 친정아버지 로겔리오(67)씨는 사위의 이마에 손을 대며 필리핀 식으로 인사하며 축복했다. 간혹 딸에 관한 좋지 않은 소식을 들었을 텐데도 그는 "나는 한국으로부터 나쁜 소식을 들어본 적이 없다"며 고개를 저었다. "가난해도 가족이 서로 의지하고 사랑하며 살면 가난하지 않습니다. 나는 내 딸과 사위를 믿어요." 


   

대한YWCA와 롯데홈쇼핑이 결혼이민여성들을 대상으로 주최한 UCC 공모전에서 속초에 사는 필리핀 여성 아말리아가 으뜸상을 수상, 그 부상으로 남편, 여섯 살 딸 영미와 함께 친정나들이를 했다. /김윤덕 기자 


