경북도가 오는 2020년까지 귀농인 1만5000가구를 목표로 하는 '맞춤형 귀농·귀촌시책'을 수립, 발표한다. IMF 금융위기 이후 농촌에서 인생 이모작을 꿈꾸는 도시민들이 매년 증가함에 따라 침체된 농업·농촌에 새로운 활력을 불어넣기 위해 마련한 정책이라고 도측은 설명했다.

이를 위해 도는 13일 농업인회관에서 귀농·귀촌자 및 귀농·귀촌 희망자 등 350여명이 참석한 가운데 사업설명회를 연다.

경북도가 마련한 '맞춤형 귀농·귀촌지원 시책'은 귀농·귀촌자들의 안정적인 조기 정착을 위해 준비단계에서 정착단계까지 원스톱 서비스를 지원한다는 게 골자다. 귀농코디네이터 육성을 비롯해, 멘토링제(귀농인-지역지도자-공무원), 귀농·귀촌 가이드북 제작, 경북농민사관학교를 통한 귀농인 교육과정 확대 등 수준별 맞춤형 교육을 실시한다.

또 지역사회에 쉽게 어울리도록 하기 위해 귀농·귀촌 한마당잔치, 결혼이주여성 후계농업인 육성과 귀농·귀촌 실태조사, 민간 귀농모임 활성화, 귀농·귀촌 모니터링 등 다양한 시책을 펴기로 했다.

이를 통해 오는 2020년까지 귀농·귀촌 1만5000가구를 정착시키겠다는 목표도 세웠다. 경북도측은 "미래 우수 농업인력의 체계적인 확보를 위해 기존의 생계형 지원 시스템에서 영농목적형, 농촌체류형, 전원생활형 등 유형별로 보완, 재정립해 수요자 중심의 맞춤형으로 추진할 방침"이라고 말했다.

경북지역에는 지난 2009년 1118가구, 2010년 1112가구 등 매년 귀농·귀촌인들이 늘고 있으며, 전국의 27%가량을 차지하고 있다.

경북도는 지금까지 이들을 상담하기 위한 전담부서를 설치해 운영하고 있으며, 여성농업인센터 2곳과 농촌보육정보센터 12곳 등을 통해 자녀들의 보육, 방과후 아동 학습지도 및 여성농업인의 고충상담 등도 실시하고 있다. 


