외국인 불법 체류자들이 제출한 노조 설립신고서가 반려됐다.

노동부는 5일 “지난달 3일 노조설립 신고서를 제출한 서울·경기·인천 이주노동자 노조에 대해 검토를 벌여 이들의 신고서를 반려키로 했다”고 밝혔다. 노동부가 외국인 불법 체류자 노조 설립을 불허키로 한 것은 이들이 조합원 소속 사업장 명칭, 조합원 수와 대표자 성명, 외국인 등록번호 등의 자료 보완 요청을 이행하지 않았기 때문이다.

노동부는 또 “신고된 자료를 통해 신원을 확인한 결과 임원 3명 중 2명(위원장과 회계감사)이 현행법상 취업·체류 자격이 없는 외국인이고, 다른 조합원은 자료를 제출하지 않은 것으로 미뤄 주로 불법 체류자일 것으로 추정된다”고 말했다.

노동부는 “적법하게 취업 자격을 갖춘 외국인의 경우는 내국인과 동등하게 노조 가입과 설립이 허용되지만 불법 체류 외국인은 장래에 근로조건 유지와 개선을 목적으로 하는 노동 3권 행사의 주체가 될 수 없다”고 말했다.

이에 대해 한국노총·민주노총·참여연대·전국여성노조 등은 7일 오전 10시 서울 명동성당 입구에서 기자회견을 갖고 정부의 방침을 규탄하는 기자회견을 열기로 했다.

