다문화가정 자녀들에게 학력 인정을 해주는 정규 대안학교가 내년에 서울에 두 곳 설립된다. 지금까지 다문화가정 자녀를 위한 미인가 교육시설은 있었지만 인가를 받은 정규 대안학교가 설립되기는 이번이 처음이다.

서울시교육청은 최근 초등학교 학력 인정 '지구촌학교'(사립)와 고교 학력 인정 '서울다솜학교'(공립) 등 두 곳을 설립 인가해 내년에 개교한다고 15일 밝혔다.

구로구 오류동에 문을 열 지구촌학교는 초등학교 학년당 1학급씩 6학급(학급당 15명 내외, 총 90명 정원)이고, 다문화가정 자녀 80%와 한국인 학생 20%를 뽑을 예정이다. 지난 20년간 이주노동자들을 상담하고 지원해온 김해성 목사가 설립했다. 수업료와 입학금은 전액 무료다.

고등학생 대상인 서울 다솜학교는 중구 흥인동 성동공업고 안에 문을 연다. 학년당 2학급씩 총 120명 정원이며, 학생들은 인터넷학과와 호텔관광학과로 나뉘어 직업 교육을 받게 된다.

서울시교육청 관계자는 "경제 형편이 어려워 학교를 다니다가 그만두는 다문화가정 자녀들이 많았는데 이번에 생기는 대안학교들은 그런 학생들이 우리 사회에 잘 적응할 수 있도록 도울 것"이라고 말했다. 올해 서울지역 유·초·중·고교에 다니는 다문화가정 학생은 6837명으로 지난해 5222명보다 30.9%(1615명) 늘었다. 


