기독교교회협의회 신임 총무 김영주 목사
"WCC총회 때 세계지도자들 북한 지나 부산 도착 추진… 교회 성숙 위해 노력하겠다"

   
"2013년 부산에서 열리는 세계기독교교회협의회(WCC) 총회에 참가할 유럽의 기독교 지도자들이 철도를 이용해 북한을 거쳐서 판문점을 통과한 다음 부산까지 오도록 하는 방안을 추진하겠습니다."

지난해 11월 15일 한국기독교교회협의회(NCCK) 신임 총무로 선임돼 4년 임기를 시작한 김영주 목사(59)는 6일 취임 후 첫 기자간담회를 가졌다. 그는 "경제정의와 남북화해를 위해 노력하고, 가난을 도둑맞은 한국교회가 다시 가난을 배우고 경건과 절제를 잃지 않도록 교회의 성숙을 위해 노력하겠다"고 말했다.


  
  

김영주 한국기독교교회협의회 신임 총무는 “한국교회가 외형은 성장했지만 걸맞은 성숙도를 갖추지 못했다”며, 이를 극복할 다양한 사업을 펴나가겠다고 말했다.   

 김영주 한국기독교교회협의회 신임 총무는 “한국교회가 외형은 성장했지만 걸맞은 성숙도를 갖추지 못했다”며, 이를 극복할 다양한 사업을 펴나가겠다고 말했다.  

김 총무는 "그동안 교회는 대북 인도적 지원에만 관심을 갖고 대북정책은 정부에 맡겨 왔지만 앞으로는 두 가지에 모두 자기 목소리를 낼 것"이라며 "세계 기독교 지도자들을 설득하고 남북 당국과 협의해서 WCC 총회에 세계 교회 지도자들이 철도로 입국할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 김 총무는 "국제 네트워크를 통하면 양측을 설득하는 데 큰 어려움이 없을 것으로 생각한다"고 덧붙였다.

김 총무는 목원대와 동 대학원을 졸업하고 북한대학원대학교에서 박사학위를 받았다. 가수원교회·화천교회·송악교회 등에서 목회했고, NCCK 인권위 사무국장, 일치협력국장, 기독교대한감리회 감독회장 비서실장을 지냈다.

김 총무는 비정규직 노동자·이주노동자·노숙인·청년실업 문제의 해결을 돕는 데도 중점을 두겠다는 포부를 밝혔다. 그는 "사회적 약자를 시혜(施惠)적 차원에서 돌보는 것이 아니라, 구조적인 문제까지 다루는 '경제정의'가 이 시대의 화두"라며 "교회의 힘으로 해소할 것은 해소하고 정책적 대안을 가지고 정부와 협력·협의하고, 필요하다면 갈등까지도 감당하겠다"고 말했다. 김 총무는 또 사회적 이슈에 입장을 표명하는 방식에도 변화가 있을 것이라고 했다. 그는 "어떤 사안에 대해 성명서 한 장 내고 끝내는 것이 아니라 신중한 논의를 거쳐 목회서신 형식으로 소속 교단들에 지침을 보내고, 한 번 나간 지침은 지방 교회까지 모두 실천할 수 있도록 하겠다"고 말했다.

지난해 성탄절에 서울 조계사에서 열린 성탄트리 점등식에 참석했던 김영주 총무는 일부 개신교인의 불교 폄훼 사건 및 개신교계의 내분 등에 대해 "한국교회는 외형은 성장했지만 이에 걸맞은 성숙도를 갖추지 못했다"며 "개신교계 내부의 신앙전통을 달리하는 사람들이 모여 토론·연구하는 가칭 '한국교회발전연구소'를 설립하고, 사회발전을 위해 이웃종교와 함께 공동사업을 벌여나가겠다"고 말했다. 



