"결혼이주여성들이 가장 걱정하는 것은 자기 아이가 학교에서 왕따를 당하는 것입니다."

경기도 구리시와 남양주 지역에 사는 결혼이주여성들의 모임 '아름다우' 대표 황의순(36·黃意順·사진)씨는 7일 본지 인터뷰에서 "아름다우 회원들로부터 많이 듣는 고민이 자녀의 학교 적응 문제"라고 했다.

대만 출신으로 한국어를 공부하러 입국했다 대학(연세대)에서 남편을 만나 결혼한 황씨는 다섯살, 아홉살(초등 3학년), 열한살(초등 5학년)짜리 아이 셋을 키운다. 아름다우에는 중국, 베트남, 필리핀 등에서 온 여성 70명이 회원으로 있다. 그는 "(대만 출신인) 저와 일본 사람, 중국 사람은 외모가 한국인과 크게 다르지 않아 괜찮지만, 피부색이 다른 필리핀·베트남 엄마들 자녀가 따돌림을 당하는 경우가 많다"고 했다.

다문화가정 자녀들의 왕따 피해는 유치원에서부터 시작된다.

"한번은 우리 아이 유치원에 갔더니 아이들이 엄마가 필리핀 출신인 아이한테 '저리 가' '너 오지 마'라고 해요. 제가 나서서 '이 친구는 엄마가 필리핀 사람이라서 영어를 참 잘해. 친하게 지내면서 영어도 배워'라고 하자, 아이들이 그제야 '너 영어 잘해?'하면서 다가오더라고요."

아이가 초등학교에 들어가면서부터는 왕따와 싸우는 '전쟁'을 치러야 한다. 황씨는 "(한국인) 학부모들이 아이에게 '걔 엄마가 필리핀 출신이라며? 놀지 마라'고 하는 경우가 있다"고 했다. 평일 학부모 모임에 참석하지 못하는 직장인 결혼이주여성들은 학교에 전화라도 돌려야 한다. 녹색어머니회, 어머니폴리스 등 모임 대표를 맡고 있는 엄마에게 전화해 "우리 아이가 잘 어울릴 수 있게 도와달라"고 부탁하는 것이다. "(다른 엄마들에게) 주말에라도 커피나 식사하자고 해서 만나야 해요. 처음에는 거부감이 들 수도 있겠지만, 몇 번 하다 보면 그쪽(한국 엄마들)도 우릴 받아들이고 우리 아이들도 도와줄 수 있으니까요."

황씨는 "다문화가정 자녀들도 엄마만 다른 나라에서 왔지 똑같은 한국의 핏줄"이라며 "한국인 엄마나 아이들도 '내가 다른 나라에 가서 생활하면 어떨까'하고 입장을 바꿔 생각해보면 피부색이 다른 아이들을 이해할 수 있을 것"이라고 말했다. 
