지난 6일 경기도 김포시 외곽의 한 자동차부품 공장의 에어클리너 부품조립라인. 필리핀, 태국 등 동남아시아에서 온 외국인근로자들 사이에 중년의 한국인 여성이 눈에 띄었다. 주부 이영미(가명·52·인천 거주)씨. 아들 또래인 20대 외국인노동자들 못지않은 손놀림으로 네모난 스펀지에 플라스틱 조각을 열심히 붙이고 있었다. 

◆외국인노동자와 경쟁하는 50대 여성

“이 공장에 50대는 저뿐이에요. 직원 대부분은 동남아시아에서 온 외국인노동자들이고, 몇 안 되는 한국인들은 전부 40대입니다.” 이씨는 지난 5월 이 공장에 취직했다. 나이는 40대로 속였다. 

“생활정보지 구인란을 보고 무수히 전화를 걸었지만 상대방은 항상 나이를 먼저 물어봐요. 50살에 ‘5’자만 나와도 ‘죄송합니다만 자리가 다 찼습니다’라며 전화를 끊어버립니다. 어쩔 수 없이 나이를 속였죠.” 이씨는 공장에서 하루 8시간씩 일한다. 월급은 최저 임금수준인 월 70만원선. 이씨는 “외국인노동자는 말로만 들었지, 내가 이렇게 그들과 함께 일하게 될 줄은 정말 몰랐다”고 했다. 

50대 여성들이 생계를 위해, 노후를 위해, 자녀에게 짐이 되지 않으려고 일자리를 찾아 나서고 있지만, 우리 사회에서 그들을 반겨주는 일자리는 이른바 ‘3D’ 업종뿐이다. 

노동연구원 황수경 박사는 “숙련된 기술도 없고 재취업 훈련도 받기 어려운 50대 여성들이 아무도 하려하지 않는 열악한 일자리로 내몰리고 있다”고 말했다. 


  






◆식당서도 ‘퇴짜’

젊은 여성 구직자들이 넘쳐나다 보니, 그 흔한 식당에서도 50대 여성은 “나이 들었다”는 이유로 인기가 없다. 5월부터 서울의 한 요양원에서 간병인으로 일하는 연모(52)씨는 취업을 위해 공장이나 식당 등을 알아봤지만 모두 퇴짜당했다. 그래서 결국 찾은 일이 24시간 꼬박 일하고 24시간을 쉬는 간병인. 한 달 열심히 일하면 150만원까지 수입을 챙길 수 있지만, 연씨는 체력이 달려 80만원만 벌고 있다. “40대 새파란 여자들도 일하겠다고 덤비고 젊은 조선족 아줌마들도 지천이잖아요. 그래서 우리 또래는 식당 취업도 못해요. 엄마 같은 사람을 부리는 것도 부담스러워 하는 것 같고….”`

지난 6일 오후 서울 광진구에 있는 스웨터 제조업체. 40여평의 공간에 세 줄로 늘어선 기계 앞에서 50대 여성들이 나란히 앉아 일을 하고 있었다. 박영순(가명·51)씨는 이곳에서 하루 10시간씩 일한다. 

박씨는 “그동안 생활비를 마련하려고 간간이 공장 일을 했지만 오십이 넘어서도 이런 일을 할 줄은 몰랐다”고 말했다. 요즘 간병인·파출부·산후도우미·청소원·베이비시터와 같은 힘든 업종을 찾아가면 여지없이 50대 여성을 만날 수 있다. 할인매장 캐시어나 고속도로 톨게이트 직원 등 신종 직업들은 30~40대 여성들이 점령했기 때문이다. 50대 여성은 최근에는 빌딩 청소원에서도 밀려나고 있다. 

인력파견업체인 GF맨파워가 지난 6월 서울 구로구의 한 빌딩 청소원 60명을 뽑을 때는 3배수인 180여명이 지원했는데, 30~40대 젊은 여성들이 몰려드는 바람에 50대 여성들은 대부분 떨어지는 찬밥 신세가 됐다. 

20여년 전에 여군 대위로 예편한 이미옥(56·가명)씨는 서울의 한 대학병원에서 청소원으로 일하고 있다. 이씨는 “대형건물주들이 청소원 연령을 계속 낮추고 있어 이 일도 언제 그만둘지 모르겠다”고 걱정했다. 

한국여성개발원 김태홍 인적자원연구실장은 “선진국의 50대 여성들은 사회복지 시스템에 편입돼 안락한 노후생활을 시작하지만 한국은 오히려 힘든 일을 하는 여성으로 넘친다”며 “하지만 비정규직 서비스 업종에는 20대 청년들이 진출하고 제조업에는 외국인노동자로 채워져 50대 여성이 갈 곳은 그야말로 몸으로 때우는 일밖에 없는 현실”이라고 말했다. 

