[춘천마라톤 D-4] 교수·졸업생 등 98명 참가

'KAIST RUN' 홈피 통해 현재까지 1800만원 모아
내달 10일까지 모금 활동, 다문화 어린이 과학캠프 지원
 "우리의 모토는 '뛰어서 남 주는 달리기'입니다."

한국과학기술원(KAIST) 경영대학원생 진효진(32·정보미디어)씨는 27일 열리는 2013 춘천마라톤(조선일보사·춘천시·스포츠조선·대한육상경기연맹 공동주최)에 참가해 '나눔 정신'을 실천할 계획이다. 진씨를 비롯한 KAIST 학생과 졸업생, 교수, 교직원, 가족 등 98명이 춘마에 도전장을 냈다.

진씨는 지난 5월 학생들의 자발적인 참여를 이끌어내 해비타트(어려운 이웃에게 집을 지어주는 자원봉사) 행사를 진행했다. 당시 자선 활동에 동참하고 싶어 하는 학생이 기대보다 훨씬 많다는 사실에 놀랐다고 했다. 진씨는 "그때 이후 KAIST 구성원들이 함께할 수 있는 기부 활동을 생각해 봤다"면서 "즐거운 추억을 남기며 남을 돕는 마라톤이 그 답이었다"고 말했다.

진씨는 KAIST에서 알아주는 마라톤 마니아인 문송천(61) 경영대학 교수에게서 '춘마를 통한 기부'라는 아이디어를 얻었다. 올해 춘천마라톤 15번째 완주에 도전하는 문 교수는 그동안 1m를 달릴 때 10원을 기부하는 '1m 10원 캠페인'을 꾸준히 벌여 약 5000만원을 성금으로 기탁했다.

문 교수는 "작게는 '1m 1원'으로도 이웃 사랑을 실천할 수 있는 사회적 운동이 마라톤"이라며 "좋은 일을 널리 알리라고 한국의 대표 마라톤인 춘천마라톤을 추천했다"고 말했다.


 
 27일 열리는 춘천마라톤엔 학생과 졸업생, 교수, 교직원, 가족까지 모두 98명이 KAIST의 이름으로 출전한다. 이들은 춘천마라톤을 통해 기금을 모아 다문화가정 어린이 100명을 위한 과학캠프에 보탤 예정이다. 21일 서울 동대문구 KAIST 경영대학에서 이번 대회에 참가하는 학생들이 팔짝 뛰면서 완주를 다짐하고 있다. /김지호 객원기자 기부 활동에 적극적인 진씨의 열정에 KAIST 경영대학원 학생회가 움직였다. 홍보와 마케팅 등 사회 경험이 풍부한 대학원생들은 지난 4일 'KAIST RUN 2013' 홈페이지(kaist.donus.org)를 만들었다. 반응은 뜨겁다. 23일 현재 500여명이 모금에 참여해 1800여만원을 모았다.

올해 춘천마라톤에 참가하는 사람이 '카이스트 런' 홈페이지에 개인 기부 페이지를 만들어 응원하는 사람들로부터 후원을 받는 형식이다. 모금 활동은 다음 달 10일까지 할 예정이며, 목표액은 3000만원이다. 진씨는 "KAIST에서 이렇게 많은 사람이 춘천마라톤에 참가하게 된 것은 모두 기부의 힘"이라고 말했다.

진씨와 함께 'KAIST RUN 프로젝트'를 이끄는 한미숙(31·사회적 기업가과정)씨는 "기부의 목적과 대상이 분명했기 때문에 많은 호응을 얻는 것 같다"고 말했다.

이번 춘천마라톤으로 조성된 기금은 내년 1월 겨울방학에 열릴 어린이 과학캠프 운영에 쓰일 예정이다. 과학캠프는 KAIST 융합교육연구센터에서 다문화가정 어린이 100명을 대상으로 진행된다.

차승현(34ㆍ테크노) 경영대학원 학생회장은 "KAIST 학생들은 공부벌레라는 인식에서 벗어나 '따뜻한 KAIST'가 됐으면 좋겠다"며 "춘천마라톤을 통해 즐거운 기부 운동이 더 확산되길 바란다"고 말했다.
