“아이고 총각, 고추장을 이렇게 많이 풀면 못 써. 내가 딱 한 숟가락만 풀라고 했잖아. 이러면 매워서 어떻게 먹을 거야. 고추장 아까워 죽겠네. 자취한다면서 이런 것도 몰라? 아이고 정말. 에이 이리 나와 얼른. 가서 물이나 한 통 더 떠와.” 

손님에게 내놓는 음식을 잘못 다루면 곧바로 아주머니의 호통이 이어졌다. ‘꼼장어’ 요리는 무엇보다 고추장 맛이 중요한데 내가 고추장을 너무 많이 넣었다고 아주머니는 또 한번 호통을 쳤다. 

칼질도 생각보다 무척 어려웠다. 고향을 떠나 학교 앞에서 자취생활 7년째, 내 딴에는 칼을 제법 다룬다고 생각했는데 아주머니는 내가 칼을 잡는 모습을 보더니 손님들 앞에서 대놓고 무시를 했다. 

“아이고 이 총각아. 다 자기 잘 하는 일 맞춰서 사는 거야. 딱 보니까 칼 잡고는 못 살 팔자네. 뭐하러 이 추운데 나와서 일을 한다고 그래. 취재는 무슨 얼어죽을 취재야.” 

아주머니는 25년째 구로공단에서 포장마차를 운영하고 있는 박동래(59)씨. 박씨는 갑자기 쌀쌀해진 날씨에도 아랑곳않고 팔을 걷어붙인 채 열심히 꼼장어 안주를 요리했다. 노련한 손길이 몇 번 왔다갔다 하자 벌겋던 꼼장어는 이내 감칠맛 도는 꼼장어 볶음이 되어 손님의 술안주로 술상에 올라갔다. 


 ▲ 프로주방장의 친절한(?) 설명을 따라 열심히 시도해 보았지만 역시 칼질은 쉽지 않았다.






갑자기 추워진 2004년 10월 1일 밤 10시. 서울 구로공단 인근의 포장마차촌. 이곳을 찾는 술손님은 그리 많지 않았다. 

“25년 중에 올해 같은 날은 처음이야 처음! 나라가 망하려고 그러나. 전두환 때는 포장마차 단속한다고 포장마차 통째로 들고 가고, 나도 잡혀가서 추운 방에 며칠씩 갇혀 있고, 법원에서 즉결심판도 받고 무섭기는 했지만 살기가 이렇게 어렵지는 않았거든. 요즘은 장사가 안 돼. 지금 빚이 6500만원인데 어떻게 갚을까 몰라.” 

박씨의 운명은 기구했다. 25년 전 남편은 젊은 여자와 눈이 맞아 집을 나갔다고 한다. 졸지에 박씨는 5남매를 혼자 먹여 살려야 했다. 아무런 기술이 없던 박씨가 할 수 있는 일은 포장마차뿐이었다. 박씨는 어느덧 환갑을 바라보는 나이가 되었다. 

“부익부 빈익빈만 심해져 가요” 

“야 임마! 니가 내 친구니까 해 주는 말이야. 내가 너니까 해 주는 말이라고!” 

포장마차에서 이틀간 일하며 가장 많이 들었던 말이다. 이곳에 오면 사람들은 누구나 합석한 사람과 친구 사이가 되어간다. 

10월 1일 밤 11시, 30대 남성 두 명이 왔다. 한 명은 아파트 건설회사의 관리 직원, 다른 한 명은 대기업 사원이었다. 

“요즘은 작은 평수는 아예 공사를 안 해요. 분양이 안 됩니다. 34평 이상 지어야 팔려요. 그만큼 부익부 빈익빈이 심해진 거예요.” 

30대 후반의 건설회사 직원 이모씨는 “솔직히 불경기인 줄은 잘 모르겠다”고 했다. 

“다른 건설업은 다 죽어가는데 아파트 건설은 아직도 할 만해요. 돈 많은 사람들이 그 전보다 더 많이 사는 것 같아. 그래서 평수는 작게 못 해요. 작은 평수는 서민들이 분양 받아야 하는데, 서민들은 돈이 없어서 장사가 안 되거든요.” 

대기업 직원인 신모(34)씨가 거들었다. 

“솔직히 저도 사는 게 어려운 줄은 잘 모르겠어요. 봉급 잘 나오거든요. 먹고 살기 그리 힘들진 않습니다. 회사가 어려운 것 같긴 해요. 판공비가 90% 정도는 준 것 같아요. 옛날엔 1주일에 한 번은 강남(룸살롱)에서 죽을 때까지 술 먹곤 했는데. 요즘은 강남이 웬말이에요. 자체 회식도 줄었어요.” 


 ▲ 생활이 어려워도 포장마차에서 빠질 수 없는 한가지는 바로 건강한 웃음이다.






10월 2일 밤 2시, 젊은 남녀가 포장마차에 들어왔다. 이들은 사귄 지 5년째, 동거를 시작한 지 2년째 되는 20대 동거족이었다. 

“좋긴요. 돈 때문에 만날 싸워요. 월세도 내야 하고, 생활비도 있어야 하고. 처음 같이 살기로 할 때는 마냥 좋아서 돈 때문에 싸울 줄은 꿈에도 몰랐어요.” 

박모(28)씨가 여자친구 정모(21)씨에게 소주를 따라 주며 말했다. 박씨는 작은 건설회사에서 일하고 있다. 

“돈 아까워서 맥주는 못 마셔요. 옛날에는 시장 가서 만원이면 장 다 봤는데 요즘은 그 두 배는 있어야 그래도 먹을 만큼 사요. 삼겹살도 한 근에 5000원 하던 게 이제 8000원은 줘야 사요. 하늘에서 돈 좀 떨어졌으면 좋겠어요.” 

아직도 얼굴이 하얗고 앳되 보이는 정씨는 스물한 살 같은 또래의 여성들은 아직 고민조차 해 보지 못했을 얘기를 차분히 늘어놓았다. 

“기름 보일러 쓰거든요. 기름이 한 드럼에 15만원이에요. 겨울 나려면 다섯 드럼은 있어야 하는데 걱정이에요. 벌써부터 추워져서. 여자들은 취직하기도 더 힘들어졌어요. 저도 나가서 돈을 벌어야 하는데. 그래야 기름값이라도 벌 것 아니에요.” 

옆자리에서 조용히 소주잔을 홀짝거리던 20대 사채업자도 한마디 거들었다. 

“제가 돈 장사 하다가 망했어요. 100만원 두 달 빌려주고 20만원씩 받았는데, 요즘 사채 쓰는 사람들도 줄어들었고, 무엇보다 사채 빌려 써서 안 갚고 도망가는 사람이 너무 많아졌어요. 옛날엔 쫓아가서 협박하면 먹혔는데, 이젠 아예 배째라 누워버려요. 저도 포기했어요.” 

“돈 들까봐 애도 못낳아” 

“엊그제 3명 짤렸어요. 요새는 봉급도 제대로 안 나와요. ‘일을 그만둘래, 월급을 깎을래’ 라고 물어볼 때 그냥 ‘월급 깎으세요’ 했어요. 사는 재미 뭐 있어요. 여기 와서 예쁜 아내랑 술 한잔 마시는 재미에 사는 거지.” 

30대 부부가 들어와 함께 소주를 마셨다. “구로공단에서 일하고 있다”는 남성은 체념한 듯 말했다. 부부가 함께 웃으며 소주를 마시는 모습이 보기 좋았다. 아내는 애교가 많은지 남편의 입에 안주를 넣어주며 환하게 웃었다. 이들은 아직 자녀가 없다고 했다. 

“애 낳으면 돈이 많이 들어요. 잘 키우려면 돈 좀 더 벌고 나서 애 낳으려고요.” 

포장마차에서 부부를 찾는 일은 무척 힘들었다. 포장마차에서 만난 중년 커플의 대부분은 불륜 관계인 것 같았다. 부부보다 더 다정하게 앉아 팔짱을 끼고 소주를 마시는 이들은 서로를 “언니” “오빠”라고 불렀다. 한 40대 남성은 화장실에서 어딘가로 전화를 걸어 “나 이제 들어가는 길이야. 먼저 자”라고 말하고는 다시 포장마차로 들어와 소주를 마시기도 했다. 아주머니는 “저 쪽에 카바레랑 나이트 클럽 있거든, 거기서 만나서 오는 사람들일 거야”라고 했다. 

화장을 짙게 한 30대 중반의 여성 두 명이 들어왔다. 말 없이 소주를 마시던 두 여성은 갑자기 소리를 버럭 버럭 지르기 시작했다. 

“니가 저번에 영자한테 나 뚱뚱하다고 말했다며! 니가 그럴 수 있어! 내가 살 빼려고 얼마나 죽을 고생 했는 줄 알어! 너도 뚱뚱해져 봐라 이X아 그런 소리가 나오나. 이 죽일 X!” 

“야 내가 언제 그랬어. 너 다이어트 해서 요즘 살 많이 빠졌다고 했는데 무슨 소리야!” 

“너 까불지 마! 니가 남 얘기 하고 다니는 거 내가 다 들었어. 이X아! 너만 날씬하니까 좋아! 나는 살 찌고 싶어서 찐 줄 알아!” 

이들은 포장마차가 떠나갈 듯 소리를 지르며 말다툼을 했다. 말다툼을 하는 와중에도 여성은 “앞으론 나보고 뚱뚱하다고 하지 마!”라고 말하면서도 열심히 화장을 고쳤다. 끝내 이 둘은 남은 소주를 다 마시지도 않은 채 아무 말 없이 계산을 하고 포장마차를 나가 뿔뿔이 흩어졌다. 

“말도 마. 저 정도는 싸우는 것도 아니야. 와서 술병 깨서 서로 찌른다고 벼르고 난리치고 가는 사람도 많어. 나도 불법이니까 경찰도 못 부르고 정말 그럴 때는 아주 미쳐.” 

아주머니는 상을 치우며 고개를 절레절레 저었다. 남자 두 명이 포장마차에서 싸우다 한 명이 쓰러지는 바람에 구급차가 와서 실려 간 적도 있다고 했다. 

“엄마! 쥐야 쥐! 저 쥐 좀 봐!” 

아주머니와 얘기를 나누고 있는데 30대 초반의 여성이 혼자 들어왔다. 

“아주머니. 소주 한 잔만 주시어요.” 

쭈꾸미 요리와 소주 한 병을 시킨 그녀는 혼자 소주를 몇 잔 마시더니 전화기를 꺼냈다. 이내 누군가와 전화 통화를 하며 전화기에 대고 펑펑 눈물을 쏟았다. 그가 중국말을 하고 있어서 무슨 말을 하고 있는지 알아들을 수는 없었다. 주인 아주머니는 “남편이랑 같이 들어왔는데 부부싸움 한 것 같애. 어제도 와서 혼자 술 마시고 갔어”라고 말했다. 조선족으로 보이는 여성은 봉제공장에서 일하고 있다고 했다. 

“이 동네 요즘 외국인노동자 많이 늘었어. 대부분 중국에서 온 사람들이야. 그 전에 있던 구로공단 공순이(구로공단에서 일하는 여성)들은 이제 거의 떠나고 없어. 한 3~4년 전부터 하나 둘 안 보이기 시작하더니 대신 중국 사람들이 여기 와서 다 채우더라고. 월급날이면 소주도 마시러 오고 그래.” 

아주머니는 “구로공단의 월급날은 대부분 5일과 15일”이라고 했다. 그 때가 되면 “직원들이 밖으로 나와 쇼핑도 하고 술도 마시고 해서 장사가 좀 된다”고 말했다. 

“그 사람들도 불쌍해. 불법(불법체류자)인 경우에는 단속도 피해 도망다녀야 되지. 똑같이 일하는데 월급은 적지. 한국 사람들한테 무시당하지. 여기 와서 술마시며 말하는 거 들어보면 한국 남자들을 엄청 싫어하더라고. 에휴.” 

10월 2일 자정 무렵이 되자 모처럼 포장마차가 꽉 찼다. 11명이 포장마차에 둘러앉아 저마다의 사연들을 풀어놓고 있었다. 웃기도 하고 울기도 하며 이들은 소주를 마셨다. 바로 옆에 있는 사람이 무슨 얘기를 하는지도 모를 정도로 포장마차 안이 시끌벅적했다. 사람들이 한창 깔깔거리며 술을 마시고 있을 때 한 여성이 포장마차 비닐이 찢어질 듯한 고성으로 소리를 질렀다. 

“엄마! 쥐야 쥐! 저 쥐 좀 봐!” 

포장마차 안 바닥에서 고양이만한 쥐가 토끼처럼 뛰어다녔다. 사람들이 정신없이 일어섰다 앉았다를 반복하자 술 잔 몇 개가 바닥에 떨어져 깨졌다. 주인 아주머니가 빗자루로 쥐를 쫓아냈다. 빗자루를 바닥에 퍽퍽 때리며 아주머니는 푸념을 늘어놓았다. 

“사람은 먹을 게 없어 죽겠는데 쥐들은 뭐 먹을 게 많다고 저리 토실토실 살이 쪘는지 모르겠네. 어휴 징그러워.” 

“월 70만원에 딸 아이 위탁” 

“바로 엊그제도 만났었는데. 믿기지가 않네. 녀석이 왜 자살한 거야. 도대체 왜!” 

인근 장례식장의 문상객들이 찾아왔다. 40대 초반의 이들은 친구가 자살했다며 소주를 무척 빨리 마셨다. 차마 왜 죽었냐고 물어볼 수는 없었다. 하지만 이들의 말을 종합해 보면 “공부를 참 잘하고 착했던 친구였는데, 자신의 간질 증세를 비관해 스스로 목숨을 끊었다”는 게 자살 원인이었다. 주인 아주머니가 내 귀에다 대고 한마디 했다. 

“요 앞 장례식장에 요새 자살해서 들어오는 사람 많어. 8월 한 달만 3명이 자살해서 들어왔대. 그 중 두 명이 취직이 안 돼서 자살했다는구먼. 젊은 사람들이 딱해. 안 됐어.” 

새벽 4시, 머리를 짧게 깎은 30대 후반의 남성이 술집에 들어왔다. 내가 소주를 한 잔 권하자 그는 반갑다는 듯 인사를 했다. 그는 “나는 이라크에서 근무하고 있는 한국계 미군 병사”라고 했다. 

“다섯 명이서 길을 걷고 있다가 순식간에 동료 두 명이 총에 맞아 죽었어. 뒤에서 쏘아대서 어디서 총알이 날아왔는지도 몰라. 나름대로 살 만해서 재밌다가도 그렇게 사람이 죽어 나가면 우울해. 부모님이 한국에 계셔서 왔는데, 새벽 되니까 이 포장마차가 그렇게 그립더라고. 그래서 왔어. 소주 한 잔 마시려고.” 

그는 “중학교 2학년 때 미국으로 혼자 떠나갔다”고 했다. 자세히 알아볼 수는 없었지만 생활이 어려웠던 부모가 미국으로 그를 입양보낸 것 같았다. 얘기를 듣던 다른 손님이 “도대체 미국이 이라크는 왜 공격했나”라고 묻자 그는 흥분했다. 

“나라에서 시켜서 간 거지. 군인이 까라면 까는 거 아니에요. 나한테 이라크 침공 왜 했냐 이런 거 묻지 마세요.” 

새벽 5시 반, 젊은 여성 두 명과 남성 한 명이 들어왔다. 

“요즘 월세 못 내는 애들도 있어요. 돈 만원 벌려면 발에서 땀 나요.” 

술이 몇 잔 돌자 한 여성이 말을 꺼냈다. 이모(32)씨는 “나는 이 근처 바에서 일하는 바텐더”라고 했다. 

“그냥 우리 딸 가끔 보는 재미에 살아요. 우리 딸 없으면 아마 나 죽었을 거야. 딸이 이제 8개월 됐어요.(사진을 보여 주었다) 지금은 월 70만원에 위탁했어요. 내가 뭐 할 줄 아는 것도 없고, 우리 딸 봐 줄 사람도 없고. 돈 많이 벌어서 다시 데리고 와야죠. 한 달에 두 번은 위탁 가정에 가서 안아 보는데, 갈 때마다 눈물이 나고 창피해서 못 가겠어요. 남편이랑은 딸 백일 지나고 이혼했어요.” 

그는 딸의 사진을 만지작거리며 끝내 눈물을 흘렸다. 옆에 앉아 있던 인근 나이트 클럽의 웨이터 박찬호(가명)씨가 입을 열었다. 

“1994년에 나이트 이빠이(최고)였어요. 그 때 기본이 4만5000원이었어요. 지금 10년 지났는데 기본이 얼마인 줄 알아요? 2만9500원이에요. 말이 됩니까. 물가가 얼마나 올랐는데. 이쪽은 이제 완전히 하향 직업이에요. 손님들 자체가 돈에 너무 예민해졌어요.” 

“꼭 서울에서 살 필요는 없어. 힘 내.” 

대기업 보험회사에서 일하는 김모(44)씨가 나에게 말을 걸었다. 내가 “지방에서 직업을 구하러 서울에 올라와 잠시 포장마차에서 아르바이트를 하고 있는 취업준비생”이라고 하자 그는 나에게 길게 얘기했다. 

“젊은이. 용기를 내. 서울의 삶은 더러워. 화려한 삶을 꿈꾸고 서울로들 오는데 사실 화려하게 사는 사람들은 그리 많지 않아. 지방에서 남한테 봉사하는 기분으로 살어. 명함 줄 테니까 힘들면 연락하고. 내 친구가 작은 회사 사장인데 거기 소개해 줄 테니까 가서 일 좀 배워보든가. 젊은 놈이 좁은 데 갇혀 있지 말고. 꼭 서울에서 살 필요는 없어. 힘 내.” 

그는 나의 손을 꼭 쥐어 주며 “젊을 때 나를 보는 것 같다”고 말했다. 

“난로 생각나는 날이네. 춥긴 춥다.” 

아침 6시, 손님이 뜸해지자 그제서야 자리에 앉은 아주머니가 손을 슥슥 비비며 혼잣말을 했다. 갑자기 추워진 날씨에 미처 대비하지 못한 나는 코를 훌쩍거리며 아주머니에게 국수 한 그릇을 부탁했다. 

“고향이 제주도라고? 따뜻한 데서 여기까지 뭐하러 올라왔수. 이거나 한 그릇 먹고 이제 집에 들어가. 가서 단속 좀 그만하라고 기사 좀 써. 단속 한 번 나오면 60만원이야. 단속 나온다고 이거 안 할 수가 있나. 다시 벌금 내려면 또 이 짓 해야지. 나도 이제 딱 2년만 더 할 거야. 환갑이거든.” 

온갖 사연들이 한잔 소주처럼 흐르는 공간 포장마차. 기쁨과 슬픔, 한숨과 서러움이 넘치는 이곳에서 본 2004년 서울의 모습은 너무나 적나라했다. 모든 것이 압축되어 펼쳐지고 있었다. 포장마차에서 이틀을 보내고 나니 “오늘도 춥겠습니다”라는 라디오 일기예보가 무척 원망스러웠다.

