3월부터 다양한 프로그램 무료 운영 

 
 
 
인천의 공공도서관들이 올 상반기 다양한 학생·시민 교양 프로그램을 운영한다. 수강료는 대부분 무료이나 재료비는 각자 부담해야 한다.

각 도서관 프로그램은 3월 초에 시작해 5~6월까지 매주 1~3차례 진행되며, 강좌당 인원은 10~30명이다. 신청은 각 도서관에 해야 한다. 

중앙도서관은 키즈·주니어 영어동화, 원어민과 함께 하는 영어친구, 글방아, 글동무독서회, 미술나라 짱, 알록달록 종이나라, 주니어미술나라 등 유아·초등학교 프로그램을 개설한다. 

수필향기, 리빙퀼트, 동양화, 문인화, 서예반, 글사랑 주부 독서회, 포토산책, 실버인터넷교실 등 성인 강좌도 운영한다. 13일부터 선착순 무료 접수. ☎420-8420

평생교육정보센터인 북구도서관은 독서치료사 2급, 미술치료사 2급 등 직업과정 및 국제결혼이주여성을 위한 ‘아리랑 풀꽃 물들이기’, 공부방 친구를 대상으로 ‘마음을 활짝 열어요’, 성인을 위한 수채화, 중국어, 도예, 실버 컴맹 탈출 등의 과정을 마련했다. 또 하이아트 미술퍼포먼스, 뽀롱이 체험동화, 독서로 논술 다지기, 재미있는 영어팝스와 무비, 세계지도로 지구촌 여행 등 어린이 대상 프로그램도 준비했다. 21일부터 선착순 무료 접수. 단, 어린이 프로그램은 20일부터 접수한다. ☎519-9028

서구도서관은 노래교실, 동화구연, 성악재능교실, 한자공부, 로봇교실 등 어린이 프로그램과 생활 속 퀼트, 한국화, 문예창작 등 성인 과정을 연다. 12일부터 선착순 접수. 수강료 무료. ☎578-0865 


