중동 근로자 시절 떠올리며… 과연 우린 그들에게 따뜻했나 

  
  

김성태 한국노총 중앙교육원장   

 김성태 한국노총 중앙교육원장   
사우디아라비아 건설노동자로 일했던 1983년 5월, 수도 리야드 외곽의 종합대학 건설현장은 유난히도 무더웠다. 섭씨 50도를 넘는 지면은 이글거리다 못해 타는 듯했다. 열사(熱砂)의 건설현장에는 한국인 노동자들 외에도 ‘고생하더라도 외화를 번다’는 애국심과 자부심을 갖고 동남아 각지에서 모여든 1만여 명의 건설 노동자들이 함께 호흡했다. 

나는 작업 일정을 맞추기 위해 동남아 노동자들과 밤을 새운 적이 한두 번이 아니었다. 우리는 고향을 떠나 이역만리 타국에서 가족을 그리워하며 장시간의 고된 노동을 서로 위로하고 보듬었다. 언어는 통하지 않았지만 서로에 대한 애틋한 동질감과 노동자 의식의 연대가 우리를 견디게 했다. 

지금은 한국노총 90만 조합원의 노동자 교육을 담당하는 교육원장으로 일하면서 베트남과 몽골 등 외국인노동자들의 산업체 위탁교육을 진행하고 있다. 어느 날 베트남 노동자와의 대화 시간에 한 노동자가 한 말이 나를 한없이 부끄럽게 만들었던 기억이 생생하다. ‘코리안 드림’을 꿈꾸고 고된 일을 하고 있는 베트남 청년들이 제일 먼저 배우는 우리 말이 “사장님 때리지 마세요. 우리도 사람이에요. 계속 때리면 경찰에 고발할 거예요”였다고 한다. 아들뻘 되는 외국 노동자에게서 그 말을 듣고 25년 전 사우디 사막에서 똑같이 외국인노동자 신분으로 동고동락했던 동남아 각지의 노동형제들이 떠올라 눈시울이 붉어졌다. 

우리는 25년 전 우리가 외국으로 나가 건설노동자로 일했던 과거는 까맣게 잊고, 이제는 한국에 들어와 3D 업종에서 주로 일하고 있는 외국인노동자들을 착취하는 사람들로 그들에게 비치고 있는 것인지 모른다. 지금 우리 사회에는 모두가 기피하는 3D업종에 45만명에 가까운 외국인노동자들이 일하고 있다. 그들에게 우리 산업의 한 부분을 위임하고 있다. 경제가 어렵고 취업난 때문에 청년실업사태가 가중되고 있지만, 3D 업종은 여전히 구인난을 겪고 있다. 

우리 청년들이 편하고 좋은 일자리를 계속 찾으려고 하는 한 외국인노동자들이 어렵고 힘든 곳에서 소외된 노동을 계속할 것이다. 노동은 가치 있는 인간의 행위이다. 우리는 힘들고 어렵고 위험한 직종을 기피하면서도, 그 자리에서 묵묵히 일하는 외국인노동자들을 천시하고 업신여기지는 않는지 되돌아봐야 한다. 

오는 5월1일 노동절에 한국노총은 손기정기념재단과 어렵고 힘든 일을 하면서도 소외돼 있던 이주노동자들과 함께하는 마라톤대회를 개최한다. 이미 수천명의 시민들도 이들과 함께 달리겠다고 참가 신청을 했다. 한국노총이 노동절을 집회나 시위가 아니라 ‘마라톤대회’ 행사로 갖는 것은 그날이 노동자들의 축제여야 하기 때문이다. 올 노동절은 우리들만의 축제가 아니라, 어려운 작업환경 속에서도 묵묵히 일하는 외국인노동자들과 함께 즐기는 축제로 만들었으면 좋겠다. 


