인천·부천지역… 어린이·청소년·성인 등 다양

   
인천과 부천 지역 공공도서관들이 3~6월에 어린이와 시민을 위한 동화구연과 교양, 취업 등 다양한 강좌를 마련하고 선착순으로 참가 신청을 받고 있다. 강좌는 대부분 무료이나 일부 교실의 경우 교재비와 재료비는 부담해야 한다.

인천 중앙도서관은 3월 매주 토요일에 초등 4~6학년생 30명을 대상으로 '내 생애 진로 무지개' 강좌를 연다. 4월 매주 토요일에는 신문활용교육이 초등 저학년, 고학년으로 나뉘어 실시된다. 두 강좌 모두 3월 3일부터 신청을 받을 예정이다.

북구도서관은 3월 10일~6월 19일 매주 1~2차례 이주민을 위한 한국어 대화, 한국문화 배우기 등 사회통합 분야 5개 강좌, 컴퓨터활용능력, 마술동화구연 등 자격증 분야 6개 강좌, 디카촬영, 건강증진법 등 자기계발 분야 11개 강좌를 각각 운영한다. 가족과 함께 하는 영어 스토리텔링, 온가족 놀이체육, 수학문제 풀기 등도 시민들의 참여를 기다린다.

   
연수도서관은 3월 9일~6월 15일 매주 1~2차례 어린이와 청소년, 성인을 위한 교양 과정을 운영한다. 유아와 엄마를 위한 '나도 공예가', '책 읽어주는 엄마', 초등학생을 대상으로 한 뇌 활성화 과정, 리더십, 독서와 책 표지 꾸미기, 청소년이 참가하는 한국사 과정 등 다양한 강좌가 마련돼 있다. 성인 강좌로는 고전명구로 배우는 한문, 독서로 마음 안정 찾기, 프리젠테이션 활용기법, 재테크 등이 있다. 강좌별 인원은 각 20~30명이다.

계양도서관은 3~6월 매주 월요일에 유아반 동화 읽기 , 금요일에는 초등생 4~5학년 25명을 대상으로 논술교실을 펼친다, 3~5학년 대상인 '헬로우 잉글리쉬'와 '부모와 자녀와의 대화'도 매주 1회씩 진행된다.

부천 중앙도서관은 매주 토요일에 초등생을 위한 동화구연 및 독서연구 교실을, 금요일에는 성인 대상의 신문활용 교육을 실시한다. 심곡도서관은 6~7세를 위한 영어스토리텔링, 일반인을 위한 글쓰기와 역사논술 교실을 주 1회씩 열 예정이다.


