한국·외국 어린이 한강 공원서 무지개축제 











“외국인 친구들이랑 게임도 하고, 선물도 받고 정말 재미있어요.”

5일 한강시민공원 난지지구 잔디마당에서 열린 ‘제3회 외국인노동자 자녀와 함께하는 어린이날 무지개축제’. 이아름(13·영신초6)양은 “외국인을 처음 보는 아이들은 ‘신기하다, 낯설다, 얼굴빛이 검다’고 말하지만 우린 같은 사람이잖아요”라고 말했다. 이날 축제에는 필리핀·네팔·방글라데시·몽골·러시아 등 9개 나라 어린이 90여명과 한국어린이 80여명이 함께 뛰놀았다. 썰매끌기·활쏘기·솜사탕만들기·매직풍선으로 동물 모양 만들기 등 게임을 바꿔가며 할 때마다 아이들은 환호성을 질렀다.



 ▲ 외국인노동자 자녀들과 한국 어린이들은 5일 활쏘기를 비롯한 다양한 게임을 하며 즐거운 하루를 보냈다.한강시민공원 난지지구에서/최순호기자.






지난해 몽골 울란바토르에서 엄마와 함께 왔다는 돌곤(11·덕이초4)양은 “한국 아이들이 처음엔 ‘너 몽골에서 왔으니까 필요없어. 여기 왜 왔어?’라고 놀렸지만 지금은 다들 잘해줘요”라고 말했다. 1993년 한국에 온 필리핀인 B(여·37)모씨의 딸 브레일(3)양은 노래와 음악이 흘러나오면 큰 눈망울을 반짝이며 연신 작은 몸을 흔들어댔다. 브레일양은 ‘사경’(斜頸·목이 뒤틀려서 머리가 한쪽으로 기울어지는 병)을 앓고 있다. 하지만 수술비 600만원을 마련하지 못해 수술을 받지 못하고 있다. B씨는 “브레일 때문에 마음이 무겁고 걱정되지만 신께서 돌봐주실 것이라 믿는다”며 애써 웃었다.

이날 행사를 주최한 ‘한국이주노동자 건강협회장’ 김성수 성공회대 총장은 “우리 아이들이 차별 없고 편견 없는 무지개빛 세상을 열어갈 수 있기를 바란다”고 말했다. 

