부산 토박이 변호사 출신인 한나라당 박승환(朴勝煥·47·부산 금정) 당선자는 한나라당 당선자 중 유일한 민변(민주사회를 위한 변호사모임) 출신이다. 문재인 청와대 시민사회수석의 후임으로 민변 부산·경남 지부장도 지냈다. 1989년 문 수석 등과 부산 동의대 사태 공동변론을 맡은 것이 민변 활동에 본격 참여한 계기였다.

박 당선자는 “평소 사회 문제에 관심이 많아 민변 창립 때 자연스럽게 참여했다”며 “10년간 시국사건, 외국인노동자와 탈북자 등을 변론하면서 소외 계층의 아픔을 이해하게 됐다”고 말했다. 박 당선자는 “민변 출신 중에는 진보적 성향의 인사들이 많고 대부분 열린우리당으로 들어갔지만, 한나라당에도 오세훈 변호사 등 민변 출신들이 들어와 있지 않느냐”고 말했다. 자신은 실용적·합리적 개혁을 지향하는 입장이라 한나라당 선택에 고민은 없었다고 했다.

박 당선자는 1999년 미국으로 건너가 위스콘신주립대 로스쿨을 졸업하고, 뉴욕주 변호사 자격을 취득했다. 그는 로스쿨에서 해상법의 권위자인 고든 교수의 강의에 큰 관심을 가졌다. 귀국 후엔 해상 관련 송사를 많이 취급했고, 해양수산부 고문변호사, 대한상사중재원 중재인도 지냈다. 그는 해양 관련 법률 전문가로, 농림해양수산위에서 부산의 중심 산업인 해양산업 발전에 주력하고 싶다고 말했다.

