1949년 미국 펜실베이니아주 피츠버그의 카네기 공과대학(지금의 카네기 멜론 대학교) 산업디자인과를 갓 졸업한 21세의 청년이 오랫동안 동경해 왔던 '문화·예술의 도시' 뉴욕에 입성한다. 그의 호주머니에는 단돈 200달러가 들어 있었다. 구두 드로잉, 잡지 삽화 그리기, 요리책 디자인 등 주어지는 일거리를 닥치는 대로 해내며 상업예술가로 꽤 성공을 거둔 청년은 1960년 초, "상업적 드로잉을 그만두고 순수미술을 하겠다"고 선언한다. 그가 맨 처음 순수미술의 소재로 삼은 것은 주위에서 흔히 볼 수 있는 코카콜라 병이었다. 평범하기 그지없는 소재를 예술의 영역으로 끌어들이는 '파격(破格)'을 선보인 이 과감한 인물이 바로 팝아트(pop art)의 거장 앤디 워홀(Andy Warhol, 1928~1987)이다.

'팝아트'란 소비사회와 대중문화의 이미지와 기술들을 활용했던 20세기 예술운동으로 상품, 만화, 광고 등 우리가 일상에서 늘 보는 대상들을 소재로 삼았다. 워홀은 수프 깡통, 세제 상자 등 대량생산의 산물들을 '예술'로 승화시켜 상업미술과 순수미술의 경계를 무너뜨렸다. "나는 평범한 것들을 좋아한다"고 입버릇처럼 말했던 그는 '예술'이 선택받은 자들만이 향유할 수 있는 특별한 것이라는 고정관념을 깨뜨렸다.

미국 원로 예술평론가의 원작을 청소년의 눈높이에 맞도록 추려내 엮은 이 책은 체코슬로바키아 출신의 가난한 이주노동자 집안에서 태어난 앤디 워홀이 20세기 후반 미국 대중문화의 아이콘으로 자리 잡기까지의 과정을 드라마틱하게 그려낸다. 류머티즘 후유증으로 늘 누워 지내며 그림 그리는 것을 유일한 낙으로 삼았던 병약한 소년이 세기의 '스타(star)'가 되기까지 항상 마음속에 품고 있었던 것은 '어떻게 하면 새로운 것을 만들어낼 수 있을까?'라는 고민이었다. 창조적 인재를 꿈꾸는 청소년들에게 권한다. 


