이천여주 경실련, 외국인노동자에 의료비할인 연결 

   
이천여주 경실련에서는 지역 의료기관과 협력해 이천 거주 외국인근로자를 위한 특별 의료서비스 제도를 신설해 운영중이다. 이천지역 고용안정센타 자료에 따르면 이천 지역에는 총 730명의 외국인노동자들이 거주하고 있다. 서비스를 받기를 원하는 외국인노동자나 지원단체 관계자는 이천·여주 경실련으로부터 추천서를 발급받으면 곧 할인이나 원가공급 대상에 포함된다.

◇협조 의료기관 명단

▲병·의원(진료비 50% 할인)=장석일 산부인과, 양정분 산부인과, 이천 정형외과, 연세 학운외과(일반외과), 연세 피부과, 조은 가정의원(내과), 하나 이비인후과,형제 안과, 파티마 영상진단센터 의원, 우리두리 소아과, 바른 병원 ▲치과(원가 제공)=서울 치과, 상아 치과, 청아 치과 ▲한의원(원가 제공)=광제 한의원, 경희 한의원, 인제당 한의원, 부발 한의원 ▲약국(원가 제공)=새유명 약국, 메디칼 약국, 우리들 약국, 새태평양 약국. ☎(031)635-7575


