지난 16일 오전 대구 YWCA 지하 강당. 김선영(21·대구교대 2년)씨는 중학교 3학년생인 미라(가명)와 함께 밀가루를 반죽한 뒤 그 위에 양파, 치즈, 토마토소스를 듬뿍 올려 피자를 만들고 있었다. 미라가 대학생 언니 김씨에게 "영어 성적이 10점 올라가 85점을 맞았다"며 자랑하자, 김씨가 엄지손가락을 치켜세웠다. 김씨는 지난 3월부터 매주 2시간씩 미라에게 영어를 가르친다. 초등학교 6학년 철민(가명)이는 이원욱(27·대구교대 졸)씨 곁을 한시도 떠나지 않았다. 철민이는 부모님이 맞벌이하는 북한 이탈주민으로, 매주 한 번씩 찾아오는 이씨가 가장 가까운 친구이자 가족이다. 이들은 대구 달서구청의 '대학생 드림(Dream) 봉사단'의 한 가족들이다. 대학생 형·언니가 멘토(mentor·봉사자)가 되어 중·고교생인 멘티(mentee·도움을 받는 청소년)에게 공부도 가르쳐주고, 고민도 들어준다. 달서구청에선 한 달에 두세 번 30~40여명씩 모아 피자를 만들고, 야구 경기장에도 가며 아이들에게 웃음과 행복을 선물한다.



 
 
 지난 16일 대구 YWCA 강당에서 ‘드림 봉사단’으로 활동하는 대학생 멘토들이 멘티인 저소득층 아이들과 함께 수제 소시지를 만들고 있다. 안유경씨(왼쪽에서 둘째)는 “어려운 형편의 아이들에게 교육 혜택을 주고 싶었다”고 했다. /남강호 기자 대학생 드림 봉사단이 생긴 것은 지난 2007년이다. 달서구청 행복나눔센터의 안유경씨는 "어려운 가정 형편 때문에 교육 혜택을 못 받는 아이들을 어떻게 도와줄까를 고민하다 드림 봉사단을 만들게 됐다"고 말했다. 대학생들이 공부를 가르쳐 준다는 소문이 퍼지면서 저소득층, 다문화가정, 북한 이탈주민 자녀 등의 신청이 잇따랐다. 자원봉사 대학생은 현재 150여명에 이른다.

올해 대학을 휴학하고 대학생 봉사단에 참여했다는 엄유라(23·영남대 화학공학 3년)씨는 "봉사 활동을 하면서 아이들을 통해 배우는 게 더 많다"고 말했다. 황진호(계명대 국제통상 4년)씨는 "알코올중독인 아버지와 단둘이 사는 민호(가명)와 매주 월요일 만나 공부하고 있다"면서 "공부 욕심이 많은 아이인데 어떻게 힘과 용기를 줄지 늘 고민한다"고 했다.

150명의 대학생 자원봉사단을 이끌고 있는 안씨는 멘18일 보건복지부와 한국사회복지협의회가 주최한 '제1회 휴먼네트워크 전국 멘토링대회'에서 복지부 장관상을 받았다
