최근 한국방송통신대에서 공부를 해보고 그 장점에 반해 졸업 후에 다른 학과로 다시 입학하는 ‘방송대 마니아’들이 늘어나고 있다. 방송대에 따르면 졸업생의 재입학은 매년 늘고 있으며, 편입학 지원자 중 매년 3000명 이상의 졸업생이 다른 학과로 다시 입학하고 있는 것으로 나타났다.

조남철 총장은 “누구나 입학할 수 있지만 아무나 졸업할 수 있는 대학이 아닌 곳이 좋은 대학이다. 한국방송통신대가 그런 좋은 대학이 되도록 최선의 노력을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.

―방송대만의 차별화된 장점이 있다면

"첫째로 우수한 교수진과 강의콘텐츠 및 철저한 '학생평가'와 '학사관리'를 꼽을 수 있다. 체계적이고 우수한 교수설계와 제작, 평가과정을 통해 우수한 콘텐츠를 만들어내고, 신뢰와 사회적 인정을 받고 있다. 두 번째로 전국에 형성되어 있는 인적 네트워크를 들 수 있다. 38년의 역사동안 배출한 48만명의 졸업생과 18만명의 재학생을 바탕으로 형성된 전국적인 인적네트워크는 다양한 연령과 직업을 가진 사람들이 동기동창이 되어 넓은 인간관계 형성이 가능하다. 최근 지식정보시대의 새로운 화두가 되고 있는 사회적 네트워크(Social Network) 구축도 가능하다. 마지막으로 국립 대학교이기에 가능한 저렴한 등록금과 고등교육의 기회 확대 및 국민교육의 수준향상 등 교육복지에 앞장서고 있다는 점을 들 수 있다."

―방송대가 추구하는 인재상은

"자기계발을 위해 끊임없이 노력하며 학력보다는 진정한 실력을 갖추기 위해 노력하는 인재를 양성하기 위해 교육기회나 서비스를 확대하고 있다. 설립 초기부터 사회의 소외계층에게 교육기회의 확대를 제공하기 위해 부단한 노력을 기울인 만큼 현재의 여건을 장애로 받아들이기 보다는 장애를 극복하려고 노력하는 열정을 지닌 인재들이 우리대학을 통해 사회로 뻗어나가길 희망한다."



  
  

한준호 기자 gokorea21@chosun.com   

 한준호 기자 gokorea21@chosun.com   
―방송대만의 특화된 교육과정이나 시스템은

"방송대는 원격교육을 보완하기 위해 출석수업(오프라인)을 한 학기에 3~5일간 수강하도록 해 학생과 교수 간 쌍방향 커뮤니케이션이 가능하도록 진행하고 있다. 시대가 변화함에 따라 다양한 매체를 통해 수업이 가능하도록 개선·보완하고 있으나 시험 방법만큼은 오프라인으로 진행해 엄격한 평가관리를 고수하고 있다. 그리고 선배(멘토)와 후배(멘티)의 연결을 통해 선배의 학교생활과 학습방법 등에 대한 조언을 얻어 적응력을 고취시키고 있다. 학교생활이나 학습에 관한 여러 가지 어려움을 해소할 수 있도록 지역대학과 온라인 네트워크를 통해 학습지도 및 상담을 받을 수 있는 튜터링 제도도 운영하고 있다."

―학생들 지원율 및 지원학생들의 수준은

"신입생(40%)보다 편입생(60%)의 비율이 훨씬 높은 편이다. 매년 10만 명이 입학한다고 가정할 때, 6만명 정도가 2학년이나 3학년으로 편입학을 하고 있다. 이미 다른 대학에서 학위를 취득한 학생들도 전체 입학생의 1/4 정도를 차지할 정도로 편입의 비율이 매우 높다. 아마도 직업과 학업을 병행할 수 있다는 우리대학의 원격교육 방법 때문에 새로운 영역에 대한 도전의식을 지닌 학생들의 지원이 끊이지 않는 것 같다. 우리 방송대의 경우 입학의 문은 누구에게나 열려 있지만 졸업은 아무나 할 수 없는 까다로운 학점관리로 정평이 나 있다. 어렵게 시작한 공부이니만큼 최선의 노력으로 최고의 결과를 얻어갈 수 있는 환경을 만들어주고 싶다."

―2011학년도부터 달라지는 커리큘럼이나 시스템이 있다면

"가장 먼저 눈에 띄게 달라지는 것은 현재 대학원과정에서 운영 중인 9개학과가 17개(일본언어문화학과, 실용중국어학과, 농업생명과학과, 법학과, 청소년교육학과, 환경보건시스템학과, 영상문화콘텐츠학과, 바이오정보학과)로 증설이 된다는 것이다. 또한 2011학년도 신입생부터 행정학과 주관으로 전체 7개학과가 연계해 사회복지 전공 프로그램의 복수전공이 가능해진다. 그동안 심각한 본부 공간 부족의 어려움을 해소하고 첨단 인프라를 갖춘 교육 공간을 확보하기 위해 대학로 캠퍼스 내 8개동 중 3개동(본관, 전산센터, 제3연구동)을 철거하고 연면적 2만9922㎡(9051평), 지하 3층, 지상 7층으로 신축공사(2012년 7월 완공)를 진행 중이다."

―2022년 개교 50주년을 맞이하기에 앞서 중·장기 목표가 있다면

"국립대학으로서 지식생산과 교류, 나눔의 중심대학이 되기 위해 노력할 것이며 대학의 사회적 책임활동(USR·University Social Responsibility)에 앞장설 계획이다. 전국단위의 지역대학과 원격교육의 인프라 및 노하우를 기반으로 탈북자, 이주민, 재외동포 등을 위한 다양한 교육 프로그램 개발/운영할 예정이다. 2011년부터 뉴욕에 거주하는 한인 간호사들을 위한 특별전형(간호학과 3학년 편입생 50명 선발)을 도입해 한민족교육의 메카로 자리매김할 것이다. 또한 세계가 벤치마킹하는 원격대학, 평생대학으로의 도약을 위해 아시아-유럽 간 e러닝 분야의 공동 연구 및 개발 사업 활성화를 통한 ASEM평생교육 네트워킹 사업 e러닝 허브대학으로 거듭날 계획이다."




