지금 국민 대다수의 숙원이 한국이 선진국에 진입하는 것으로 믿는다. 선진국이 어떤 나라인지에 관해서는 이론이 분분하지만, CIA(미국)·IMF·OECD 등 여러 국제기구가 한국을 선진국에 포함시키고 있다. 그런데 한국에서뿐 아니라 외국에서도 대부분이 아직도 한국이 선진국이라고 생각하지 않고 있다.

한국의 이미지나 국가브랜드의 평가가 낮다는 것은 잘 알려진 사실이다. 스위스 국제경영개발원(IMD)에서 조사한 한국의 이미지가 조사대상 55개국 중에서 과거 8년간 평균 29위 정도이다. 사계의 권위자인 안홀트에 의하면 한국의 국가브랜드는 최근에도 계속 퇴보하여 조사대상 50개 중 2005년에 25위에서 2008년에는 33위를 차지했다. 현재 GDP 대비 국가브랜드 가치는, 미국이 143%, 일본이 224%인 데 비하여, 우리나라는 30% 미만으로 평가되고 있다. 예를 들면 동일한 제품이라고 해도 한국산 제품은 미국산의 66% 수준에 판매되는 것으로 알려져 있다.

한국에 대한 이미지는 외국인이 갖고 있는 것이다. 외국인은 TV 등 뉴스미디어, 한국 제품, 한국 문화, 한국 사람들을 접촉하면서 형성한다. 한국이 33위인 국가브랜드도 수출품, 관광, 사회지배구조, 국민 등 8가지 요소지표의 평균 등수이다. 이런 요소 중에서 제일 중요한 것이 한국 사람들이 외국 사람을 어떻게 대하느냐에 달려 있는데, 한국 사람들에 대한 브랜드지수는 50개 국가 중 39위에 불과한 것을 보면, 한국 사람 개개인이 외국인에게 주는 이미지 향상이 시급한 과제이다.

우리 문화는 가족중심인 단체우선주의 문화라서 '우리'와 '남' 또는 '아는 사람'과 '모르는 사람'을 크게 차별한다. 아는 사람을 대할 때는 극진히 친절하고 예의가 바르면서도 모르는 사람에 대해서는 배려가 없고 불친절과 무례함을 아무렇지도 않게 생각한다. 더욱이 우리 사회가 글로벌·무한경쟁시대에 핵가족 중심으로 되어가니 '아는 사람'의 범주는 줄어지고, 사회에서 오만·무례한 행동이 난무하고, 기초질서 위반율이 일본의 44배나 된다는 '동양무례지국'이라고 개탄할 정도다. 모르는 사람에 대한 배려가 적으니 시끄러운 악기 연주로 인한 '인근소란죄'가 일본의 1878배라고 한다.

더욱이 한국에서 막일을 하는 외국인은 푸대접을 이중으로 받기 쉽다. 결혼이주여성에 대한 자자한 잔혹사 사건이나 국제결혼 부부의 이혼율이 40%에 도달한 것도 이런 차별문화가 큰 역할을 했을 것이다.

단체중심 문화에서는 윤리의 근원이 남들 앞에서 느끼는 '창피'인 데 비하여 기독교 문화권에서는 '양심의 가책'이라고 한다. 그렇기 때문에 단체문화에서는 단체에 대한 충성심과 양심에 호소되는 정직함이 마주칠 때 전자에 무게를 더 주게 된다. 그래서 자식이나 가문에 대한 애착 때문에 불법과외 등 법을 어기는 것을 예사로 생각한다. 이런 것을 외국 사람이 모를 것이라 생각한다면 진정 딱한 일이다.

특히 외국인과 날마다 접촉하고 관찰의 대상이 되는 700만 교민의 역할이 크다. 미국에 사는 소수민족 중에서 한국인이 제일 가난한 것도 아닌데 사회복지 혜택을 타는 비율은 제일 높다고 한다. 또 독일 스위스 등에서 무임승차로 적발되는 경우도 한국 사람이 제일 많다 하니 개탄할 일이다. 고국의 권력의식이나 계급의식도 교민사회로 전염되어, 교민회장 선거의 추문은 연중행사로 되어 있고, 이런 일로 소송을 마다하지 않아 외국인들에게 정말 '창피한' 한국의 이미지를 심어준다.

우리의 숙원인 선진국 진입은 이미지 개선이 관건인 만큼 모든 국민과 해외 교민들이 스스로 행동의 중요성을 인식하고 그에 맞은 행동을 하여야 한다고 보며, 국가 차원의 문화개선 전략이 필요하다. 


