법적으로 우리나라는 이민을 받지 않는 나라이다. 그러나 이민자를 “자기 출생지 밖에서 1년 이상 거주한 자”로 규정하는 UN의 ‘이민자’ 개념 정의에 따르면 우리나라에 체류하는 사실상의 이민자 수는 50만명에 육박한다. 법무부 출입국관리국에 등록하지 않은 불법체류자 10만여명(법무부 추정)까지 포함하면 외국인은 60만명에 가깝다.

‘국내외국인’의 경우 91일 이상 체류하면 법무부 출입국관리국에 등록하는 규정에 따라 파악된 등록외국인들로 올해 9월 현재 48만여명 수준이다.

등록외국인 가운데는 아시아계가 42만명으로 수적으로 가장 많다. 이 중 중국동포가 12만9000여명으로 가장 많고 중국인 8만여명, 필리핀인이 2만7900여명, 인도네시아와 베트남이 각각 2만6000여명, 대만 2만2000여명, 태국이 2만1000여명 등의 순이다. 미국, 캐나다 등 북미 출신 외국인은 2만9000여명 수준. 불법체류자는 아시아계가 9만5000여명이나 차지하고 있다. 

아랍계 출신의 등록외국인은 요르단이 64명, 이라크 32명, 사우디아라비아 30명 등 200명을 넘지 않는다. 

이민학자들은 우리나라에서도 외국인 이민자 문제가 잠재적인 사회 불안요인으로 떠오를 수 있다고 지적하고 있다. 

명지대 박화서(여·이민학) 교수는 “우리나라에 장기체류 중인 외국인들 중 상당수는 비숙련공 산업인력들”이라며 “불법체류자 수까지 감안하면 50만명 정도의 아시아계 외국인노동자들이 1년 이상 장기체류하고 있을 것”이라고 추정했다. 이들이 저임금 노동에 종사하다 불법체류자로 전락해 장기체류하는 과정에서 갖게된 긴장과 한국사회에 대한 불만 등이 범죄나 소요 등으로 연결될 수 있다는 것이다. 박 교수는 “거의 방치되다시피하고 있는 이민자 문제에 대해 우리 사회도 심각하게 고민해야 한다”고 말했다.

