교수와 의사, 기업체 중역 등 전문직 종사자와 고소득자들이 독일을 빠져나가고 있다. 독일 일간지 ‘디 벨트’의 보도에 따르면, 매년 5만여 명의 젊은 학자들이, 그리고 박사학위 취득자 7명 중 1명이 아예 외국으로 나가 살고 있다. 독일인들이 가장 많이 이주한 국가는 미국으로 작년 한 해만 1만2976명이다. 그 다음은 국경이 인접한 스위스, 오스트리아 순이다.

이는 주변국보다 상대적으로 낮은 처우조건, 점점 늘어나는 세금 부담에 대한 불만 등이 작용한 것으로 분석된다. 

최근 스위스 정부의 통계에 의하면, 작년 한 해 동안 1만2716명의 독일인이 건너온 것으로 조사됐다. 1990년부터 2000년까지 10년간 독일인 이민 숫자가 2만5000명이었던 것과 비교하면 크게 증가한 것이다. 2004년 스위스 내 외국인노동자 증가율이 1.5%에 그친 반면, 유독 독일인만은 10.6%나 늘어난 셈이다. 스위스 정부는 “독일 이민자의 절반이 교수와 의사, 기업체 중역과 같은 전문직 종사자 및 고소득자”라고 밝혔다.

특히 의사들의 해외 유출은 사회적 논란이 되기도 했다. 독일 의료보험조합의사협회는 현재 약 1만2200명의 독일인 의사가 외국에서 일하고 있다고 밝혔다. 작년의 경우 미국으로 떠난 독일인 의사는 2700명, 영국으로 2600명, 그 밖에 스웨덴, 노르웨이 순으로 떠나갔다. 

무엇보다 근무환경이 좋을 뿐만 아니라 훨씬 더 많은 보수를 받을 수 있기 때문이다. 한 통계 조사에 의하면, 종합병원에 근무하는 독일 의사들의 평균 연봉은 5만6455달러 선이다. 반면 미국에서는 26만7993달러, 오스트레일리아 20만3132달러, 영국 12만7285달러, 스페인 6만7785달러를 받고 있다. 

이렇게 된 것은, 독일 의료보험제도의 방만한 운용 탓이 크다. 의료보험의 경우 성형수술 등 개인의 외모를 꾸미는 것을 빼고는 전액 무료다. 이로 인해 의료비 지출은 걷잡을 수 없을 정도도 증가해왔다. 

바닥난 의료보험 재정 상태에서 의사들이 해당 진료에 대한 의료비를 청구할 경우 제대로 나올 리가 없는 것이다. 지난달 초 베를린에서는 의사들이 “복지부 장관은 정책만 내놓을 게 아니라 당신이 직접 환자를 진료하라”며 피켓시위를 벌이기도 했다.

고소득자들이 가중되는 세금 부담을 피해 이민을 떠나는 것도 독일이 풀어야 할 과제다. 독일의 경우 개인 소득에서 세금과 사회보장 분담금으로 나가는 비중은 약 44%. 현재의 연립정부는 일정액 이상의 고소득자에 대해 일종의 부유세 신설을 계획하고 있다.




