노무현 대통령의 아프리카 방문을 계기로, 개발도상국에 대한 한국의 원조 확대 문제가 관심사로 등장했다. 노 대통령은 아프리카에 대한 한국 정부의 개발 원조(ODA)를 3배로 늘리겠다고 약속했다. 재원 마련을 위해 해외로 여행하는 국민들에게 1000원씩 걷는 방안도 거론되고 있다.

한국 사회 안에서도 빈부 격차가 커지고, 심지어 북한 주민들도 대단히 어려운 판에, 왜 한국이 나이지리아나 인도네시아 같은 나라의 국민 생활에 관심을 쏟아야 하느냐는 질문도 나온다. 나는 이 논쟁이 지금 한국에 대단히 중요하고도 시의 적절한 것이라고 생각한다.

나는 한국이 아시아, 아프리카, 중남미 지역의 빈국에 대한 개발 협력을 더 늘려야 할 주요 이유를 다섯 가지로 들겠다.

첫째로, 개도국들이야말로 한국이 번영을 유지하기 위한 시장과 자원공급지로서 점점 더 중요성을 갖게 될 것이다. 한국은 세계를 무대로 하는 무역국가로서, 제품 수출 시장의 확대는 물론 꾸준한 원료 공급 확보도 중요하다. 세계화가 가속화할수록 한국은 안정적 투자 대상지역뿐 아니라, 국내 노동력을 보충할 숙련된 외국인노동자들에게도 의존하게 된다.

둘째 이유는, 한국이 안보를 위해서도 개도국들 가운데서 새 우방을 필요로 한다는 점이다. 냉전 시대가 낳은 좁은 의미의 안보 개념은 지난 수십년간 한국을 미국 및 주요 우방국과의 관계에만 얽매어 두었다. 그러나 오늘날 가장 우려되는 위협들은 환경 악화, 전염병, 정치적 극단주의자 단체 등이다. 한국은 이런 문제들에 대처하기 위해서뿐 아니라, 장차 통일시대에 겪을 엄청난 변화를 감당하기 위한 정치적, 도덕적, 경제적 지원을 확보하기 위해서도 다자적이고 광범위한 새 동반자관계를 필요로 한다.

셋째로, 개도국들은 한국이 세계 속의 경제적, 정치적 지위에 걸맞은 지도적 역할을 맡기를 바란다. 한국은 세계 11위의 경제대국이면서도 OECD(경제협력개발기구) 회원국들 가운데서 경제 규모에 비해 개발 원조는 가장 적게 하는 나라다. 경제 규모가 비슷한 그리스나 터키 원조액의 4분의 1에 불과하다.

넷째로, 한국만이 독특하게 제공할 수 있는 게 있다. 개도국들은 한국의 성취를 우러러보며, 한국인들이 개척한 경제적, 정치적 발전의 길을 따르고 싶어한다. 한국은 선진국 반열에 들어선 새 얼굴로서, 식민주의 등 과거 강대국들과 같은 빚을 지지 않은 나라다.

끝으로, 개발 협력은 호혜적인 것이다. 세계화 덕분에 한국은 더욱더 다문화적인 사회로 급속히 변하고 있다. 인류 사회·문화의 다양성과 더욱 긴밀한 관계를 맺는 것은 한국 사회 내에서도 더 깊은 이해와 관용과 상호존중을 낳게 될 것이다. 가령 미국의 평화봉사단 활동은, 그 봉사단원들이 여러 나라에서 영향을 미친 것만큼이나 그들의 경험이 거꾸로 미국 사회에도 많은 영향을 끼쳤다.

한국은 기업 활동과 관광, 한류(韓流) 등을 통해 아시아와 세계의 개발도상 지역에서 점점 위상을 높여가고 있다. 개도국들은 한국이 눈에 띄게 떠오르는 만큼 실질적 지도력을 발휘하기를 기대한다. 거기에 부응하는 한 방법이 곧, 한국인들의 호기심과 에너지와 너그러움과 창조성을 표현할 개발 원조에 나서는 길이다. 노 대통령을 맞이한 아프리카에서 드러났듯이, 개도국 국민들은 평등과 상호존중에 바탕을 둔 한국과의 창조적이고도 효율적인 동반자 관계를 환영할 것이다.



