청주출입국관리사무소가 결혼이민자들의 원활한 국내 정착을 돕기 위해 임산부 건강교실을 개설했다. 출입국사무소는 청주 흥덕구보건소의 도움을 받아 매주 화요일 비하동 출입국사무소 2층 회의실에서 결혼이민자 임산부를 위한 건강교실을 운영키로 하고, 4일 첫 강좌를 열었다.<사진>

베트남, 필리핀, 중국 등에서 시집온 이주여성 15명이 참석한 이날 건강교실에서는 임산부를 대상으로 한 기초상식 강의와 개인별 진료가 1시간가량 이뤄졌다. 개인진료는 흥덕구 보건소 가족보건팀 4명이 담당했다. 건강교실에 참석한 결혼이민자들은 대부분 국내에 입국한지 1년 미만으로 한국어가 서투른 상태이지만 자원봉사 통역요원을 통해 임신 관련 각종 의문사항을 해결했다.

출입국사무소는 "우리말이 서툴러 병원 이용이 어렵고 임신에 대한 상식이 부족한 결혼이민 여성들을 위해 건강교실을 열었다"며 "임신, 출산, 육아 등에 관한 다양한 지원사업을 추진할 계획"이라고 말했다.


  
  

"임신·출산, 무엇이든 물어보세요"   

 
청주출입국관리사무소는 지난 2월 결혼이민자 사랑방을 열고 충북지역에 체류 중인 3600여명의 결혼이민자 여성을 위한 자원봉사활동을 펴고 있으며, 한글교실과 외국어교실도 운영하고 있다. ☎(043)236-4905
     



  








