40억 복지재단 설립… 새 집 지어줘요 


   
“아직도 실감이 나지 않아. 꿈을 꾸는 것 같기도 하고.”

거동이 불편한 남편(95), 중학교 1학년 손자(13)와 함께 경남 진해시 서중동에 살고 있는 김모(73)할머니는 “너무 좋아 더 바랄게 없다”고 말했다.

금방이라도 무너져 내릴 것 같은 김 할머니의 토담집은 지난 4월말 현대식 단독 주택으로 신축됐다. 조선·해운 전문기업인 STX그룹(회장 강덕수) 복지재단이 6000만원을 들여 기존 집을 철거한 뒤 전기보일러 등이 설치된 안락한 보금자리를 제공했다. 

TV·세탁기·냉장고는 물론 중학생 손자를 위한 컴퓨터 등 살림살이가 제공됐고, 척추장애로 거동이 불편한 할머니를 위해 싱크대나 전자레인지는 최대한 낮게 설치하는 등 배려를 아끼지 않았다. STX그룹은 5월초에도 진해시 경화동에서 장애를 가진 딸(42)과 함께 사는 문모(78) 할아버지에게 두 번째 ‘나눔의 집’을 안겼다.


  
  

▲ 지난 4월 경남 진해시에서 강덕수 STX 그룹 회장이 STX그룹 복지재단에서 지은‘나눔의 집’1호에 살게 된 최모(95) 할아버지와 인사를 나누고 있다. /STX 제공   

 ▲ 지난 4월 경남 진해시에서 강덕수 STX 그룹 회장이 STX그룹 복지재단에서 지은‘나눔의 집’1호에 살게 된 최모(95) 할아버지와 인사를 나누고 있다. /STX 제공  

기금 40억원의 STX 복지재단이 설립된 것은 올해 초. 얼마 되지 않은 짧은 기간이지만 ‘도움이 필요한 곳에 희망을 전한다’는 재단 설립이념을 실천하기 위해 다양한 사업을 펼치고 있다.

가장 대표적인 것이 소외계층 주거환경 개선을 위한 나눔의 집 짓기 사업. 김 할머니의 집 등 진해 시내에 나눔의 집 두 채를 신축한 데 이어 하반기에는 마산에도 집 두 채를 선물할 계획이다. 집 짓기와 함께 수리도 실시, 상반기에 4400만원을 들여 창원시내 28가구의 주택을 수리해줬다. 복지재단 사무본부장 강쌍원 STX엔진 경영관리본부장은 “내년까지 10가구 이상의 ‘나눔의 집’을 추가로 지은 뒤 계열사 봉사단의 정기적인 방문과 봉사활동으로 지속적으로 정을 나눠나갈 계획”이라고 밝혔다.

13일 STX중공업 김강수 사장 등 5명이 마산고교를 방문, 급식소 대형 냉장고, 최신형 컴퓨터 9대, 그랜드피아노 1대 등 4000만원 상당의 물품을 전달하는 등 올해 총 4억원을 지원할 계획이다. 진해지역 저소득층 중·고교생 자녀 100명에게는 올해 7000만원의 학비와 생활비를 지원하는 것을 비롯, 여름방학 중에는 창원·마산·진해지역 보호시설 아동 200명을 강원도 등지로 2박3일간 테마여행을 보내주기로 했다.

산업재해 근로자 14명에게 월 100만원의 생활비 등을 6개월간 지원키로 하고, 추석엔 2000만원을 들여 한국에 시집와 살고 있는 이주여성들의 고향 방문 사업을 벌이기로 하는 등 활동영역을 넓혀가고 있다.

강덕수 회장은 “소외계층 산재근로자 노인 어린이 장애인 이주여성 등 분야를 가리지 않고 도움이 필요한 곳을 찾아 다니며 희망을 전하겠다”고 밝혔다. 


