농산물 절도가 기승을 부리고 있다. 지난여름 길었던 장마 등의 영향으로 농산물 작황이 좋지 않아 채소와 곡물 가격이 올랐기 때문이다. 매년 농축산물 절도가 증가하는 가운데 이를 막기 위한 각 지자체와 경찰의 아이디어도 속속 개발되고 있다.



  
  

강원도 평창경찰서 주차장에 주민들이 건조하 기 위해 내놓은 붉은색 고추가 펼쳐져 있다./평창경찰서 제공   

 강원도 평창경찰서 주차장에 주민들이 건조하 기 위해 내놓은 붉은색 고추가 펼쳐져 있다./평창경찰서 제공  

수법은 과거에 비해 훨씬 다양해지고 있다. 밭에 있는 작물을 밤새 캐가는 것은 고전(古典)이고, 시골 빈집만 골라 들어가 혼자 사는 노인들이 가을걷이 해놓은 작물을 노리는 파렴치범까지 등장했다. 주민들의 눈을 피하기 위해 택시를 이용하기도 한다.

지난 7월 경북 청송경찰서는 청송 지역 일대 빈집 17곳을 돌아다니며 건고추 50근 등 각종 농산물을 훔쳐 내다 판 혐의로 박모씨를 구속했다. 지난달 전북 정읍에서 검거된 정모씨는 마치 누군가를 태우러 온 것처럼 시골 농가 앞에 택시를 세워놓고 빈집에 들어가 쌀, 고추, 콩, 들깨 등 1500만원어치를 훔쳐 팔아온 것으로 나타났다. 요즘은 예년에 비해 가격이 두배 가까이 오른 건고추나 약용작물인 장뇌삼 등이 주요 타깃. 일부 지역에선 베트남인 등 외국인노동자들이 양계장에 들어가 닭을 훔치다가 적발되기도 했다. 한나라당 황영철 의원이 경찰청에서 받은 통계에 따르면 농축산물 절도 범죄는 지난 2007년 1892건, 2008년 2129건, 2009년 2653건, 2010년 2985건 등 해마다 증가해온 것으로 나타났다.

경찰과 주민들도 자구책을 마련하고 있다. CCTV는 기본이고, 사설 보안업체에 관리를 맡기기도 한다. 참외로 유명한 경북 성주군은 농산물 운반 트럭마다 면별로 색깔이 다른 '참외 디자인 스티커'를 부착했다. 이 스티커 없이 참외를 싣고 가다가는 경찰의 검문을 받게 된다. 성주경찰서 관계자는 "스티커 부착 이후 농산물 절도사건이 크게 감소했다"고 말했다.

충남 천안동남서는 올해부터 '농산물예약순찰제'를 도입했다. 식당·호텔 예약처럼 기간을 정해 순찰을 '사전 예약'하는 방식이다. 강원도 평창경찰서는 주차장으로 사용하는 경찰서 앞마당을 오래전부터 농민들이 마음 놓고 수확물을 말리는 공간으로 내놓았다. 평창서 관계자는 "우리 경찰서 주차장이 넓은 편이고, 도둑맞을 염려도 없어 인근 농민들이 많이 이용하고 있다"고 말했다. 



