주위 이웃 돌보는 다양한 봉사활동 펼쳐져

 
 
 

대구시가 올 한 해 지역 곳곳에서 펼쳐질 각종 자원봉사에 대한 지원을 실시한다.

대구시는 오는 10월 5일까지 지역 8개 구·군에서 벌어지는 109개 자원봉사 프로그램에 대한 지원사업을 펼친다고 11일 밝혔다. 지난달 15일까지 각 구·군 자원봉사센터에 신청된 182개 사업 중 지역별 심사위원의 심사를 거쳐 추려진 사업들이다. 대구시는 이들 각 사업에 필요한 재료비·실습비 등을 최고 200만원까지 지원한다.

이번에 선정된 프로그램의 유형은 아동·청소년분야 23개, 장애인 17개, 노인 21개, 복지시설 4개, 다문화가정 23개 등 모두 7개 유형이며 109개 단체, 1만819명의 봉사자들이 참여한다.

특히 이번 프로그램 공모사업에는 '이주민을 위한 한국어 교육', '한국음식 및 이국음식 체험', '문화탐방' 등 다문화가정과 관련된 봉사활동들이 많이 선정됐다. 또 저소득계층을 위한 집수리, 독거노인을 위한 생일잔치·온천관광·반찬제공, 저소득층 청소년을 위한 교육·문화 맞춤지원, 장애인의 사회적응을 위한 사업 등도 지원대상에 포함됐다.

대구시 및 각 구·군 자원봉사센터는 사업실행에 필요한 컨설팅 및 모니터링을 실시하고 오는 11월, 심사를 거쳐 우수 프로그램으로 선정된 사업에 대해선 시상과 함께 활동모음집을 발간할 예정이다. 대구시는 "이번 지원사업은 시민들이 자발적으로 봉사활동에 참여토록 해 이웃 나눔을 실천할 수 있도록 한 것"이라며 "주위의 어려운 이웃들에게 보다 많은 도움이 전달됐으면 한다"고 말했다.



