국적을 한국으로 바꾸려는 외국인, 즉 이민 희망 외국인을 위해 온라인으로 교육하는 프로그램이 운영된다.

경북외국어대 다문화문화원은 이민 희망자를 대상으로 하는 '이민통합 e-캠퍼스'를 구축해 곧 운영에 들어간다고 11일 밝혔다. 이 프로그램은 온라인을 통해 한국에 체류하면서 이민을 희망하는 외국인들에게 한국 국적을 취득하기 위해 필요한 교육과정을 제공한다. 결혼이주여성을 포함한 외국인이 한국 국적을 취득하기 위해서는 한국어 및 한국 사회에 대한 이해 과정을 이수하고 필기시험 등에 합격해야 한다. 이런 과정을 온라인으로 습득할 수 있도록 하는 것이 이 프로그램의 취지다.

법무부는 이미 한국 국적 취득을 원하는 외국인들을 위해 전국 271곳에 사회통합프로그램(KIIP) 거점운영기관을 지정해 운영 중이다. 그러나 이 거점운영기관을 이용하기 위해서는 직접 기관을 찾아가야 하기 때문에 생업에 종사하는 외국인들이 이용하기에는 불편이 따랐다.

경북외국어대는 현재 사회통합프로그램 거점기관으로 지정돼 활동하고 있으며 그동안 한국어말하기대회, 다문화 축제 지원, 이민자 가장 상담, 이민자 대상 앱 개발 등 다양한 분야에서 이민자들의 국내 정착과 사회 적응을 위해 노력해 오고 있다.

한편 학교 측은 12일 오후 3시 엑스코인터불고 호텔에서 법무부 출입국외국인정책본부(본부장 이창세)와 '이민통합 e-캠퍼스' 운영을 위한 협약식을 개최한다. 이날 행사에는 서 상기 국회의원, 신호범 미 워싱턴주 상원 부의장, 이종화 북구청장을 비롯 관계자 50여명이 참석한다.

정은재 다문화문화원장은 "법무부와 이민통합 e-캠퍼스 구축을 위한 협약을 체결하게 돼 이민자들에게 큰 도움이 될 것"이라며 "앞으로도 재한 외국인들과 이민자들의 국내 정착과 사회 적응을 위해 다양한 노력과 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다. 
