전북 예비사회적 기업 선정 새 고용 인건비 일부 지원

   
전북 남원의 유한회사 타밀은 종사자 15명 가운데 13명이 장애인인 종이컵 제조업체. 지난 2008년 창업해열심히 판로를 넓혀 롯데알미늄·그린랩 등 큰 기업에까지 납품하고 있다. 치열한 시장 경쟁에서 안정되게 주문에 응해야 하지만, 3교대 인력이 모자라 빠듯하게 기업을 가동해왔다.

전북 김제의 다식사업단은 동남아 출신 결혼이주여성들이 고국 음식들을 맛보이는 다문화 카페테리아. 시와 금융감독원 후원을 받아 지난 8월 깔끔한 인테리어로 개업했다. 이국에서의 첫 사업에 정성을 다해 많은 단골이 생겼고, 지역 이주여성들의 쉼터로도 자리 잡았으나, 종사자 10명 가운데 5명은 비정규직이었다.

전주의 사단법인 전북문화예술원은 2008년 대학에서 기악을 전공한 20~40대 연주자들로 '클나무 오케스트라'를 창단했다. 매달 한 번꼴로 정기연주회를 열면서 소외된 이웃을 찾아 자선 공연으로 희망을 준다. 예술원은 이 오케스트라를 제 규모를 갖춘 전문 공연단으로 자리 잡게 하면서 교육으로까지 사업을 넓히려 한다.

익산산림조합은 취약계층 10명으로 녹지관리사업단을 만들어 조경·식수 등 임업서비스에 나서려 하고 있고, 완주군은 로컬푸드 영농조합으로 지역 농가들을 규합, '건강한 밥상'을 차렸다.


  
  

[호남] "도지사 편지 한 통도 큰 힘 됩니다"   

 
전북도가 15일 이 같은 기업 23곳을 예비사회적 기업(표·1곳은 사회적 기업)으로 선정해, 새로 채용하는 종사자 171명의 인건비 일부를 이달부터 지원한다. 이들 기업 모두 지역의 특색 있는 자원 및 고용 여건을 활용하면서 시장 틈새를 겨냥해 창업, 조금만 지지해주면 온전한 기업으로 자리 잡을 것으로 도는 평가한다.

예비사회적 기업에 지원되는 돈은 새 고용인력 1인당 최저임금(93만2000원)의 90%인 83만8800원. 도와 시·군이 각 50%씩 분담하고, 사업장 및 영업실적에 따라 최저임금 이상의 인건비가 주어진다. 1년 뒤 평가를 거쳐 길게는 2년까지 지원하고, 예비사회적 기업에서 사회적기업으로 발돋움하면 최장 3년을 더 후원한다.

도와 시·군은 이들 기업의 홍보와 판로 개척을 돕고, 경영을 컨설팅해주는 등 후원을 아끼지 않을 계획이다. 타밀의 김종술 대표는 이날 지정서를 교부받으면서 "도지사께서 거래 기업들에 '잘 부탁한다'는 편지 한 통만 보내주셔도 큰 힘이 될 것"이라고 말했다.

도는 "이들 기업 모두 지속 가능한 사회적 기업으로 육성하기 위해, 차근차근 체계적으로 지원하면서 철저한 사후 평가도 병행하겠다"고 말했다. 전북도는 2014년까지 사회적 기업 100곳을 육성, 일자리 2400개를 만든다는 목표다. 


