“새해에는 사랑으로 외국인노동자들을 껴안는 손길이 많아졌으면 좋겠습니다.”
1일 오후 서울 구로구 가리봉동 ‘외국인노동자의 집’ 사무실. 2002년 중국 헤이룽쟝(黑龍江)성에서 왔다는 임춘화(여·54)씨가 서툰 한국말로 고민을 털어놓고 있었다. 2년여간 식당일을 한 그는 주인이 임금 1100만원을 체불했을 뿐 아니라 현지 가족을 한국에 데려와 주겠다면서 3900만원까지 뜯어가는 억울한 일을 당했다. 
이날 하루에만 40여명의 중국동포 및 외국인노동자들이 이곳을 찾아 상담을 받았다. 구로구 사출공장에서 일하다 허리를 다친 파키스탄인 우스만(29)씨는 “손가락과 발목이 잘려나가면서도 인간다운 대우를 받지 못해 한국을 미워하게 된 경우를 종종 봤다”며 “하지만 이곳에선 한국이 따뜻하게 느껴진다”고 말했다.
서울의 가리봉동을 비롯, 구로동, 가산동, 대방동, 성수동 등 공장 지역과 수도권을 중심으로 외국인노동자들이 급증하고 있다. ‘외국인노동자의 집’은 이들의 한국 생활 부적응이나 범죄를 예방하고 해결하는 일에 발벗고 나서는 단체다. 
서울의 외국인노동자 밀집지역인 가리봉동 ‘외국인노동자의 집’의 상담건수만 2003년 1만4368건, 2004년 1만3254건에서 작년에는 1만6692건으로 급증 추세다. 2000년 문을 연 이후 상근 및 자원봉사 회원이 240여명으로 늘었지만 늘 일손이 부족하다. 이 단체 대표 김해성(45) 목사를 비롯한 5명의 상근 직원들은 연중무휴 매일 아침 6시부터 밤 9시까지 임금체불과 산업재해, 각종 범죄 등 골치 아픈 문제 해결에 발벗고 나서고 있다. 덕분에 이 지역의 외국인노동자들의 범죄가 눈에 띄게 감소했고, 지난해 10월에는 서울 남부경찰서장으로부터 특별 감사장을 받기도 했다. 
주민 김명자(여·68·수퍼마켓 운영)씨는 “이전엔 부랑하던 외국인노동자들이 많아 거리에 나서면 어색하고 무서운 분위기도 있었는데 ‘외국인노동자의 집’이 들어선 이후 동네가 훨씬 평화로워진 것 같다”고 말했다. 이한명 남부경찰서장은 “가리봉동 지역에서 외국인노동자들의 절도·폭행 등 범죄가 현저히 줄었다”며 “경찰이 할 수 없는 부분을 이 단체가 해주고 있다”고 말했다.
2004년 7월에는 진단부터 수술까지 모든 비용을 무료로 하는 의원도 설립됐다. 가리봉동 건물 2·3층에 의원이 들어서기까지 강남 소아과 병원을 처분하고 3억원을 쾌척한 이완주(여·60) 원장의 도움이 절대적이었다. 이 원장은 현재 무보수로 진료를 보고 있다. 지금껏 2만2500여명의 외국인노동자들이 치료를 받았다.
무료치료를 하다 보니 2억5000여만원의 적자를 안기도 했지만 지난 7월 본지의 개원 1주년 보도< 7월20일자 A9면 >를 통해 어려움이 알려지면서 후원금이 몰려 빚을 갚고 병상 확장까지 계획 중이다. 그래도 환자용 엘리베이터가 설치돼 있지 않아 응급환자나 시신을 의사들이 비상계단으로 이동시켜야 하는 등 어려움이 여전히 남아있다. 신년 벽두인 1일 새벽에도 입원실에서 사망한 중국동포의 시신을 김 목사와 의사뿐 아니라 환자까지 동원돼 계단을 통해 운반해야 했다.
김 목사는 “외국인노동자들은 기쁨과 슬픔을 함께 나눠야 할 우리 동네 사람들”이라고 말했다.


