“우리는 성실한 무슬림(이슬람교를 믿는 사람)으로서 대한민국에 있는 여러 이슬람 사원에서 하루에 다섯 번씩 기도하며 편하게 살아가고 있습니다. 당신들이 납치한 한국인들을 죽이지 말고 한국으로 돌려보내기를 진심으로 부탁드립니다.”

2일 오후 2시30분, 경기도 안산시 단원구 원곡동 ‘국경 없는 마을’.



  
  

▲ 우리나라에 머물고 있는 이슬람권 출신 외국인노동자들이 2일“탈레반은 즉각 한국인 인질들을 풀어줘야 한다”는 성명서를 발표한 후 기도를 하고 있다. /안산=뉴시스   

 ▲ 우리나라에 머물고 있는 이슬람권 출신 외국인노동자들이 2일“탈레반은 즉각 한국인 인질들을 풀어줘야 한다”는 성명서를 발표한 후 기도를 하고 있다. /안산=뉴시스  

파키스탄·방글라데시·인도네시아인 등 이슬람을 믿는 외국인노동자 30여 명이 모여들었다.

이들은 ‘우리는 더 이상의 희생을 원하지 않습니다’라고 적힌 플래카드를 들고 탈레반(한국인을 억류 중인 무장세력)에게 보내는 성명서를 한국어·우르두어(파키스탄 공용어)·영어로 한 번씩 낭독했다. 

영어로 성명서를 낭독한 파키스탄인 아비드 후세인(27·노동)씨는 “납치된 이들은 군인이 아니라 우리와 똑같은 민간인”이라며 “내가 여기 일하러 왔듯 그들도 그들의 일을 하기 위해 거기에 간 것”이라고 말했다. 14년 전 파키스탄에서 한국으로 온 김사민(42·2005년 귀화)씨는 한국어로 “같은 인간으로서 부탁하고 싶다. 제발 그들을 살려줬으면 좋겠다”고 했다. 

   
    
2일 오후 경기도 안산시 단원구 원곡동 '국경없는 마을'에서 아프간 피랍자들을 위한 성명서를 발표한 이슬람 노동자들이 피랍자들을 위해 방글라데시인 이슬람 성직자 알 카세미씨의 주도하에 벵갈어로 기도를 올리고 있다. /곽아람 기자 


