“여름이 너무 싫어요….”

초등학교 6학년 현아(여·13)는 긴 머리칼로 항상 얼굴을 가리고 다닌다. 태어날 때부터 몸의 절반 가량이 검은 점으로 뒤덮인 ‘선천성 거대모반’이란 병에 걸렸기 때문이다. 더운 여름에도 항상 목까지 가리는 긴 소매 티셔츠를 입어야 한다. 남들이 얼굴을 볼까 두려워 고개를 숙이고 다니는 건 이제 현아의 습관이 됐다. 

MBC의 ‘닥터스’는 18일 오후 6시50분 ‘미라클-현아의 감추고 싶은 비밀’을 방송한다. 현아의 점은 제거하지 않을 경우에 악성 흑색종으로까지 변할 수 있는 위험한 모반이다. 또, 현아의 몸에서 위험 색소를 분비하는 모반세포가 점점 늘어나고 있어, 검은 점이 계속 자랄 확률이 높다. 피부의 대부분이 점으로 뒤덮일 수도 있다는 이야기다. 그러나 아빠 김명기(34)씨는 엄청난 수술비 때문에 그 동안 현아를 수술시켜줄 수가 없었다. 그는 “아내와 이혼한 후, 아이들을 키우기에도 버거워 수술비까지 댈 엄두를 못 냈다”며 “딸 아이의 얼굴을 고쳐주지 못하는 게 늘 안타깝고 속상했다”고 말한다. 

제작진은 현아를 병원으로 데려간다. 워낙 크고 작은 점이 온몸을 뒤덮고 있어, 이식할 피부조차 부족한 상황. 한 번의 수술만으로는 완치가 어렵다고 하는데…. 현아는 과연 몸을 뒤덮고 있는 검은 그늘에서 자유로워질 수 있을까. 방송은 현아의 치료 과정을 공개할 예정이다.

방송은 현아의 이야기 외에도, 낚시터에 놀러 갔다 옆에서 휘두른 낚싯바늘에 눈꺼풀이 걸린 10살짜리 여자아이를 치료한 응급실 이야기와 작업 도중에 손가락이 잘리고 만 외국인노동자의 아픈 사연을 함께 보여준다. 
  


