서울시 디자인 나눔 캠페인
50명이 개·보수 자원봉사, 10명이 1팀… 수개월간 진행
"치료실에 맞춘 벽지·그림… 곰팡이 사라져 대만족이죠"

   
지난 4일 양천구 신월동에 있는 발달장애 아동 치료기관인 서울베다니학교(105.78㎡)가 시끌벅적했다. 짙은 외투에 파란색 조끼를 입은 3~4명은 건물 안 5개의 작은 방 사이를 돌아다니며 새로 붙인 벽지를 점검하고 가구를 옮기는가 하면, 바닥에는 매트를 깔았다. 건물 밖에선 5~6명이 페인트 붓을 들고 가로 8m, 높이 1m 남짓한 상아색 벽을 알록달록 물들였다.

이들은 '2010 행복한 디자인 나눔 캠페인'에 참여한 자원봉사자들이다. 소의 뿔 부분을 열심히 덧칠하던 박장미(23·건국대 실내디자인학과 3년)씨는 "부족한 솜씨지만 내가 배운 디자인 지식을 다른 사람들과 함께 나누면 좋을 것 같아 봉사활동에 참여했다"고 말했다.


  
  

지난 4일 양천구 신월동의 발달 장애 아동 치료기관인 서울베다니학교에서 디자이너 및 디자인 전공 대학생 자원봉사자들이 담장에 벽화를 그리고 가구와 벽지를 바꿔 학교를 탈바꿈시키고 있다. /이준헌 객원기자 heon@chosun.com   

 지난 4일 양천구 신월동의 발달 장애 아동 치료기관인 서울베다니학교에서 디자이너 및 디자인 전공 대학생 자원봉사자들이 담장에 벽화를 그리고 가구와 벽지를 바꿔 학교를 탈바꿈시키고 있다. /이준헌 객원기자 heon@chosun.com  
서울시는 지난 5월 디자인 재능 기부를 통해 사회복지시설을 개·보수하는 캠페인을 시작하면서 디자인이나 건축 설계를 전공하는 대학생들과 전문 디자이너들을 모집했다. 선발된 50명의 자원봉사자는 10명씩 5팀으로 구성돼 5개의 복지시설의 디자인 개선사업을 벌이고 있다.

지난달 27일 여성 지적 장애인 시설인 '은평 기쁨의 집'을 비롯, 이날 서울베다니학교의 디자인 개선사업을 완료했고, 중증 지적 장애인 보호시설인 '우리 집 장애인 주간 보호센터'(12일), 청소년 보호시설인 '마자렐로 지역아동복지센터'(18일), 외국인노동자 전용 병원인 '이주민 의료센터'(19일) 등의 디자인 개선사업도 펼치게 된다. 이 프로젝트를 총괄하는 전미자 복지환경디자인연구소 소장은 "디자인을 전공하는 학생과 디자이너들이 디자인을 통해 나눔을 실천하는 기회를 마련하고 싶다"고 말했다.

◆"복지시설 특성, 디자인에 반영"

이날 서울베다니학교에는 디자인과 설계 분야 직장인 2명, 디자이너 2명, 디자인·설계를 전공하는 대학생 6명 등 총 10명이 오전 10시부터 구슬땀을 흘렸다. 전시 디자이너인 최효상(36) 팀장은 "지난 6월부터 학교 현장방문을 하고, 디자인 개선안을 만들기 위해 토요일마다 모여 3~4시간씩 회의하고 기획했다"며 "학교 군데군데 피어 있던 곰팡이를 제거하는 것은 물론 침침한 흰색 벽지로만 돼 있던 5개 인지, 언어, 요리, 작업, 놀이 치료실도 탈바꿈시켰다"고 말했다.


  
  

[수도권] 디자인 나눔으로 복지시설을 '따뜻하게'   

 

총감독인 전 소장은 "디자인 기획에 앞서, 팀원들에게 먼저 베다니학교가 어떤 곳인지 공부하도록 했다"며 "복지 공간을 이용하는 사람들에게 최적화된 디자인을 하기 위해서는 그 장소를 이해하는 게 필수"라고 했다.

팀원들은 '발달 장애' '인지·언어치료' '요리치료' 등을 공부한 후 5개 치료실에 맞는 디자인 기획안을 마련했다. 충남 천안의 한국기술교육대학교 디자인공학과에 다니는 황단비(21)씨는 "학교나 집이 있는 대전에서 매주 1~2시간씩 기차를 타고 회의에 참석했다"며 "발달 장애 아동을 보고 건물을 좀 더 예쁘게 바꿔주고 싶다는 생각이 들어 힘든 줄도 몰랐다"고 했다.

◆"디자인 통해 나눔 실천"

이들의 6개월간 노력은 특색 있는 디자인으로 결실을 맺었다. 벽지 곳곳에 피어 있던 곰팡이는 깨끗하게 사라졌고, 복도는 한층 깔끔해졌다. 인지치료실은 웃는 얼굴, 우는 얼굴 등 다양한 표정이 그려진 핑크빛 벽지로 옷을 갈아입었고, 언어치료실에는 다양한 물건들을 보고 말을 할 수 있도록 사과·나무·꽃 등이 그려진 벽지로 장식됐다. 좁은 싱크대와 책상 하나만 놓여 있던 요리치료실은 아이들이 안전하게 요리를 하며 치료를 받을 수 있도록 내장형 가스레인지를 들이고, 벽지는 음식이 놓인 접시와 포크 등이 그려진 것으로 대체했다.

하늘을 향해 고개를 든 여우를 벽화로 그리던 서민석(26·원광대 건축학과 4년)씨는 "베다니학교를 다니는 발달장애 아동들이 내가 그리는 여우처럼 하늘을 보며 꿈을 꾸길 바란다"며 "앞으로도 내가 배우는 디자인을 통해 나눔을 계속 이어나가겠다"고 말했다



