임순례(49) 감독을 만나고 무척 좋은 인상을 받았다. 그의 겸손에는 내면에 담긴 확고한 무엇이 묻어 나왔다. 그의 농담은 허튼 말장난이 아니라 팩트(fact) 위주였다. 금주(禁酒)나 채식 같은 결단을 말할 때 그의 말투는, "늘 지하철을 타다가 오늘은 버스를 탔다"고 말하는 것처럼 담담했다. 지난주 개봉한 영화 '날아라 펭귄'을 연출한 그를 지난달 24일 서울 광화문 한 카페에서 만났다. 국가인권위원회가 제작한 이 작품은 제작비 2억원의 저예산영화다.

"우생순(우리 생애 최고의 순간) 찍기 전에 이미 연출제의를 받았어요. 그때 저는 농담삼아 '나도 상업영화 좀 해보자'고 했죠. 그리고 우생순 개봉 후에 다시 정식으로 제안을 받았어요."

인권위가 제안한 2억원은 말 그대로 '불가능한 금액'이었다. 배우 개런티는 물론이고 실비조차 대기 어려웠다. 결국 배우 모두 거마비 정도만 받든가 아예 그마저 안 받고 출연해 어렵사리 영화를 찍었다. "정혜선·박인환 선생님은 대본을 정말 좋아하셨어요. '요즘 현실에 동떨어진 TV드라마가 너무 많은데 아주 현실감 있는 영화'라며 선뜻 출연해 주셨죠." 스태프들도 박한 대가에 별 군말 없이 6주간 25회에 걸친 촬영을 도왔다. "그래서 우리끼리 '우리나라 영화 중에 가장 인권을 착취하는 영화가 인권영화'라고 말하죠. 하하하."



  
  

“60억 세계인구 중에 남한 땅에서 같은 시대를 살고 있다는 건 대단한 인연이에요. 저는 한국인이 사는 모습과 감정, 좌절에 관심이 있어요. 제 영화는 그 표현이고요.”임순례 감독은“대작(大作)도 두 개쯤 구상해 놓 았다”고 말했다./이덕훈 기자 dhlee@chosun.com   

 “60억 세계인구 중에 남한 땅에서 같은 시대를 살고 있다는 건 대단한 인연이에요. 저는 한국인이 사는 모습과 감정, 좌절에 관심이 있어요. 제 영화는 그 표현이고요.”임순례 감독은“대작(大作)도 두 개쯤 구상해 놓 았다”고 말했다./이덕훈 기자 dhlee@chosun.com  
조기영어교육과 직장 내 차별, 기러기 아빠, 황혼이혼이란 주제를 옴니버스 형식으로 다룬 '날아라 펭귄'의 사실적 묘사는 보는 이를 시종 웃게 하고 또 쑥스럽게 만든다. 연출과 연기, 대사의 뛰어난 사실적 묘사 덕분이다. "저는 애를 키운 적도 없고 직장생활도 안 해봤지만 자료를 많이 모으고 취재도 많이 하는 편이에요. '사절맘' 아세요? '사교육비를 절감하는 엄마들의 모임'이란 인터넷 카페에서도 소재를 얻었죠."

'날아라 펭귄'은 인권을 투박하게 강조하지 않는다. 실생활에서 벌어지는, 그래서 지나치기 쉬운 인권 이야기를 담았다. "인권영화라고 하면 너무 무겁게만 생각하잖아요. 탈북자, 중증장애인, 이주노동자가 먼저 생각나고, 나와는 상관없는 일이라고 생각하기 쉽죠. 그렇지만 가정과 직장에서 얼마든지 인권침해가 있을 수 있다는 감성을 일깨우고 싶었어요." 그는 "이 영화를 가족끼리 보고 함께 이야기할 수 있다면 좋겠다"고 했다.

영화엔 채식주의를 지키는 신참 공무원이 선배들로부터 따돌림을 당하는 에피소드가 나온다. 여기엔 2003년부터 채식만 해 온 임 감독의 체험이 녹아 있다. "내가 고기를 먹지 않는 게 남에게 피해주는 게 아닌데도 공격을 받곤 하죠. 그런 것도 인권이란 시각에서 봐야 해요." 일터에서 따돌림을 당한 기억은 별로 없지만 미안한 적은 여러 번이라고 했다. "저 때문에 스태프가 식당 고를 때 고생을 많이 해요. 사실 메뉴에서 육류와 생선 빼면 남는 게 별로 없거든요. 어떤 스태프는 제가 고기 안 먹는다는 말을 듣고 그랬대요. '그럼 우린 회식이 없어?'" 촬영현장에 배달오는 '밥차' 메뉴가 제육볶음이던 날, 임 감독은 혼자 김과 김치만으로 밥을 먹었다. "그땐 정말 눈물이 나려고 했다"며 웃었다.

"그런데요", 그가 말을 이었다. "고기 안 먹는 것보다 술 안 마시는 걸 사람들이 훨씬 싫어해요." 임 감독은 올해 첫날부터 술을 마시지 않는다. "고기 안 먹는 건 '그런가 보다' 하는 사람들도 술을 안 마시니까 '안 마셔? 왜 안 마셔?' 하고 다그쳐요. 그 표정이 결국 '벽에 ×칠할 때까지 오래오래 살아라'는 투로 바뀌죠."

개 세 마리를 키우는 그는 개와 소의 눈을 들여다보다 채식을 결심했고, 우리 나이로 쉰이 된 올해 1월 1일, '좋아하는 것을 자제해보고 싶다'는 생각에 금주를 실천했다고 한다. "쉰살이 됐으니 이제 좀 다른 패턴으로 살아보자는 거죠. 거창한 건 없어요."

임 감독의 차기작은 김도연 소설 '소와 함께 여행하는 법'을 영화로 만드는 것이다. 시나리오 완성단계다. 소를 키우는 농부의 아들로 태어난 주인공이 소 팔러 나갔다가 팔도를 떠돌며 겪는 이 기묘한 이야기를 그는 어떻게 연출할까. 걸기대(乞期待)! 



