한식조리·항공서비스 특화… 최적화된 인재, 기업이 먼저 알아봐
교수 밀착 지도·성적 우수자 연수 등 지원
야구학과 신설… 체육특기자 전형 도입해

   
올해로 개교 42주년을 맞은 인천재능대학교(총장 이기우, 이하 '인천재능대')는 지난 1997년 재능교육의 모태인 교육문화기업 재능그룹에 인수된 후 적극적 교육 투자를 통해 '명품 대학'으로 발전해 왔다. 지난해만 해도 △교육부 교육역량강화사업 우수대학 선정(2011~2013) △교육부·한국산업기술진흥원 주관 산학협력선도전문대학(LINC) 육성사업 선정 △고용노동부 창조캠퍼스 지원대학 선정 등 16개 사업 영역에서 국고를 지원받았다. 이기우(65·사진) 인천재능대 총장은 "인천재능대는 그간 변혁을 거듭하며 사회와 기업이 요구하는 인재 양성에 앞장서 왔다"며 "앞으로도 국가적 경쟁력이 될 글로벌 고등직업교육의 산실로 자리매김하겠다"고 말했다.

◇인천 송도국제화 캠퍼스 조성… 한식 세계화 앞장

인천재능대는 '한식 세계화 선도 대학'을 목표로 맞춤형 현장 교육에 투자해 왔다. 실제로 호텔외식조리과·한식명품조리과 강의는 최신식 설비를 갖춘 특급호텔 규모의 조리실습실에서 진행된다. 항공운항서비스과 강의 역시 실제 보잉747기 내부 시설을 그대로 옮겨 온 실습실에서 이뤄진다. 그 결과는 화려한 수상·취업으로 이어졌다. 지난 2011년 전문대 중 유일하게 농림축산식품부 선정 한식조리 특성화 전문대학(3년간 12억원 지원)에 포함된 게 대표적. 이 밖에도 호텔외식조리과·한식명품조리과 재학생들은 △세계한식요리경연대회 대상(2009) △중국양생약식요리대회 대상(2010·2011) △대한민국 향토 식(食)문화대전 대상(2012) 등 내로라하는 국내외 요리대회를 휩쓸었다.


  
  

이기우 인천재능대 총장   

 이기우 인천재능대 총장  
이 총장은 "최근 4년간 졸업생 5명이 세계 최고 7성급 호텔인 두바이 버저알아랍(Burj al Arab)에 취업하는 등 우리 대학 취업률은 양적으로나 질적으로나 만족스러운 수준"이라고 말했다. 개설한 지 2년이 지난 항공운항서비스과 졸업생은 카타르항공·대한항공 등 국내외 굴지의 항공사에 속속 입사하고 있다. 올해는 국내 전문대학 중 최초로 야구학과를 개설한다. 학교 측은 야구학과를 오는 11월 창단 예정인 야구부와 연계, 학생 선수들을 '야구계가 요구하는 최적화된 인재'로 양성할 계획이다.

◇철저한 현장 교육… 입학 직후부터 '1대1 밀착 지도'

지난해 인천재능대학교의 취업률은 68.7%(교육부 집계). 인천·부천 지역 일반대학과 전문대학을 통틀어 단연 1위였다. 전문대 중에선 서울 소재 대학을 포함해도 2위로 선전했다. 이 총장은 "취업 지원을 효과적으로 하려면 무엇보다 학생에 대해 아는 게 우선"이라며 "교수·학생 간 밀착 지도를 위해 전 학기에 걸쳐 멘토링 교과를 정규 과목으로 운영하고 있다"고 말했다.

이 밖에도 인천재능대는 △챌린저 프로그램 △취업 워크숍 △취업 콘테스트 등 취업 의지가 부족한 재학생용 동기 부여 프로그램을 다양하게 운영 중이다. 학과별로 특화된 해외 연수 프로그램도 빼놓을 수 없다. 이를테면 항공운항서비스과는 성적 우수 신입생을 대상으로 싱가포르·말레이시아항공사 견학 혜택을 제공한다. 미용예술과·아동보육과 재학생도 매년 일본 연수를 떠난다. 올 여름방학의 경우, 골프산업경영과 1년생은 약 50일간 일본 현장 실무 체험에 참여하며 호텔관광과 재학생은 4주간 중국 산동상업직업기술대학에서 현장 연수를 받는다.

◇수시모집으로 79% 선발… '체육특기자' 전형 등 신설

인천재능대는 올해 모집인원의 79%인 1357명을 수시모집에서 선발한다. 선발 전형은 인문계·특성화고 등 2개. 올해는 인문계 전형 모집 비중이 86%까지 확대됐다.

2014학년도 입시에선 신설 수시 전형이 많다. 야구학과 개설에 따라 '체육(야구)특기자 전형'이 도입되며 JEIU NEAT(국가영어능력평가시험) 전형도 올해부터 시행된다. 북한 이주민을 위한 통일인재양성 전형(정원외)도 첫선을 보인다. 간호과 입학 정원이 50명으로 늘어난 것과 면접 실시 학과 증대도 주목할 만한 현상이다.

21개 학과에서 총 110명을 선발하는 JEIU 입학사정관 전형은 △1단계 (인·적성검사를 포함한) 서류평가 △2단계 면접평가 순(順)으로 치러진다. 면접은 지원자의 리더십·창의성·학업의지 등을 평가하는 '심층면접'과 인성을 평가하는 '개별면접'으로 진행된다. 1단계(400점)와 2단계(600점) 결과를 3단계에서 종합적으로 평가해 심의를 거쳐 최종 합격자를 선발한다. 비교과 전형인 JEIU 입학사정관 전형과 별도로 11개 학과에서 인성·창의력·잠재력을 갖춘 인재 선발을 목표로 면접 전형을 실시한다.

수시 1차 원서 접수는 오는 9월 4일(수)부터 30일(월)까지며 합격자 발표일은 오는 10월 23일(수)이다. 수시 2차 원서 접수는 오는 10월 28일(월)부터 11월 18일(월)까지, 합격자 발표는 오는 12월 6일(금)로 예정돼 있다. 보다 자세한 사항은 입학처 홈페이지(entrance.jeiu.ac.kr)를 참조하면 된다.


