● 기초학력 미달 초등생 전국 최저 임실군은

   
16일 오후 전북 임실군 성수초등학교. 정규수업이 끝났지만 3~5학년 아이들 20여명이 원어민 교사의 말을 따라 하며 영어를 공부하고 있다.

아이들 앞에서 열심히 영어 문장을 설명하는 교사 엘비 엘카미에터(여·39)씨는 필리핀에서 대학을 나온 뒤 10년 전 임실군에 사는 남편과 결혼한 이주여성이었다. 6학년 황종영(14)군은 "엘비 선생님에게 책에 있는 표현을 써먹고 싶어 매주 영어 시간이 기다려진다"고 했다.

이 학교는 지난해부터 모든 학생들을 대상으로 매일 오후 6시까지 방과후 학교 수업을 해왔다. 영어회화, 독서·논술, 수학 등 대부분 교과와 밀접하게 연계된 교과 보충 수업이다.

  
  

전북 임실에선 필리핀 이주여성이 영어 교사로 발벗고 나서 학업 향상에 중요한 역할을 했다. 16일 오후 성수초등학교 학생들이 이 학교 학부모이자 시간강사인 엘카미에터씨로부터 영어 수업을 받고 있다. /김영근 기자 kyg21@chosun.com   

 전북 임실에선 필리핀 이주여성이 영어 교사로 발벗고 나서 학업 향상에 중요한 역할을 했다. 16일 오후 성수초등학교 학생들이 이 학교 학부모이자 시간강사인 엘카미에터씨로부터 영어 수업을 받고 있다. /김영근 기자 kyg21@chosun.com  
성수초등 권봉성 교감은 "예전에도 국·영·수 방과 후 수업을 하고 싶었으나 교육청 감사에 걸릴까봐 비교과 수업만 했다"며 "도리어 교육청이 교과 보충 수업을 장려하면서 학부모 설득까지 해주니 제대로 할 수 있었다"고 말했다.

임실 교육청이 특히 집중한 것은 영어교육이었다. 군청이 돈을 보태 폐교에 '영어체험학습센터'를 지어 대졸 이상의 학위를 가진 필리핀 이주여성 17명을 선발했다. 이들은 초등학교 보충수업에서 활약했고, 아이들은 환호했다.

임실교육청은 각종 평가에서 '기초 미달' 수준의 학생이 나오면 담임이 책임지고 매일 1시간 이상 보충수업을 실시하도록 했다. 이 덕에 교사들이 최하위권 학생들을 더 챙기게 됐고, 최하위권의 성적이 크게 상승했다.

16일 발표된 학업성취도 평가에서 임실은 '기초학력 미달'인 초등학생 비율이 전국에서 가장 적은 지역으로 꼽혔다. 임실 지역 초등 6년생 240명은 사회·과학·영어 등 3개 과목에서 기초학력 미달이 단 1명도 없는 진기록을 세웠다. 국어·수학에서도 미달 비율이 각각 0.8%와 0.4%에 그쳐 전국 평균을 크게 밑돌았다.

   

☞2008 학업성취도 결과 다운로드

   




