소외이웃 방문서비스… 용인시 처인구보건소
전담팀에 11명 배치 장관 표창까지 받아 "천사가 따로 없다"

   
용인시 처인구 김량장동에 있는 1평(3.3㎡) 남짓한 쪽방에서 생활하는 정모(51)씨는 뇌졸중으로 왼쪽 편마비 증상이 있는 장애인이다. 최고 혈압이 250까지 올라갈 때도 있는 고혈압 환자이기도 하다. 정씨는 사업과 결혼생활에 실패한 뒤 혼자 살면서 외출을 꺼릴 정도로 우울감에 짓눌려 생활했다.

정씨가 변하기 시작한 것은 처인구보건소 서성금(54) 간호사의 보살핌이 시작된 지난 2007년 7월부터다. 그해 4월부터 처인구보건소가 시행한 맞춤형 방문건강관리사업 대상자에 기초생활수급 대상자인 정씨가 포함됐다. 서 간호사가 4월부터 전화로 "한번 찾아가겠다"며 방문 약속을 잡으려 했지만, 정씨는 3개월 만에 약속을 허락했다. 이후 서 간호사가 매달 정씨 집을 방문하고 수시로 전화를 걸어 건강검진과 생활습관 체크를 진행해 왔다.

서 간호사는 "처음 정씨를 만났을 때 '제일 하고 싶은 게 뭐예요'라고 물었더니 '집 밖으로 200m라도 걸어 나가봤으면…'이라고 했어요"라며 "건강관리뿐만 아니라 신뢰를 쌓기 위해 서로 대화도 많이 하는 과정에서 정씨의 몸과 마음이 점차 밝아졌어요"라고 말했다.


  
  

지난 29일 용인시 처인구 김량장동에 사는 한 할아버지가 방문간호사에게 혈압측정을 받는 모습. 처인구보건소의 맞춤형 방문건강관리사업은 올해 우수사업으로 선정돼 보건복지가족부 장관 표창을 받았다./처인구보건소 제공   

 지난 29일 용인시 처인구 김량장동에 사는 한 할아버지가 방문간호사에게 혈압측정을 받는 모습. 처인구보건소의 맞춤형 방문건강관리사업은 올해 우수사업으로 선정돼 보건복지가족부 장관 표창을 받았다./처인구보건소 제공  
◆방문건강관리 전담 11명 지역별 배치

서 간호사는 '맞춤형 방문건강관리사업'에 투입된 방문전담팀 11명 가운데 한 명이다. 김량장동을 맡아 390여 가구 580명을 돌보고 있는 있는 서 간호사 외에도 9명의 간호사와 1명의 물리치료사가 처인구 11개 읍·면·동에 각각 배치됐다. 독거노인·기초수급대상자·차상위계층·재가(在家) 암환자·결혼이민자 등이 이들의 관리를 받고 있다.

처인구보건소 김연희 주사는 "가정을 직접 방문하는 것과 개인이 보건소를 방문할 때는 차이가 크다"며 "자식들에게 말하기 어려운 건강상태까지도 파악할 수 있다"고 말한다.

방문간호사들은 우선 취약계층의 건강을 체크해 건강조사표를 작성한다. 구강·영양·질병·소변 상태를 검사하고 주위에서 해치는 사람은 없는지 생활환경과 위생환경 등을 살핀다.

검진 결과 고혈압·당뇨 환자에겐 관리 및 운동교육을 시키고, 식생활 점검, 운동계획 짜주기 등의 활동도 펼친다. 또 진료 결과에 따라 인근 병원과 연계해 간호 활동도 수행한다. 집중 관리가 필요한 대상자들을 선정해 12주 동안 집중 사례관리도 실시했다.

방문간호사들의 역할은 단순히 건강관리에 그치지 않는다. 지역 자원봉사단체와 연계해 가사지원과 밑반찬 지급, 집안 청소 등의 활동으로 일상생활 전반이 안정되도록 지원하기도 한다. 계절별 건강관리를 실시하고 '홀로어르신 모임의 날'을 운영하는 등 복지 전반에 힘쓰고 있다.


  
  

용인시 처인구 김량장동의 한 가정집을 방문한 간호사(왼쪽)가 신종플루 예방을 위한 손 세척 방법을 한 할머니에게 가르치는 모습./처인구보건소 제공   

 용인시 처인구 김량장동의 한 가정집을 방문한 간호사(왼쪽)가 신종플루 예방을 위한 손 세척 방법을 한 할머니에게 가르치는 모습./처인구보건소 제공  

◆결혼이민자 위한 6개국어 안내포스터 제작

처인구는 용인시(591.3㎢) 3개 구(區) 가운데 가장 면적이 넓은 곳(467.6㎢)으로, 전체 면적의 80%를 차지한다. 하지만 시(市) 전체 인구(85만명)의 25%인 21만명이 거주하며, 수지·기흥구에 비해 농촌지역이 많은 지역이다. 21만명 중 65세 이상 인구가 1만9600여명으로 9.3%에 달한다. 용인시 전체의 65세 이상 인구 비율(8.4%)보다 높다. 지역 내 65세 이상 노인 중 혼자 사는 노인이 449명으로 약 2.3%를 차지하고 있다.

처인구보건소는 11월 말 현재 취약계층 4800여 가구를 관리하고 있어 취약가구의 36.8%를 돌보고 있다. 보건복지가족부가 올해 목표치로 정한 26.6%를 훨씬 상회하는 수준이다. 그 결과 처인구보건소는 최근 보건복지가족부로부터 '2009년 가족건강사업발전대회' 맞춤형 방문건강관리사업 분야 우수기관으로 선정돼 장관 표창을 수상했다.

김연희 주사는 "처인구보건소가 우수기관으로 선정된 데에는 특히 결혼이민자를 고려해 몽골어·베트남어·영어·우즈베키스탄어·중국어·태국어 등 6개 국어로 된 사업안내 포스터를 직접 제작해 홍보한 점이 작용했다"고 말했다.

보건소 측은 방문건강관리 대상인 결혼이민자 가정 방문시 대화가 통하지 않아 어려움을 겪다 포스터 제작 아이디어를 냈다. 지난 9월 용인시청 대외협력관실에 번역 도움을 요청했고 포스터 100부를 제작했다. 이 사업안내 포스터를 다문화가정지원센터·외국이주민지원센터·보건소 등에 붙여 홍보한 결과 결혼이민자 가구 112곳이 등록하는 등 대상자 발굴에 힘썼다. 방문간호사는 결혼이민자와 서로 멘토―멘티가 돼 건강문제와 가정문제 등을 상담하고 있다.

처인구보건소 황윤상 소장은 "방문간호사들이 형식적인 지원에 그치지 않고 적극적이고 성실하게 사업에 임해 왔다"며 "앞으로도 취약계층 건강관리에 최상의 서비스를 제공하도록 노력하겠다"고 말했다. 



