의료사각지대의 외국인 불법체류 노동자들에게 무료 의료봉사를 하는 이들이 있다. 

경기도 성남시 분당구 분당보건소 ‘외국인근로자 무료 진료센터’. 매주 일요일마다 문을 여는 이곳에서 전문의 22명과 포천중문의대 의대생·간호대생으로 구성된 의대동아리 ‘메드팀’ 70명이 방글라데시·몽골·연변·파키스탄 등지의 외국인노동자 환자들을 돌본다. 지난 2002년 1월 첫 진료 이후 5년째 설과 추석을 제외하고 오후 1시~5시 어김없이 문을 열고 있다.

센터는 서울 대치동 최윤근 통증클리닉의 최윤근박사(60·전 포천중문의대 교수) 제안으로 문을 열었다. “1980년부터 14년간 미국 버지니아주 노포크에서 통증전문의로 일하며 불법체류중인 한국인 환자들을 무료 진료했어요. 한국에 돌아오니 똑같은 처지의 외국인노동자들이 있더군요.”

처음 1, 2명이 문을 두드리던 센터는 하루 70명까지 늘었다. 성남뿐 아니라 서울과 고양, 시흥, 광주광역시 등 전국에서 소문을 듣고 찾아오는 외국인노동자들이다. 진료 과목은 통증, 안과, 내과, 정형외과, 성형외과, 한방침구, 피부과 등 12개이고 MRI·CT촬영 등 검사와 수술은 종합병원과 연계해 무료로 치료받을 수 있게 돕는다. 

동아리 회장 이준구(25·의대본과3년)씨는 “휴일마다 나와 진료하는 게 쉽진 않지만 치료를 받고 나간 중국인 노동자가 편지를 보내는 등 고마워할 때마다 보람을 느낀다”고 말했다.

최박사는 “현재 후원회가 십시일반 의약품, 치료비 등을 도와주고 있지만 부족한 형편”이라며 “고통받는 외국인노동자들이 더 많이 치료받을 수 있도록 사회의 관심이 필요하다”고 말했다. ☎(02)565-3329, (031)729-5361




