29~31일 금남로 옛 전남도청서 열려 

  
  

아시아 5개국 1인극 광대展   

  
아시아에서 1인극을 하는 광대들이 광주에 모인다. ‘2006 아시아 광대전’이 29~31일 광주 동구 금남로 옛 전남도청에서 열린다. 한국민족극운동협회와 동아시아민중연극네트워크가 주최하고 놀이패 신명이 주관한다. 이 행사에는 한국을 비롯 중국, 일본, 대만, 홍콩 등 아시아 5개국 연극인들이 참여한다.

매일 오후 6시부터 열린다. 광주 극단 ‘토박이’와 대구 극단 ‘함께 사는 세상’, 서울 놀이패 ‘한두레’ 등 국내 극단을 비롯, 일본과 대만 등 5개국에서 21명의 배우가 사회문제를 다룬 1인극을 펼친다. 배우들이 10~30분간 민요와 춤, 무언극, 연극, 뮤지컬 등 다양한 형식으로 노숙자, 이주노동자, FTA, 국제결혼 등 각국이 안고 있는 사회문제를 풀어낸다. 특히 무대와 객석이 따로 없는 마당극적인 요소를 가미한다.

극단 ‘토박이’ 나창진씨는 사다리와 두루마리 화장지를 이용한 무언극을 통해 집잃은 노숙자의 공포와 절망, 꿈을 그려낸다. 

중국 출신 연극인 우멩<사진 왼쪽>은 ‘화의 도시 수조우’를 공연한다. 츄첸밍(타이완·사진 오른쪽)씨는 이주노동자의 삶을, 마사유키 오사카(일본)씨는 인형을 소재로 베이비붐 세대의 가족문제를 다룬다.

주최측은 다양한 아시아의 문화와 사회문제를 교류하는 장으로 기대하고 있다. 




