29일 오전 한국인 남편(박종규씨·44)과 11년 전 국제결혼해서 다문화가정을 이룬 태국 출신 여성 이채(40)씨 가족이 사는 경기도 안산시 원곡동의 한 임대아파트를 김경한 법무장관이 찾았다.

김 장관의 '가정 방문'은 이른바 결혼 이민을 통해 꾸려진 다문화가정의 실상과 어려움을 직접 보고 듣기 위한 것이 목적이다.

김 장관은 반월·시화공단에서 일하는 외국인노동자 등 당국에 등록된 외국인만 3만3000여명이 넘는 지역인 안산을 골랐고, 이채씨 집은 이웃에서 찾아온 5개국 출신 결혼이민자 10명으로 금세 가득 찼다.



  
  

29일 경기도 안산시 원곡동의 한 아파트를 방문한 김경한 법무부장관이 다문화가정 가족들과 이야기를 나누고 있다./김용국 기자 young@chosun.com   

 29일 경기도 안산시 원곡동의 한 아파트를 방문한 김경한 법무부장관이 다문화가정 가족들과 이야기를 나누고 있다./김용국 기자 young@chosun.com  
"제일 어려운 점이 뭡니까?"(김 장관)

"국적을 갖고 싶은데 돈이 없어서 너무 어려워요."(몽골 출신의 34세 이웃주민 푸렙수렌씨)

이채씨의 경우 남편과 1998년 결혼해 9년 만인 2007년에야 가까스로 국적을 땄지만, 이날 참석자들은 어려운 국적 취득을 한국 정착의 가장 큰 걸림돌로 꼽았다. 한국인과 결혼한 외국 여성의 경우 국제결혼을 한 후에도 한국국적 취득은 하늘의 별 따기라고 한다. 특히 '경제문제'가 걸림돌이다.

결혼이민자의 경우 2년 이상 한국에 거주하면 국적 취득 자격은 생기지만 남편에게 3000만원 이상의 예금이 있거나, 직장 재직증명서를 제출해야 취득이 가능해진다. 상당수 '외국 신부'들의 남편들이 저소득 일용직인 점을 감안하면 그림의 떡인 셈이다.

'국적 취득 요건'을 완화해 달라는 결혼이민 여성들의 요청에 김 장관은 "그것참 문제"라며 "돈 3000만원 때문에 한국 국적을 못 가지면 안 되죠. 규정을 바꿀 필요가 있겠습니다"라고 약속했다.

김 장관은 이채씨 가족 등 이날 면담에 참석한 다문화가정의 가족들을 안산의 한 네팔음식점에 초대해서 점심식사를 함께하면서, "법무부가 최대한 돕겠다"고 약속했다.

이채씨 등은 점심식사 자리와 식사가 끝난 후에도 서툰 한국말로 "이중 국적을 허용해주면 안 되느냐" "영주권자 혜택도 좀 더 넓혀달라"는 등 당국의 배려와 관심을 촉구했다.

법무부는 외국인 주민들의 편의 확대를 위해 안산에 인천출입국관리사무소 분소를 상설운영키로 했으며, 이날 김 장관이 요청받은 사항들을 정책에 적극 반영할 계획이라고 밝혔다.


   
    


