“외국인노동자 의원 돕고 싶다” 425명 후원 약속 

  
  

병원서 태어난 첫 아기 돌잔치 26일‘외국인노동자 전용의원’개원 2주년 기념식에서 병원에서 태어난 첫 아기‘오심’의 돌잔치가 열렸다. 방글라데시 어머니 소냐가 아기를 보며 웃고 있다. /최순호기자 choish@chosun.com   

 병원서 태어난 첫 아기 돌잔치 26일‘외국인노동자 전용의원’개원 2주년 기념식에서 병원에서 태어난 첫 아기‘오심’의 돌잔치가 열렸다. 방글라데시 어머니 소냐가 아기를 보며 웃고 있다. /최순호기자 choish@chosun.com   
또 한번 기적이 일어나고 있다. 개원 2주년을 맞은 ‘외국인노동자 전용의원’의 어려운 사정이 보도된 26일, 병원에는 아침부터 온정의 손길이 줄을 이었다. “어떻게 도울 수 있느냐”는 문의전화가 이어졌고, “통역·의료 봉사를 하고 싶다”는 전화도 끊이지 않고 있다. 

이날 이른 아침부터 오후 4시까지 후원계좌에 입금된 금액만 4000여만원. 425명의 우리이웃들이 정성을 모았다. 

2년 전 1억4800만원을 지원해 병원 설립에 기여했던 한라건설은 이번에도 2000만원 상당의 의약품과 현금 1000만원을 후원했다. 

국제라이온스협회 354-D지구는 의료기자재 지원을 상의 중이고, 재계 오너들의 모임인 전국경제인연합회에서도 후원 방법을 문의해왔다. “정말 감사합니다. 끝까지 포기하지 않겠습니다.” 김해성(金海性) 목사는 “어려운 고비마다 도움을 보내주시는 분들이 바로 희망”이라고 말했다.

26일 열린 외국인노동자 전용의원 개원 2주년 기념식에는 유시민(柳時敏) 보건복지부 장관, 이인영(李仁榮) 열린우리당 의원, 신상진(申相珍) 한나라당 의원, 이해학(李海學) 국가인권위원회 위원, 박종화(朴宗和) 국제의료발전재단 이사장, 양대웅(梁大雄) 구로구청장 등이 참석해 축하인사를 전했다. 





