다문화가정 43가정과 결연… 매달 후원금·명절 함께 보내기로

  
  

이태훈 기자   

 이태훈 기자   
"한국 사람들이 냉정한 것 같지만 조금 가까이 다가서면 가슴 뜨겁고 인정 많은 민족입니다. 마포의 교회들이 그런 이웃이 되겠습니다."

23일 서울 마포구청 강당에서 열린 '마포교회연합회 다문화가정 후원 결연식'<사진>. 예배 설교를 맡은 신촌성결교회 이정익 목사는 "한국에 첫발 내디딜 때의 꿈과 기대를 꼭 이루시길 축복한다"고 했다. 이날 행사는 마포구의 교회 30곳이 구내 다문화가정 43가정과 결연을 맺고, 지속적으로 경제·정서적 지원을 하기로 약속하는 자리다. 이 목사는 "오늘 결연이 마포구 내 1600여 다문화가정 모두와의 결연으로 이어지길 바라는 마음"이라고 했다. 행사장 탁자마다 교회 이름을 쓴 명패가 놓였고, 교회별 후원 담당자들과 다문화가족들이 첫 인사를 나눴다.

결연 실무를 맡은 김우일 목사는 "마포교회연합회(회장 서현교회 김경원 목사) 소속 교회들이 지역사회에 실질적 도움이 될 봉사 방식을 고민하던 중 1회성 후원을 벗어나 지속적으로 교류하며 필요한 도움을 주기 위해 다문화가정과 결연을 결심했다"고 했다. 결연 교회들은 앞으로 다문화가정에 매달 일정액의 후원금을 지급하고, 담당 교인들은 명절 때면 자신의 가정에 초청해 식사를 나누고 연말이면 김장을 나누는 등 지속적 관심을 갖고 지원할 계획이다.

마포구 다문화가정지원센터 홍우정 센터장은 "일반 기업이 사회 공원 차원에서 서너 가정을 돕는 곳이 있지만, 대규모 단체 결연은 처음"이라며 "경제적 후원뿐 아니라, 친정엄마 없이 외지 생활을 하는 결혼이주여성들에게 '멘토 가족'이 생긴다는 데 큰 의미가 있다"고 했다.



