"내·외국인간 문화적 이질감 해소 주력"











불법 체류 외국인노동자들에 대한 대대적 단속과 강제출국 조치, 강제출국 위기에 내몰린 외국인노동자들의 자살이 잇달았던 지난해 11월 경남 창원시 팔용동 경남외국인노동자상담소(소장 이철승 목사)도 그 소용돌이의 정점에 있었다.

당시 경남지역의 외국인노동자는 2만5000여명으로 추산됐고, 불법 체류자에 대한 선별적 합법화 조치에 따라 국내 입국 4년 이상인 불법체류자 1만1000여명은 11월 15일까지의 자진 출국 기간이 지나면 단속을 통해 강제 출국될 처지였다.


 ▲ 외국인노동자들의 권익 향상을 위해 노력해온 경남외국인노동자상담소 이철승소장과 통역 봉사자인 러시아인 제냐씨<앞줄 왼쪽부터>, 우삼열상담실장과 고성현사무장, 박진숙간사와 통역 봉사자인 러시아인 알료나씨<뒷줄 왼쪽부터>가 한 자리에 모였다.






인도네시아 파키스탄 방글라데시 등지에서 온 외국인노동자 수백 여명은 자진출국기간 만료 하루 전인 14일 「착한 사마리아인」을 만날 수 있는 그들만의 쉼터 외국인노동자상담소에 몰려 들어 강제추방 정책을 철회할 것 등을 요구하며 농성에 돌입했다.

농성 74일째인 26일 상담소내 50평 남짓의 강당은 침구 등이 가지런히 정돈된 채 그간 농성을 벌여온 외국인노동자들의 모습은 보이지 않았다.

경남외국인노동자상담소 등 42개 단체로 구성된 「외국인노동자대책협의회」와 정부의 「외국인력정책심의위원회」가 최근 협의를 갖고 「불법체류를 합법화시키는 것은 관련법 개정 이전에는 불가능한 만큼 일정 기한을 두고 불법 체류자들이 자진 출국토록 한 뒤 오는 8월 외국인 고용허가제 도입시 우선적으로 재입국을 보장한다」는데 원칙적으로 합의했고, 이같은 「현실적 대안」에 대해 외국인노동자들도 수용 의사를 밝혔기 때문이다. 이에따라 외국인노동자들은 오는 29일쯤 해단식을 갖고 장기간에 걸친 농성을 풀 계획이다.

이철승 소장은 『지금까지 최소한의 인권조차 보호받지 못한 채 체임과 폭행, 산업재해 등에 시달려온 외국인 이주노동자들을 위한 법적 제도적 보호장치 마련에 주력해왔다』며 『외국인 고용허가제 도입 등 법적 제도적 체계가 어느 정도 마련된 올해부터는 이에 대한 감시와 더불어 외국인노동자들의 문화적 욕구 충족및 내·외국인간 문화적 이질감 해소 등에 주력할 생각』이라고 밝혔다.

이를 위해 외국인노동자상담소는 상담소내에 「문화 카페」를 개설, 매주 토요일 또는 각국의 고유명절 등을 중심으로 「인도네시아 주간」, 「베트남 주간」 등을 설정해 각국의 풍물을 소개하고, 음식을 나눠 먹으며 자국(自國) 문화를 향유할 수 있게 하는 한편 지역민들도 함께 참여토록 해 문화적인 이해의 폭을 확대해 나갈 계획이다.

또 지역민을 위한 6~8주 단위의 「인권시민대학」을 개설, 대학교수 등을 강사로 초청해 외국인노동자들의 인권문제를 진지하게 고민하고, 우리 사회가 다양성을 존중하면서 더불어 살아가는 성숙함을 갖도록 힘쓸 생각이다.

이와 함께 각종 어려움에 처한 외국인노동자들을 위한 쉼터 운영 및 상담 등 그간 외국인노동자들의 인권상황 개선을 위해 벌여왔던 다양한 활동들도 지속적으로 추진해나갈 계획이다.

이철승 상담소장은 『외국인노동자의 인권 문제 해결을 위해 법과 제도를 갖추는 것 못지 않게 그들을 끌어 안으려는 우리 사회의 성숙함이 절실하다』고 말했다.

