기름유출 소식에 직장도 그만두고 급식봉사 
"불법체류자 신분이지만 새 삶 사는 것 같아" 

   
"한국에 와 힘들게 일만 하느라 따뜻한 인정을 느낄 수 없었죠. 그래도 이곳에선 모두가 가족처럼 대해 주니 새 삶을 사는 것 같습니다."

태안 앞바다 기름유출 사고 발생 133일째를 맞는 17일 낮 충남 태안군 소원면 의항리 해변. 

방글라데시 출신의 샘(28), 나주물(26), 코빌(34)씨가 점심식사를 위해 천막 간이식당을 찾은 자원봉사자들을 반갑게 맞이했다. "고생하셨어요", "많이 드세요" 해맑은 미소를 지으며 밥과 된장국, 김치를 대접에 담아준 이들의 이마에 땀방울이 송송 맺혔다. 

방글라데시 청년들이 급식 자원봉사를 시작한 것은 4개월 전인 지난해 12월 20일. 기름유출 사고 소식을 접하고 직장도 그만둔 채 경기도 광주에서 태안으로 달려왔다. 서울 가리봉동 '외국인노동자의 집' 등에서 준비해온 식재료로 음식을 마련하며, 태안군청에서 천막, 쌀, 김치를 지원받는다.

  
  

충남 태안 기름유출 피해지역에서 작년 12월부터 급식봉사를 펼치고 있는 3명의 방글 라데시 출신 노동자들. 왼쪽부터 코빌, 나주물, 샘씨. 전재홍 기자 jhjun@chosun.com   

 충남 태안 기름유출 피해지역에서 작년 12월부터 급식봉사를 펼치고 있는 3명의 방글 라데시 출신 노동자들. 왼쪽부터 코빌, 나주물, 샘씨. 전재홍 기자 jhjun@chosun.com  

"고향집에 돈을 부치지 못해 걱정이지만 마음은 편해요. 태안이 이젠 고향처럼 느껴집니다." 한국생활 9년째를 맞는 코빌은 가구공장에서 일하다 다친 손목 때문에 병원을 오가면서도 봉사에 열성이다. 

처음엔 마땅히 잘 곳도 없었다. 살을 에는 듯한 추위에 떨며 비닐하우스에 스티로폼을 깔고 잠을 잤고, 마을회관, 펜션, 민박 등을 전전했다. 다행히 얼마 전 주민들이 작은 방 한 칸을 마련해줬다. 

이들은 봉사가 끝나면 다시 일자리를 찾아야 한다. 게다가 불법체류자 신분이어서 하루하루를 불안감에 사로잡혀 지낸다. 샘은 "한국 생활 8년 동안 이곳에서의 생활처럼 보람 있고 행복한 경험은 없었다"며 "점점 깨끗해지는 바다를 쳐다보면 가슴이 뿌듯해진다"고 환하게 웃었다.




