예수병원 개원 110주년 사진 에세이집‘글쎄, 저 사람이…’출간

   
땟국 흐르는 해진 옷과 허름한 오막살이. 전쟁은 남루했던 삶의 터전마저 초토화했다. 6·25 전쟁 직후 이 땅의 사람과 삶의 모습들을 담은 사진집이 전주에서 출간됐다.

전주 예수병원이 개원 110주년을 기념해 전쟁 직후 사진들을 모아 풍경 에세이집 '글쎄, 저 사람이 그렇게 큰 돈이 있을까'를 펴냈다. 1948~52년 이 병원에서 간호사로 봉사하다가 미국으로 돌아간 부례문(Mrs. Mariella Provost·86)씨 등 선교사들이 소장해온 사진 200여점을 모았다.

사진 속 풍경들은 노·장년들의 추억으로만 아련히 남아 있다. 폭격으로 허물어진 건물 잔해에서 헐벗은 아이들이 뛰놀고, 어른들은 봇짐을 져 나른다. 아버지는 병든 아들을 수레에 싣고 병원 마당에 들어선다. 해진 치마의 누이와 아랫도리도 걸치지 않은 꼬마 남동생은 고개 위에서 누군가를 기다린다. 

  
  

전쟁의 상흔 속에서 피어난 희망   

 

가난과 절망 위에서 기도와 희망은 생겨난다. 농부는 땀 흘려 소를 몰아 논을 갈고, 며느리는 허술하지만 꿀맛 같은 새참을 나른다. 마당 위에 쌓인 목화 솜을 타는 노인들의 입가엔 미소가 흐르고, 장터는 사람들로 북적였다. 보리밭 너머 마을 풍경은 평화롭고 아름답게 펼쳐진다.

이들 사진 대부분은 부례문씨의 남편 프레 몬스터(작고)씨가 찍었고, 몬스터씨는 결혼 전 종군기자를 하며 틈틈이 한국의 정경들을 앵글에 담았다. 부례문씨는 아버지에 이어 이 땅에 선교사로 발을 딛어 고아원을 세우고 뜨거운 모성으로 아이들을 돌봤다고 예수병원은 기억한다.

김민철 원장은 "사진들은 이 책에서 처음 공개되는 것들로 예수병원 110주년을 돌아보며 이 땅의 서럽고 간절했던 흔적들을 되새기며 선교사들의 사랑과 겸손을 기리고자 했다"고 말했다. 예수병원은 110주년을 맞아 이주여성 50명 무료진료, 캄보디아 순회 진료 및 합창 공연 등 기념사업을 펴면서 역사전시관을 박물관으로 개편하고 있다.

예수병원은 1898년 미국 여의사 마티 잉골드가 세운 의료기관으로 서울 제중원에 이은 한국 두 번째 근대식 병원으로 기록된다. 선교와 함께 진료로 봉사하며, 기생충 박멸, 암등록 사업, 재활병원 설립 등에 앞장섰다. 1986년 설대위 원장을 끝으로 돌아간 미국 선교사들의 뜻을 기려 아프리카와 아프가니스탄 방글라데시 등 오지에서 해외 의료봉사를 계속해오고 있다.


 



