내달 3일 동리국악당

   
전북 고창의 고창실용음악연구소는 그 이름처럼 연구기관이 아니다. 음악을 나눠 살기 좋은 도시로 고창을 가꾸겠다며 40~50대 애호가 7명이 작년 12월 만들었다. 김병옥(51) 소장은 "고창이 볼 것도 많고 먹을 거리도 풍성해 많은 관광객이 찾는데 거리가 조용하다"며 "이 거리에 인정과 활기를 불어넣자는 게 우리 단체"라고 소개한다.


  
  

고창실용음악연구소 회원들이 고창군청 앞 거리에서 주말 통기타 공연을 펼치고 있다. /고창군 제공   

 고창실용음악연구소 회원들이 고창군청 앞 거리에서 주말 통기타 공연을 펼치고 있다. /고창군 제공  

이 단체 창립 멤버는 군 공무원인 김 대표와 송덕현씨, 교사인 조순임씨, 건설·유통업 등에 종사하는 유근수·임병례·정병택씨, 그리고 트로트가수로 활동하다 귀농한 이은희씨. 이들은 매주 월·화·목요일 일과 후 고창읍 교촌리 청하아파트 상가 안에서 군민들에게 기타·키보드·드럼·색소폰과 스포츠댄스, 시 낭송 등을 가르친다. 1년간 무료 강습에서 악기 등을 익힌 주민은 100명이 넘고 수강생은 모두 이 단체 회원이 됐다.

회원들은 주말 오후마다 고창읍성 주변 거리에 나서 무료 공연을 펼친다. 통기타·트로트·색소폰·가곡 연주에서 시 낭송, 스포츠댄스 공연까지 다채롭게 레퍼토리를 구성한다. '문인의 밤'에서 질마재 축제 현장까지 달려가는 '고창 행복 만들기 공연'은 벌써 40여 차례에 달했다. 기업 후원도 일부 있지만 행사비 대부분은 십시일반 자신들의 주머니를 털어 마련한다.

고창실용음악연구소가 창립 1주년을 맞아 어려움에 처한 이주여성가족을 돕기 위한 공연을 갖는다. '다문화가족과 함께 하는 사랑나눔 콘서트'로 12월 3일 저녁 7시 동리국악당에서 펼친다. 객석 500석을 갖춘 공연장에서 처음 펼치는 무대로 국악인과 다문화가족 전통공연팀, 그리고 대학생 그룹사운드까지 찬조 출연한다. 수익금 전액은 위기의 다문화가족에 전달된다. 



