"여러 나라에서 왔지만 모두가 우리 꽃인 것처럼… 채송화도 봉숭아도 담장 위의 나팔꽃도 어느 것 하나 정겹지 않은 것들이 있을까요. 언제 어떻게 이 땅에 들어왔는지 모르지만 오랜 세월 우리와 함께 울고 웃으며 이제 모두에게 사랑받는 우리 꽃이 되었습니다."

대하소설 객주(客主)의 작가 김주영(73)씨가 신문 광고 1장을 펴들고 카피를 읽어 내려가자 박수가 쏟아졌다. 그는 "우리 고향, 우리 가족을 지켜주는 이들(이주여성)을 사랑합시다"하며 축사를 마쳤다.

김주영씨의 고향인 경북 청송군에서 다문화가정 지원 행사가 30일 열렸다. 객(客·보부상)이 주인공인 그의 소설처럼 이제는 우리 농촌의 주인공으로 자리 잡은 이주여성을 격려하기 위한 자리였다. 명예회장인 그와 ㈜케미코 하세청 회장, 올림푸스한국㈜ 방일석 사장 등 기업 CEO들로 꾸려진 봉사단체 '배나감사(배려·나눔·감사·사랑)회'가 주관, 4400여만원을 들여 청송군의 이주여성 123명과 그 가족 등 350여명을 초청했다.

청송체육관에서 열린 이날 행사에선 8명의 모범 며느리를 뽑아 200만원씩의 상금과 고향을 다녀올 수 있는 왕복 항공권(200만원 상당), 디지털카메라 등을 선물로 줬다.

모범 며느리로 뽑힌 누엔티니(29·베트남)씨는 2006년 청송으로 시집와 시부모를 모시고 지적장애(3급)를 앓고 있는 남편을 돌보며 아들도 낳았다. 2009년 시어머니가 별세한 후부터는 홀로 된 시아버지를 친아버지처럼 봉양하며 안주인 노릇을 톡톡히 하고 있다. 그는 "신랑에게 처갓집 구경을 시켜줄 수 있게 돼 기쁘다"고 말했다.

시상에 이어 현숙, 김용임, 권성희, 전미경 등 한국연예인한마음회 소속 가수들의 축하공연이 이어졌고,이주여성 가족들의 사진을 무료로 촬영해 주는 이벤트도 이어졌다.
