성남시, 찾아가는 콘텐츠 상상버스 출범

'2011 찾아가는 콘텐츠 상상버스'(이하 콘텐츠 상상버스) 출범식이 지난 8월 31일 분당구 서현동 소재 양영중학교에서 열렸다. 김문수 경기도지사, 이재명 성남시장 등 100여 명이 참석한 가운데 버스 공개, 홍보대사 티아라와 기념촬영, 시승, 상상버스 안에 설치된 콘텐츠 체험 행사 등이 진행됐다.

'콘텐츠 상상버스'는 짱구교실, 사천성, 한자마루, 소셜네트워크서비스(SNS), PC게임 등의 콘텐츠를 체험할 수 있는 시설이 설치된 버스가 정보 소외지역을 찾아가 이주민 다문화가정, 장애인, 저소득층 등에게 PC 환경, 스마트 디바이스, 콘텐츠 활용법 등을 체험하도록 하는 프로그램이다.

콘텐츠 상상버스는 오는 12월 말까지 운영된다.


엄마와 아이가 함께하는 천연보습제 만들기

용인시 수지구보건소는 지난 8월 23일 '방학맞이 아토피 건강교실'을 열어 '엄마와 아이가 함께하는 천연보습제 만들기' 시간을 가져 주민들에게 큰 호응을 얻었다.

'방학맞이 아토피 건강교실'은 16일 분당서울대병원 전문의를 초빙, "아토피 강좌"를 진행했고 23일에는 '엄마와 아이가 함께하는 천연보습제 만들기'를 선보였다.

특히 '천연보습제 만들기' 강좌는 아토피질환에 꼭 필요한 보습제를 스스로 만들고 사용해보는 등 자연스럽게 올바른 보습제 사용법을 알려주는 내용으로 진행됐다.



