시민에게 보다 친숙하게 다가서기 위한 부산 경찰의 다양한 시도들이 잇따르고 있다.

술에 취한 사람을 방치하기보다는 치료를 받도록 해주는 것에서부터 파출소 체제 부활을 통한 시민 밀착형 치안 서비스 제공, 소외계층 일자리 구해주기 등에 이르기까지 다방면으로 노력이 이어지고 있다.

30일 오후 2시 부산경찰청에서는 한나라당 유재중 의원, 허남식 부산시장을 비롯한 보건복지부, 학계, 시민단체 관계자 등 250여명이 참석한 가운데 음주범죄 근절을 위한 공청회가 열린다. 이날 공청회에서는 부산경찰청이 전국 처음으로 지난 7월부터 이달 중순까지 시범실시했던 '상습주취소란자 치료 및 보호 프로그램'에 대한 성과를 분석하고, 향후 추진 방향에 대해 각계의 의견을 듣는다.

'상습주취자소란 치료 및 보호 프로그램'은 술을 먹고 상습적으로 소란을 피우는 시민을 그냥 방치하는 것이 아니라 본인이나 보호자의 동의하에 병원으로 후송, 재활을 받고 사회에 복귀할 수 있도록 '서비스'하는 것이다.



  
  

부산지방경찰청 직원들이 지난 8월 28일 부산 연제구 연산동의 사회복지시설인 성 우원을 방문, 원생들의 식사 준비를 도와주고 있다.   

 부산지방경찰청 직원들이 지난 8월 28일 부산 연제구 연산동의 사회복지시설인 성 우원을 방문, 원생들의 식사 준비를 도와주고 있다.  
이 프로그램을 통해 그간 중증 상습주취소란자 20명이 치료를 받았고, 이 중 10명은 정신과 전문치료를 받았다.

김중확 부산경찰청장은 "상습 주취 소란자를 처벌의 대상이 아닌 치료와 재활이 필요한 환자로 인식하는 것으로 시민을 적극적으로 보호하겠다는 취지로 해당 프로그램을 실시했다"고 말했다.

서민 보호라는 경찰의 기본 임무에 충실하기 위해 파출소 체제로의 전환도 이뤄지고 있다. 지난 16일 부산 중부경찰서는 관할 구역 내 2개 지구대를 폐지하고 6개 파출소를 부활시켰다. 넓은 지역을 차량으로 순찰하던 것을 파출소로 담당 구역을 세분화해 경찰관의 도보 순찰이 가능하게 된 것이다.

이갑형 중부경찰서장은 "파출소 부활로 구석구석 걸어서 순찰을 하게 되면 주민 접촉 기회도 많아지고 좀도둑, 불량 청소년이 많다는 등의 각종 민원에 대해서도 적극적으로 대처할 수 있다"고 말했다.

사하경찰서는 지역 내 새터민 등 소외계층이 취업을 할 수 있는 기회를 마련했다. 지난 15일 새터민, 이주여성, 외국인노동자 등을 대상으로 한 취업박람회를 개최한 것이다. 박람회에는 16개 업체가 참여했고, 구직자 100여명이 행사장을 찾았다. 이날 25명이 새로운 일자리를 구할 수 있었다.

박화병 사하경찰서장은 "소외계층을 위한 특별시책 중 하나로 취업박람회를 매년 열어나 갈 것"이라며 "매주 다문화가정을 위한 생활법률 교육도 실시하고 있으며, 지난 봄에는 각국에 맞는 강사를 준비해서 외국인노동자들이 운전면허시험을 치를 수 있도록 했다"고 말했다.

연제경찰서의 경우 이달부터 의무경찰 4명이 아동보호시설을 돌며 영어 과외를 하도록 하고 있다. 교육 혜택이 적은 보호시설의 학생들에게 미국과 캐나다 등지에서 유학하던 의경들이 영어를 가르치도록 한 것이다.

연제경찰서는 거제동 마리아모자원에서도 이 같은 수업을 실시하고 있으며 앞으로 중고생반을 따로 만들어 '해피 잉글리쉬 공부방'을 운영할 방침이다.

경찰은 이외에도 노인들의 교통안전을 위해 야간에 빛이 나는 부착물을 제공하는 것을 비롯해 재래시장 상품권 대량 구입, 우리 농산물 팔아주기, 사랑의 헌혈 행사, 아름다운가계 행사 등을 통해 이웃 돕기에 나서고 있으며, 지역 토착비리를 없애기 위한 회의를 수시로 열어 단속 실적을 점검하는 등 서민 보호와 민생치안을 위한 다양한 활동을 펼치고 있다. 



