[이번주 극장가, 스릴러 vs 스릴러] 김성수 감독 '감기'
 
  

영화 감기 사진   

 ㈜아이러브시네마 제공   요리를 망치는 가장 쉬운 방법 중 하나가 갖은 재료를 다 들이붓는 것이다. 기본 재료는 물론이고 맛있어 보이는 재료까지 다 갖다 넣으면 결국 그 어떤 맛도 나지 않는 음식이 나온다. 김성수 감독의 '감기'는 대중영화에서 환영받을 만한 소재들을 다 동원했지만, 그 때문에 무미 무취의 영화가 됐다.

'감기'는 경기도 성남시 분당구에 갑자기 퍼진 원인 모를 치사율 100% 변종 감기 바이러스와 사투를 그린 재난 영화다. 서울과 가까운 중산층 거주지인 분당을 배경으로 책임지기를 두려워하며 자기네 편한 대로 일을 해결하려는 정치인과 공무원들을 등장시켰을 때만 해도 이 영화에 대한 기대감이 있었다. 고층 아파트 옆에 난민촌처럼 세워진 수용소나 감염자들을 소·돼지처럼 살처분하는 장면만으로도 한국 사회 안에 잠재한 공포의 실체를 보여준다.

하지만 영화는 드라마와 액션, 멜로까지 다 넣으려다가 작위적인 캐릭터와 논리적으로 납득할 수 없는 상황들을 양산한다. 아무리 맘에 드는 여자의 딸을 위한다고 한들, 목숨까지 내놓고 덤벼드는 지구(장혁) 캐릭터나 딸을 살리기 위해 이기적인 행동을 하고서도 '끝이 좋으니 다 좋다'는 식으로 마무리한 인해(수애) 캐릭터는 몰입을 방해할 정도로 불편하다.

조연들도 사건이나 드라마를 만드는 장치로만 낭비된다. 바이러스를 옮겨온 밀입국 외국인노동자에게 복수하겠다며 앞뒤 안 가리고 날뛰는 병기(이희준)와 바이러스 항체를 가진 아이를 납치해 피를 뽑으려는 국환(마동석)은 억지로 만든 캐릭터라고밖에 볼 수 없다. 난데없이 재난 상황에서 우정을 나누는 군인을 보여주고, 거기에다 그 군인의 어머니까지 등장시킨다.

가장 맥이 빠진 것은 전시작전통제권 문제까지 불거졌을 때. 맛있을 줄 알았던 재료를 다 넣어 만든 이 영화는 애당초 어떤 재료를 갖고 만든 영화인지 끝내 그 맛을 알 수 없게 돼버렸다. 14일 개봉. 15세 관람가.




