경기도 하남시 신장2동에 사는 장혜정(26)씨는 20일 아침 두 아이를 앞세워 집을 나섰다. 손꼽아 기다려 온 소풍날, 날씨도 화창했다. 유치원생 딸 손예림(5), 아직은 유모차 신세를 더 많이 지는 아들 호영(2)이는 엄마 손을 잡아끌었다. 베트남 출신인 장씨는 2002년 한국에 시집왔고, 국적을 취득한 뒤 이름(트란 킴 지)도 한국식으로 바꿨다.

예림이네 가족은 이날 용인 에버랜드에서 하루를 보냈다. 예림이는 놀이기구를 타고 싶어 안달이었다. "엄마 저것 봐. 독수리 요새야." 아직 말이 서툰 호영이는 사파리에서 "사자"라고 외쳤다. 장씨는 "아이들이 어려 놀이기구는 타기 어렵지만 구경만 해도 즐겁다"고 했다. 역시 베트남에서 온 네티 푸 옹(24)씨도 딸(김지연·2)을 유모차에 태우고 장씨 가족과 함께 봄볕을 즐겼다.

이날 에버랜드에서는 '경기 아이누리' 캠페인 첫 여행 일정이 시작됐다. 경기도·경기관광공사·사회복지공동모금회가 주관해 전국 다문화가정 어린이 약 5000명을 경기도로 초청해 1박2일 동안 체험여행을 시켜주는 프로그램이다. '경기도를 아이들이 신나게 누린다'는 뜻에서 이름을 붙였다.


  
  

20일 경기도 용인 에버랜드에서 경기도가 주관하는‘다문화가정 어린이 체험여행 캠페인’발대식이 시작되자 김문수 경기지사(뒷줄 오른쪽에서 두번째)와 어린이들이 손을 흔들며 환하게 웃고 있다. /전기병 기자 gibong@chosun.com   

 20일 경기도 용인 에버랜드에서 경기도가 주관하는‘다문화가정 어린이 체험여행 캠페인’발대식이 시작되자 김문수 경기지사(뒷줄 오른쪽에서 두번째)와 어린이들이 손을 흔들며 환하게 웃고 있다. /전기병 기자 gibong@chosun.com  
이번 1차 여행에는 다문화가정 어린이와 가족 280여명에 대학생 자원봉사자들도 참여했다. 김문수 경기지사, 이기수 고려대 총장, 임병수 경기관광공사 사장도 함께 어울렸다. 고려대 사회봉사단은 의료 봉사활동을 폈다. 상명대 사진영상미디어학과 학생들은 즐거운 표정을 담아내는 촬영 자원봉사에 나섰다. 어린이들은 새끼 사자·원숭이·곰도 만났다. 새끼 곰 머리를 쓰다듬던 장하리(10·서울 광진구)양은 "부드러워. 무섭지 않아"라고 했다.

온 가족이 함께 온 다문화가정도 있었다. 경기도 오산시에 살고 있는 베트남 출신 자매 키에우(27)·투엔(24)씨는 각각 두 딸, 남편과 함께 참여했다. 두 사람은 2003·2005년에 한국에 시집왔다. 키에우씨는 "이주민센터에서 소개해 줘 가족 소풍을 결심했다"고 했다. 이종사촌 사이인 이은미(6)·은지(5), 유진나(4)·진주(3)는 장난을 치며 즐겁게 어울렸다. 경기 아이누리 프로그램은 기업들 후원으로 오는 9월까지 진행된다. 이번 1차 여행은 GS홈쇼핑이 경비 6000만원을 후원했다. 이날 에버랜드에서 지낸 다문화가정 어린이와 가족들은 21일에는 두 팀으로 나눠 삼성교통박물관과 백남준아트센터 등 용인 일대, 파주영어마을과 헤이리예술마을 등 파주 지역을 각각 찾아 체험여행을 즐긴다. 경기 아이누리는 홈페이지에서 여행 참가신청을 받는다.


