유엔 인종차별철폐위원회(CERD)는 “한국이 단일민족을 강조하는 것은 한국 땅에 사는 다양한 인종들 간의 이해와 관용, 우호 증진에 장애가 될 수 있다”고 우려했다. 또 “현대 한국 사회의 다(多)인종적 성격을 인정하고 교육, 문화, 정보 등의 분야에서 적절한 조치를 취하라”고 한국에 권고했다. 

우리나라가 유엔 인종차별철폐위원회(CERD)로부터 “인종 차별을 없애라”는 권고를 받았다는 보도가 나오자, “탈민족주의라는 세계화 흐름에 적극적으로 발 맞춰야 할 때”라는 각성에서부터 “내정 간섭 아니냐”는 반발까지 여러 반응이 엇갈렸다. 

왜 유엔이 이 시점에 우리나라의 단일민족성을 문제 삼았을까. 

먼저, CERD가 어떤 기관인지부터 살펴보자. CERD는 1969년 발효된 유엔의 ‘인종차별철폐협약’의 이행 노력을 심사하기 위해 같은 해 설립된 유엔 산하 기관이다. 인종차별철폐협약에서 규정하는 ‘인종’의 개념은 단순히 피부색의 차이뿐만 아니라 출신국가나 민족 등 차별과 배척의 근거가 될 수 있는 사항을 두루 포함한다. 



  
  

▲ 유엔 인종차별철폐위원회가 정기 회의를 여는 스위스 제네바의 유엔난민고등판무관실 본부. 지난해 6월 인권위원회 회의를 앞두고 유엔 직원들이 세계 평화를 상징하는 비둘기와 올리브가 그려진 풍선을 띄우고 있다. /AP   

 ▲ 유엔 인종차별철폐위원회가 정기 회의를 여는 스위스 제네바의 유엔난민고등판무관실 본부. 지난해 6월 인권위원회 회의를 앞두고 유엔 직원들이 세계 평화를 상징하는 비둘기와 올리브가 그려진 풍선을 띄우고 있다. /AP  

CERD 회기는 매년 3월과 8월 두 차례 열린다. 8월 현재 가입국은 우리나라를 포함한 173개국. 모든 가입국은 4년마다 한 번 위원회에 인종차별 철폐 상황에 대한 이행보고서를 의무적으로 제출하고 개선 여부에 대해 심사를 받아야 한다. 

CERD 위원으로는 ‘높은 수준의 도덕성과 객관적인 공정성’을 검증 받은 18명이 활동한다. 현 위원장 레지 데 구테는 프랑스 출신. 이외에 이집트, 토고, 인도, 중국, 영국 출신 등으로 구성돼 있다. 이들은 각국 보고서를 검토한 후, ‘긍정적 측면’과 ‘우려 및 권고사항’을 구분한 최종 견해를 채택한다. 그러나 특정 국가를 ‘인종차별국’으로 지정하는 것은 아니다. 

우리나라가 심사 대상에 오른 이번 회기는 제 71차로, 스위스 제네바에서 3주간 열렸다. 

먼저 짚고 넘어갈 점은, CERD가 우리나라만을 ‘꼭 집어서’ 인종 차별을 없애라고 한 것은 아니라는 사실이다. 

이번에 검토된 국가는 우리나라를 비롯해 코스타리카, 뉴질랜드, 키르기스스탄, 콩고, 모잠비크, 인도네시아 등 7개국. 심사 결과, 우리나라뿐 아니라 나머지 6개국도 각각 긍정적 측면과 우려할 점에 대한 권고 사항을 모두 지적 받았다. 

예를 들어, 뉴질랜드의 경우 마오리족에 대한 차별 문제가 개선사항으로 떠올랐으며, 콩고는 피그미족의 토지권이 제대로 보장 받지 못한다는 점 등이 언급됐다. 

또한, CERD가 한국의 ‘단일 민족성’에 대해 우려를 표시한 것도 처음이 아니다. ‘한국은 단일민족 국가로, 소수 민족에 대한 차별을 찾기 힘들다’는 우리 측 주장은 CERD로부터 수 차례 지적을 받았다. 

지난 1991년에도 CERD는 한국 내 화교와 베트남 난민의 지위에 대해 우려를 표시했다. 이때에도 우리 정부측은 “한국은 단일민족 국가로, 인종차별이 없다”고 주장했으며, 위원들은 “납득하기 어렵다”는 반응을 보였다. 당시에는 전라도에 대한 차별과 경제 개발 소외에 대해서도 문제가 제기된 것으로 알려졌다. 

이 같은 공방은 2003년에도 반복됐다. CERD는 2001년 제정된 국가인권위원회법, 외국인노동자에게 국내 노동자와 동일한 노동관련 보호를 제공하는 고용허가제 입법 등을 긍정적 사항으로 채택했다. 

그러나 화교 및 기타 소수 인종에 대한 차별 문제를 다시 지적했고, 우리 측은 “단일민족 국가” 주장을 되풀이했다. 이에 대해 CERD는 “한국 내 인종 분포에 대한 구체적인 통계 자료를 첨부하라”는 권고안을 냈다. 일부에서는 “정부가 ‘단일 민족’ 주장만 계속할 것이 아니라, 다(多)인종화하는 사회에 대한 통계를 적극적으로 확보하고 미리 알렸어야 하는 것 아니냐”고 지적하기도 한다. 

당시 CERD는 최종 견해를 통해 “인종차별을 철폐하기 위한 법률 제정이나 제도 마련에서는 진전했으나, 차별 문제에 대한 명확한 인식이나 법과 제도의 실효적 이행이 뒷받침되지 않는다”고 밝혔다. 

이번에 논란이 된 ‘순혈(pure blood)’과 ‘혼혈(mixed blood)’ 부분은 CERD가 앞장서 거론한 것이 아니라, 우리 측 보고서에서 먼저 언급됐다. 보고서는 “한국은 단일민족 국가로, 소수 민족 차별을 찾기 힘들다”면서 “하지만, 단일민족성에서 우러나온 ‘순혈’에 대한 한국인의 자부심이 ‘혼혈’에 대한 차별을 유발하고 있다”고 주장했다. 이 보고서를 검토한 CERD가 “순혈과 혼혈이라는 단어는 인종적 우열주의를 퍼뜨린다는 점에서 우려된다”고 지적한 것이다. 

CERD의 제72차 회기는 내년 2월18일부터 3월7일까지 열리며, 이탈리아, 피지, 벨기에, 미국, 도미니카공화국, 니카라과, 몰도바 등의 보고서가 검토될 예정이다. 

   




