우리이웃네트워크 참여단체인 ‘외국인노동자·중국 동포의 집’(대표 김해성 목사)이 22일 구로구 가리봉1동에 ‘외국인노동자 전용의원’을 개원한다. 국내에 체류 중인 최소 40만명의 외국인노동자를 위한 병원 설립은 국내 최초다.

병원 개원식을 앞두고 설립에 앞장섰던 김해성(金海性)·이선희(李善姬) 목사와 앞으로 병원 운영을 맡을 이완주(李琓柱) 원장은 개원식을 앞두고 들뜬 모습을 감추지 못했다.

“지금까지 외국인노동자 1200여명의 장례를 치러줬습니다. 대부분 조금만 빨리 병원에 왔더라면 충분히 살릴 수 있었던 사람들이었죠. 이제서야 병원 문턱 한번 가보지도 못하고 죽어가는 외국인노동자를 살릴 길이 생겼습니다.”


 






개원 준비에 한창이던 김해성 목사는 이 말을 꺼내며 눈물부터 글썽였다. 감기를 조기에 치료하지 못한 탓에 폐렴·패혈증으로 발전해 사망한 외국인노동자, 건축 현장에서 발이 못에 찔려 파상풍으로 사망한 사람, 급성맹장염에 걸렸는데도 참고 일하다 결국 숨을 거둔 사람…. 그동안 김 목사가 보아온 안타까운 죽음은 너무도 많았다.

이선희 목사는 “외국인노동자들은 대부분 한국에 올 때 1000여만원씩 빚을 지고 오기 때문에 아파도 병원에 갈 엄두를 내지 못한다”며 “병원에 가더라도 언어가 통하지 않으니 진단과 처방이 제대로 될 리 없다”고 말했다.

‘외국인노동자 전용의원’은 한신교회로부터 3억원을 지원받아 건물을 임차했고, 한라건설로부터 1억4800만원을 지원받아 29병상 규모로 리모델링을 끝낼 수 있었다. 가정의학과·내과·정형외과 의료진이 상근 진료를 맡고, 언어별 통역 자원봉사자가 상주해 정확한 진료를 유도한다. 진료시간은 외국인노동자들이나 자원봉사자들이 퇴근 후에 올 수 있도록 오후 1시부터 밤 9시까지로 정했다. 토요일과 일요일에도 문을 연다.

김 목사는 “진료비는 의료보험 수가 이하에서 지급 능력에 따라 차등 적용하지만, 오랜 질병으로 고생하고 있는 노인이나 돈 낼 형편이 안 되는 사람에게는 무료로 진료해줄 예정”이라고 했다.

병원설립의 첫걸음은 내디뎠지만, 아직 갈 길은 멀기만 하다. 의사·간호사·약사 등 의료진 자원봉사자와 통역 자원봉사자도 필요하고, 무엇보다 의료기자재가 턱없이 부족한 상황이다.

병원 운영을 맡은 이완주 원장은 “당장 진료를 해야 하는데 아직 필요한 것이 많다”며 “내시경 세트, 안과 세트, 임상검사실 세트, 방사선 기계 등 의료 기자재가 시급하다”고 했다.

김해성 목사는 “병원 설립을 준비하면서 정부 지원이나 사회복지 공동모금은 전혀 받지 못했다”며 “앞으로 후원회나 이사회를 조직해 지속적으로 도움을 받는 한편, 정부나 공익기관의 지원을 받는 일이 선결과제”라고 덧붙였다. 



