10월 21일자 사설 '대한민국이 베트남을 대하는 법'이란 기사를 읽고 충분히 공감하면서도 조금 아쉬운 점이 있어서 한 가지 추가하고자 한다. 베트남 전쟁 유공자 예우와 지원에 관한 국내법 개정안의 문구가 베트남측의 항의를 불러왔던 일을 소개하면서 이제는 한국도 외국이 유심히 지켜보고 있는 국가 중의 하나가 됐다는 것과, 아울러 베트남 입장에서는 베트남전을 우리와 다른 시각으로 바라보는 것이 당연하다는 지적이었다. 맞는 말이다. 아무리 좋은 일이고 정책이라고 해도 한쪽이 양지이면 그 반대쪽은 음지가 되는 것이다. 필자는 여기에 덧붙여 현재 베트남인들이 국내에 9만여명 정도 들어와 이주민으로 살고 있다는 이야기를 하고 싶다.

베트남인들은 결혼 이민자로, 이주노동자로, 유학생으로 동남아시아 국가 중에서도 가장 많은 사람이 우리의 이웃으로 거주하고 있다. 더욱 놀라운 사실은 베트남 현지의 한국기업 1800여 업체에 35만여명의 베트남인이 한국인과 함께 일하고 있다는 사실이다.

이것은 무엇을 뜻하는 것인가? 한국 기업과 한국인과 함께 살아가는 베트남 사람들이 약 44만명에 가깝다는 것이다. 대한민국이 베트남을 대할 때는 바로 이 점을 중시해야 한다. 우리는 44만명에 달하는 한국의 홍보사절단을 고용해 함께 생활하고 있는 셈이다. 절대로 사소하게 생각할 수가 없는 문제다.

지난해에는 안타깝게도 베트남 여성 결혼 이민자가 한국인 남편에게 맞아서 죽은 사건이 베트남 언론에 보도되면서 한국인들을 바라보는 베트남인들의 시각이 따가웠고, 이로 인해 베트남 현지 한인회에서는 야간 외출을 당분간 자제해 달라는 공지를 하기도 했다. 이 사건으로 인해 베트남 정부는 한국인과 결혼하는 것 자체를 일시적으로 제한하기도 했으며 국제결혼 중개에 대한 특별 단속을 하기도 했다.

우리 모두는 이 땅에 거주하는 외국인이나 현지에서 만나는 외국인들에게 정말 친절한 모습을 보여주어야 할 것이다. 외국인들이 한국인들을 만날 때면 늘 감동이 있고 훈훈한 추억을 느낄 수 있도록, 한국의 전통적인 '섬김의 문화'가 그들 마음속에 뿌리내릴 수 있도록 행동해야 할 것이다. 뿌린 대로, 심은 대로 거둔다는 자연의 법칙이 있듯이 우리가 외국인들을 어떻게 대하느냐, 어떻게 섬기느냐에 따라 대한민국의 미래가 결정될 것이다.

국민 모두가 결혼 이민자들의 안정된 정착을 위해, 이주노동자들의 정당한 임금과 개선된 작업환경을 위해, 또 유학생들의 인격적 대우를 위해 조금씩만 관심을 가진다면 대한민국의 위상이 저절로 높아질 것으로 생각한다. 외국인들에 대한 우리의 관심은 곧 해외 700만 동포들의 안전을 보장하는 일이며, 아울러 국가 경쟁력을 높이는 기회가 될 수 있기 때문이다. 


