광주교대, 전방위 노력"문화도시·다문화 대비"

   
광주교대는 지난달 아시아문화중심도시추진단과 '관·학협력'을 약속하는 업무협약을 맺었다. 협약은 아시아문화중심도시조성사업과 아시아문화전당에 필요한 맞춤형 석사급 전문인력을 양성하는 등에 상호 협력하자는 내용을 담았다.

광주교대는 지난 24일 필리핀 출신 이주여성의 자녀 20명과 함께하는 남도문화탐방을 다녀왔다. 지난 해부터 초등교사와 문화활동가가 참여하는 454명의 '멘토'(돌보미)가 다문화가정 아동(멘티) 1207명을 상담·지도하는 '멘토링 사업'도 벌이고 있다.


  
  

광주교대가 진행하는 다문화가정 자녀 국제지도자 육성 프로그램 개강식. / 광주교대 제공   

 광주교대가 진행하는 다문화가정 자녀 국제지도자 육성 프로그램 개강식. / 광주교대 제공  
광주교대가 다문화가정이 많은 광주·전남지역 교사 양성기관으로서 역할을 다하고, 아시아문화중심도시로 도약을 꿈꾸는 광주의 노력에 힘을 보태는 일에 팔을 걷어부치고 나섰다.

박남기 총장은 "광주·전남 초등교사 양성을 책임진 국립대로서 다문화사회로 변모하고 있는 우리 시대와 우리 지역사회가 요구하는 '문화대학'으로 거듭나려는 고민과 그에 따른 실천노력"이라고 말했다.

광주교대가 최근 내놓은 '국제문화예술교육센터' 건립계획은 이런 흐름의 큰 줄기다.

이 센터는 국비 120억원을 들여 이달 중 기본계획을 확정한 뒤 설계를 거쳐 내년 1월 착공, 2012년 완공 예정. 8800㎡ 부지에 건축면적 7150㎡, 지하1층, 지상5층 규모로 지어진다. 600석 규모 공연장과 전시장, 영상관, 다문화교육관, 문화예술교육관, 문화예술창작관, 국제교류관 등을 갖춘다.

선재규 센터 사무국장은 "인문학과 문화예술을 매개로 문화해득력을 갖춘 심미적 인재 양성을 위해 국제적 교육문화 콘텐츠를 창작·공연·전시·교육·교류하는 미래형 통합교육기능을 갖춰, 아시아문화중심도시를 견인하는 역할을 맡을 것"이라고 말했다.

센터는 국내·외 교사들이 한자리에 모여 세계 문화예술교육 연수를 받는 국내 최초의 테마 중심 연수원 기능도 하게 된다.

교대는 이와 함께 아시아문화중심도시 '광주'와 다문화가정 비율이 높은 '전남'에 걸맞는 글로벌 역량과 자질을 갖춘 초등교원 양성프로그램을 개발 운영하기 위한 '학부교육 선진화사업'을 추진 중이다.

교대는 또 80여년간 광주교육의 중심지 역할을 담당해온 캠퍼스를 시민들을 위한 공원으로 꾸며 시민과 공유하는 사업을 준비하고 있다.

안병곤 교무처장은 "인근에 도심공원이 없는 점을 고려, 캠퍼스를 광주교육의 역사를 간직한 쾌적한 공간으로 가꿔 주민들에게 휴식과 체육공간으로서 개방할 계획"이라며 "이곳을 찾는 교사와 초·중·고교생, 연수를 받는 전국의 교사들에게도 '아름답고 행복한 도시'로서 광주의 이미지를 심어줄 수 있을 것"이라고 말했다.

교대는 이밖에도 다문화가정 자녀를 국제지도자로 육성하기 위한 다양한 프로그램도 진행하고 있다. 지난 1월 광주에 사는 필리핀 출신 여성 자녀 20명이 필리핀 문화탐방을 다녀왔고, 2월에는 전남에 거주하는 베트남 여성 자녀 20명도 베트남 문화탐방을 했다. 예비 초등교사를 대상으로 다문화 교육과정을 개설, 2개 강좌에 208명이 수강하고 있다.

대학원 석사과정에 다문화교육 전공을 신설했고, 다문화교육 교사 직무연수와 온누리 어울림 캠프도 운영하고 있다.

박 총장은 "다문화가정 자녀들이 대학입학 연령에 이르면 이들을 위한 입학사정관 특별전형을 도입할 계획"이라며 "지역사회와 시대가 원하는 역할을 제대로 감당하는 대학으로 거듭나기 위해 할 수 있는 모든 노력은 다할 것"이라고 말했다. 


