이주노동자와 장애인 등 사회 소수자들을 위한 문화제가 오는 6, 7일 안산시 문화예술의 전당에서 열린다. 경기문화재단, 안산문화예술의전당, 의정부예술의전당이 공동으로 개최하는 이번 행사는 '소통을 넘어 화통으로'라는 주제로 소수자들이 함께 참여하는 연극과 음악회, 전시회가 펼쳐진다. 

전시회에는 안산 원곡동 이주민의 이야기를 사진으로 재구성한 '다른 아름다움으로', '달그락 다른 목소리로-두 번째 이야기'와 중증장애인들의 사진작품이 소개된다. 공연과 영화에는 한국남자와 결혼한 이주여성의 한국사회 정착기를 다룬 마당극 '일곱 빛깔 무지개'와 관객의 이야기를 듣고 악사와 배우가 즉흥연극으로 꾸미는 '꿈의 탐험가들', 사회 소수자들을 다룬 독립영화 '열정 가득한 이들' 등이 별무리 극장에서 펼쳐진다. 

7일 오후 5시에는 해돋이극장에서 전유성의 사회로 전제덕, 동물원, 예민 등이 출연하는 음악회 '동행'이 열리고 야외광장에서는 '장애체험행사', 다양한 나라의 토속음식을 맛볼 수 있는 '다문화 음식축제'가 마련된다.


