■‘외국인노동자의 집’ 김해성 목사

조선일보를 만나고 ‘기적’이 일어났습니다. ‘우리이웃’ 지면을 통해 외국인노동자의 현실이 나간 후 후원이 잇따라 결국 병원이 만들어졌습니다. 사실 저는 조선일보에 대해 막연히 부정적인 이미지를 갖고 있었습니다. 가진 자들만을 위한 신문이라고 생각했었죠. 그런데 그 편견이 완전히 깨졌습니다. 진보적인 시민단체와 후원자들도 전화를 걸어와 ‘조선일보에 대한 이미지가 달라졌다’고 입을 모으고 있어요. 다른 신문을 18년동안 구독하던 친구가 이참에 조선일보로 신문을 아예 바꾸기까지 했습니다. 하하하.


 ▲ 김해성 목사 






조선일보는 새해 벽두인 지난 1월 1일자 1면을 통해 ‘우리이웃의 삶을 돌아보셨습니까’라는 물음을 던지며 ‘우리이웃’기획시리즈를 시작했습니다. 달동네 공부방 아이들부터 비닐하우스촌 주민들, 장애인, 외국인노동자 등 소외된 우리이웃을 돌아보고, 그들을 돕는 사람과 단체들을 꾸준히 소개해왔지요. 이 기획은 자연스럽게 ‘우리이웃을 생각하는 나눔 네트워크(우리이웃)’의 발족으로 이어졌습니다. 현재 ‘우리이웃’에는 550여개의 단체와 기업들, 1000여명에 달하는 개인들이 참여하고 있습니다. 그간 ‘우리이웃’을 통해 벌인 사업도 많습니다. 50억원 규모의 ‘공부방 업그레이드 프로젝트’, 160억원 규모의 ‘미신고시설 행복둥지 만들기’, 250억원 규모의 ‘불우이웃 의약품 지원’사업등이 대표적입니다.

