CJ오쇼핑 '다문화 꿈 캠프' 열어
지난 11일, 서울 서초구 우면산 자락에서 '특별한 캠프'가 열렸다. CJ오쇼핑이 중국·베트남 등 다문화가정 청소년 14명을 방배동 사옥 잔디밭으로 초청해 '다문화 꿈 캠프'를 열었다. 가을 바람이 쌀쌀했지만 아이들은 텐트를 치고 의자를 나르면서 즐거운 표정이었다. 부모가 중국동포인 유경호(18)군은 "바깥에 나와 친구들과 캠핑하는 것은 처음"이라며 싱글벙글 웃었다.

'꿈 카드' 작성 시간. 학생들은 진지한 표정으로 A3 크기 종이에 자신의 꿈을 적어 내려갔다. "한국어시험능력에 통과하고 싶다. 나중에 대학에 가서 심리학을 공부한 다음 중국으로 돌아가서 취직하고 싶다"고 김해령(18)양은 적었다. 최근 한국 국적을 취득한 김휘(17)군은 "3년 전 부모님 따라 한국에 처음 왔을 때는 정말 막막했다"며 "친구를 빨리 사귀고 싶어서 한국말을 열심히 배웠다"고 말했다. 천칭과 판결봉을 그려넣은 최종인(17)군은 "변호사가 꿈"이라고 했고, 케이크와 커피잔을 그려넣은 김령(19)양은 "바리스타가 돼 카페를 차리고 싶다"고 말했다.


 
 지난 11일‘다문화 학생들을 위한 꿈 캠프’에 참가한 청소년들이 자신의 소망을 글과 그림으로 적어 보이며 활짝 웃었다. /이진한 기자 이어진 CJ오쇼핑 이해선(58) 대표이사의 강의가 끝나자 학생들은 저마다 손을 들고 질문을 쏟아냈다. "꿈은 정말 이뤄질 수 있나요?" "대표님의 월급은 얼마나 되나요?" "30년 전 입사할 때 대표가 되실 줄 알고 계셨나요?" 이 대표는 멋쩍게 웃으면서도 학생들 질문에 차근차근 답했다.

서울다솜학교 장주석(34) 담임교사는 "한국 사회에 적응하기 어려워하는 다문화 학생들은 힘든 사춘기를 보낸다"며 "학생들이 이토록 즐거워하는 모습을 보기 어려웠다"고 말했다. 오후 7시, 어둠이 내렸다. 바비큐 파티를 위해 준비된 장작에 불이 붙자 아이들이 삼삼오오 불가로 몰려들었다.
