[朴대통령 '부처 간 칸막이' 질타 하루 만에… 관계 부처 합동으로 공식입장 발표]

국토부·공항 "편의위해 필요"
기재부·관세청 "탈세 가능성"

부처 간 이견 커 설치 않기로… 처음 법안 발의 후 6번째 무산

 
정부는 7일 부총리 주재 경제관계장관회의에서 그동안 설치 여부를 두고 논란을 빚었던 인천국제공항 입국장 면세점에 대해 "현시점에서는 설치하지 않기로 의견을 모았다"고 공식 발표했다.

현오석 경제부총리는 "입국장에 면세점을 설치하면 세관의 단속 기능이 약해질 수 있고 입국장이 혼잡해져 승객들이 더 불편할 수 있다"며 "긍정적인 효과보다 부작용이 더 크다는 점을 감안했다"고 밝혔다. 소비지 과세 원칙에 어긋나고 중소기업 시내 면세점의 조기 정착에도 부정적인 영향을 미칠 수 있다고도 했다.

◇부처 간 이견으로 10년째 공전

입국장 면세점 설치가 좌절된 것은 2003년 관세법 개정안이 처음 발의된 이후 6번째다. 여야 국회의원들이 10년 동안 연이어 법안을 발의했지만 그때마다 부처 간 이해관계가 부딪치면서 흐지부지됐다.

국토교통부와 인천공항은 "여행객 편의를 도모하고 외화 유출을 줄이기 위해서 입국장 면세점이 필요하다"고 주장해 왔다. 여행객들이 출국장 면세점에서 산 물건을 여행 내내 들고 다니면 불편하다는 것이다. 여행객의 84%가 입국장 면세점 설치에 찬성한다는 설문 조사 결과도 근거로 들었다. 국토부는 "현재 입국장 면세점을 운영하는 곳이 전 세계 63개국 117개 공항에 달하며 특히 인천공항과 경쟁 관계인 싱가포르 창이공항, 홍콩공항, 베이징 서우두공항 등이 입국장 면세점을 운영하고 있다"고 밝혀왔다.

반면에 기획재정부와 관세청은 "입국장이 혼잡해지고 탈세 가능성이 커진다"는 이유로 반대해 왔다. 관세청은 "입국장에 면세점을 설치하면 입국 수속에 걸리는 시간이 20분에서 40분으로 배 증가할 것"이라며 "미국, 일본, 유럽 공항에선 입국장 면세점을 운영하지 않는다"고 주장하고 있다. 기내 면세품 판매로 연간 3000억원대 매출을 올리는 항공사들도 매출 타격을 우려해 반대해 왔다.

◇이번엔 '부처 간 칸막이' 발언에 백지화

올해는 좀 달랐다. 지난 5월 청와대에서 열린 경제금융점검회의에선 "국민 행복 차원에서 입국장 면세점 도입을 논의해 보자"는 얘기가 나왔다. 서둘러 검토해서 박근혜 대통령의 취임 100일 성과에 입국장 면세점 도입을 포함하자는 제안도 나왔다.

지난 5월 처음으로 관계 부처가 모인 가운데 인천공항에서 시뮬레이션이 실시됐다. 여객기에서 내리는 승객의 38%가 입국장 면세점을 이용할 것이란 가정하에 세관 심사를 강화한 뒤 입국장이 얼마나 붐비는지를 확인했다. 관세청 주장을 반영해 입국장 면세점에서 판매할 수 있는 품목을 담배나 술, 화장품 정도로 제한하는 대안도 나왔다.

하지만 지난달 16일 박근혜 대통령이 청와대 수석비서관 회의에서 "새 정부 들어 부처 간 칸막이를 제거하라고 누차 강조했지만 공항 면세점, 다문화 정책에서 부처 간 협업과 조율이 안 되고 엇박자가 나고 있다는 보도를 보면 안타깝다"고 질책한 이후 입국장 면세점 설치는 관계 부처 사이에서 '금기어'가 됐다. 다음 날 현오석 경제부총리 주재로 열린 녹실회의에서는 입국장 면세점 도입을 중장기 검토 과제로 돌리는 쪽으로 방향을 틀었다. 그리고 박 대통령이 지난 6일 국무회의에서 또 '부처 간 칸막이'를 질책하자 정부는 하루 만에 관계 부처 합동으로 공식 입장을 내고 입국장 면세점 설치를 백지화했다. 정부 관계자는 "관계 부처끼리 갈등하는 것처럼 비칠 수 있어 무기한 보류하기로 공식 입장을 발표한 것"이라고 했다. 이에 해당 법안을 발의했던 안효대 의원(새누리당)은 기자회견을 열고 "청와대가 사실관계를 면밀히 검토하지 않은 채 결론을 내렸다"고 비판했다.


