"레디, 액션!"

출근길을 서두르는 발걸음이 하나 둘 늘어나는 7일 아침 서울 이태원의 중심 해밀톤 호텔 앞. 윤상호 감독의 신호가 떨어지자 한강진역 방향 80m쯤 떨어진 곳에서 젊은 여배우 두 명이 티격태격하며 걸어왔다. 발랄한 캐주얼 차림의 걸그룹 f(x) 멤버 루나(18)와 긴 생머리에 짧은 청바지를 입은 트랜스젠더 배우 최한빛(24)이었다.

아침부터 80여명의 스태프와 배우들이 분주하게 움직인 이곳은 12월 1일 개국하는 방송사 TV조선의 주말드라마 '고봉실 아줌마 구하기'의 촬영 현장. 루나는 주인공 고봉실(김해숙 분)의 둘째 딸 '인영'으로, 최한빛은 고봉실의 고향 이웃 청년에서 여성이 된 트랜스젠더 '범수'로 출연한다.

범수가 인영의 손을 잡고 질질 끌며 "집은 어떻게 알았어? 전화라도 하고 오던가!"라며 윽박지르자 인영은 "아파 죽겠네, 케밥 먹고 싶어"라며 응석을 부렸다. 순간 범수의 눈이 동그래지더니 인영을 끌고 오던 길로 되돌아가려 했다. 그 시선의 끝에 호텔 앞 길바닥에서 쪼그려 앉아 '허약체질 개선' 약초를 팔고 있는 주인공 고봉실이 있었다. 범수는 여자가 된 뒤 고향마을 사람들과 만난 적이 없었고, 인영 역시 엄마의 상경 사실을 모르고 있던 터라, 서로 마주치는 것을 피해야 하는 상황이었던 것. 고봉실은 단속반원들이 좌판을 치우려고 하자 약초를 필사적으로 끌어안고 "안 돼요. 안 돼요"를 외쳤다.

"오케이, 거기까지!" 윤 감독의 외침에 스태프들은 다음 장면 촬영을 위해 일사불란하게 움직였다. 윤 감독은 열두 살 위인 김해숙을 뒤에서 와락 껴안으며 개구쟁이 남동생처럼 굴었다. 이어 천호진과 홍석천 등 주·조연 배우들이 잇따라 도착하면서 촬영장엔 활기가 넘쳤다.

이날 찍은 부분은 36부 중 8부. 경남 남해에서 평범한 촌부로 살아가던 중 자살한 남편이 숨겨놓고 간 거액의 빚을 한꺼번에 떠안게 된 고봉실이 무작정 상경해 서울 생활을 시작하는 부분이다.

 
  

7일 아침 TV조선의 주말드라마‘고봉실 아줌마 구하기’의 서울 이태원 촬영 현장에서 고봉실의 딸‘인영’역을 맡은 루나(왼쪽)와 최한빛이 연기하고 있다. /이명원 기자 mwlee@chosun.com   

 7일 아침 TV조선의 주말드라마‘고봉실 아줌마 구하기’의 서울 이태원 촬영 현장에서 고봉실의 딸‘인영’역을 맡은 루나(왼쪽)와 최한빛이 연기하고 있다. /이명원 기자 mwlee@chosun.com  고봉실이 팔려는 약초는 부상당한 생면부지의 남미 이주노동자를 돌봐주다 선물받은 것으로 고봉실이 위기를 타개하고 여성으로서 자아를 찾을 수 있도록 하는 중요한 매개체가 된다. 이태원은 대로변에는 다국적 레스토랑과 산뜻한 카페가 빼곡히 들어서 있지만 골목 안쪽으로는 이슬람 상점과 게이바·트랜스젠더 클럽이 성업하고 있는 주류와 소수, 비(非)주류 문화가 사이좋게 공존하고 있는 곳. 드라마에서도 주요 인물들이 갈등을 해소하고 꿈을 이루는 중요한 공간으로 작용한다.

주인공 김해숙은 "우리 집은 인근 한남동이지만 이태원을 속속들이 다녀본 것은 이번이 처음"이라며 "낯설어 보여도 사람 냄새 물씬한 곳"이라고 했다. "이태원 이웃들과 부대끼며 고봉실은 '엄마' '아내'가 아닌 '여자'로서 자신을 찾아가게 돼요. 많은 시청자들에게 감동을 주고, 특히 중년 여성들에게는 설렘을 불어넣고 싶습니다."

아이돌스타 루나는 뮤지컬 경력은 있지만 정통 드라마 도전은 처음. 그는"드라마는 무대와 연기하는 방법이 달라 쉽지만은 않지만 선생님들이 엄마·아빠처럼 따뜻하게 가르쳐주셔서 편하다"고 했다. "철부지 캐릭터인 인영이랑 저랑 비슷할 거라고들 많이 얘기하지만 전 완전 애늙은이거든요. 성격 싱크로율(닮은 정도를 뜻하는 신조어)은 30%도 안 돼요. 하하."

최한빛에게 이태원은 남다른 곳이다. "데뷔 전 스무살 때 이태원을 찾아 여기 계신 (트랜스젠더)분들의 생활을 지켜본 뒤 바로 (성전환)수술을 했어요. 무대에 서고 싶다는 꿈을 이뤘으니 전 이태원에서 복을 받은 케이스죠.(웃음) 제 역할을 통해 소수자에 대한 인식이 더 좋아졌으면 해요."

9월 본격 촬영이 시작된 고봉실 아줌마 구하기는 전반부는 남해, 중반 이후에는 이태원을 주무대로 이야기가 펼쳐진다. 남해 촬영은 거의 끝난 상태. '두 번째 프로포즈' 등을 쓴 박은령 작가는 이 작품을 위해 5년 가까이 이태원을 속속들이 취재했고, 작업실도 인근에 얻었다. 그는 "엄마 이야기를 다룬 드라마가 트렌드처럼 쏟아지는 것을 보며 다른 이야기를 그리고 싶었다"고 했다. "이제 50대는 인생의 2회전이 시작되는 시점이에요. 여자로서 그 2회전을 힘차게 열어젖히는 이야기가 펼쳐질 것입니다. 지켜봐 주세요." 


