대구로 시집온 중국인 새댁이 다문화가정을 위한 일을 하고 있어 화제다. 전국에서 처음으로 대구시와 영남대 환경보건대학원이 문을 연 '다문화가족 리더스쿨' 1기 수료생인 장훙잉(26)씨가 주인공이다.

10일 영남대에 따르면, 중국 허베이(河北)성 탕산시 출신인 그녀는 지난해 10월 대구로 시집와 불과 7개월여 만에 대구시청 인턴 일자리를 얻었다. 여성청소년가족과 인턴으로 활동 중인 그녀는 다문화가정을 위한 각종 프로그램 개발 및 시행, 홈페이지 운영 등에 주도적으로 참여하고 있는 것이다.



  
  

지난 4일 영남대‘다문화가족 리더스쿨’1기 수료를 한 중국인 장훙잉씨. 수료식장에 서 수료증을 받아들고 활짝 웃고 있다./영남대 제공   

 지난 4일 영남대‘다문화가족 리더스쿨’1기 수료를 한 중국인 장훙잉씨. 수료식장에 서 수료증을 받아들고 활짝 웃고 있다./영남대 제공  
"딱히 의지할 데도 없었고 한국말도 잘 모르는데, 시어머니께서는 사투리까지 심하게 쓰셔서 한국 생활 적응이 많이 힘들었죠. 그러나 다문화가족 리더스쿨에 다니면서 친구들도 많이 사귀고 한국어 실력도 많이 늘어 이제는 완전히 '대구댁'이 됐어요."

허베이대 국제학부 중국어강사였던 그녀는 한국인 유학생이었던 지금의 남편을 만나 한국행을 택했다.

타국생활 2년째, 주부생활 2년째인 그녀는 갑자기 변해버린 환경에 어려움을 겪으면서도 중병을 앓고 있는 시모와 시외조모까지 봉양하고 있다고 한다. 더군다나 남편이 대한무역투자진흥공사(KOTRA) 인턴으로 중국에 파견돼 있어 혼자 며느리 역할을 톡톡히 해내고 있는 것이다.

몸도 마음도 고단할 수밖에 없는 상황을 홀로 감당하고 있는 그녀가 한국생활에 적응할 수 있었던 것은 다름 아닌 다문화가족 리더스쿨 덕분이었다.

지난 4일 수료식에 당당히 선 그녀는 다른 누구보다 더 환한 웃음과 쾌활한 목소리로 행복한 에너지를 전하고 있었다고 영남대측은 전했다. 수료식에서 그녀는 "앞으로는 나와 같은 처지에 있는 결혼이주여성들이 한국사회의 일원으로 잘 정착할 수 있게 길을 터주는 역할을 하겠다"고 말했다.

지난 3월 영남대가 문을 연 다문화가족 리더스쿨은 대구시에 거주하는 결혼이주여성 35명을 대상으로 12월 초까지 총 26주 동안 매주 토요일 4시간씩 교육을 실시했다.

태어난 나라는 각자 다르지만 이제는 한국 땅에서 한국인으로 살아가고 있는 이들에게 다문화사회로의 연착륙을 이끄는 리더가 되는 교육을 제공한 것이다.

이를 위해 대구시가 지원하고 영남대 환경보건대학원이 교육을 전담해 전반기 13주는 한국어 및 한국사회의 이해 등에 대해, 후반기 13주는 리더십교육, 심리상담, 미술치료 등에 대해 각각 교육을 했다.

특히 다문화가정 내의 갈등 해소에 도움을 주기 위해 부부와 시부모, 자녀 등 가족구성원들이 함께 참여하는 교육과정도 마련했으며, 한국인 주부 35명이 멘토가 돼 한국사회의 이해를 도왔다.

그 결과 1기 수료생 35명 중 15명은 대구시의 추천으로 통·번역사 및 다문화가정 방문지도교사와 같은 형태의 일자리를 갖게 됐다. 이를 토대로 영남대는 수료생들의 교육과정과 취업 등에 대한 데이터베이스를 구축해 대구시와 기초자치단체 등과 연계한 다문화정착사업을 펼쳐나갈 계획도 세웠다.

리더스쿨 초대교장을 맡은 김한곤 영남대 환경보건대학원장(53·사회학과)은 "한국도 다문화·다인종사회로의 급격한 이행선상에 있는 만큼, 다문화가족에 대한 이해와 관심, 적극적인 배려가 필요하다"면서 "결혼이주여성들에게 사회참여 기회를 줌으로써 우리사회의 진정한 구성원으로 재탄생시키는 것이 중요하다"고 말했다.

김 원장은 또 "리더스쿨 수료자들은 다문화가족 내의 갈등 중재자는 물론, 다문화가족과 한국가족을 연결하는 가교 역할을 해내는 리더가 될 것"이라며 "어머니의 한국어 실력 부족 때문에 다문화가정 2세들이 겪게 될 학습능력저하, 학업부진, 사회부적응, 그리고 사회문제로까지 이어지는 악순환의 고리를 끊는 역할을 해주길 기대한다"고 말했다. 



