제주항공은 소비자들이 저렴한 가격으로 여행을 즐길 수 있도록 다양한 항공 노선을 제공하며 동북아시아 대표 저가항공사(LCC)로 성장하고 있다.

제주항공은 특히 올해 브랜드 이미지를 더 높이고 경쟁력을 강화하기 위해 국제 노선을 더 확대한다. 이미 LCC 중심으로 재편되는 국내선 시장에서 확고한 입지를 다진 데 이어 국제선 시장에서도 영역을 넓히기 위한 것이다.



  
  

제주항공 승무원 사진   

 제주항공은 일본·중국을 오가는 국제 노선을 강화해 소비자들이 저렴한 가격에 더 즐거운 여행을 할 수 있도록 노력하고 있다. / 제주항공 제공   
제주항공은 7월 4일부터 서울~일본 도쿄 노선을 매일 2회씩 운항하고, 중국 정기 노선도 대폭 강화한다. 서울에서 일본·중국을 오가는 항공편은 많지만, 아직 LCC의 비중은 적다는 판단에서다. 중국과 일본 노선이 늘어나면 LCC를 비롯한 항공사들의 경쟁이 치열해지며 소비자들의 여행 만족도가 높아질 것으로 기대하고 있다.

제주항공은 사회적 취약 계층을 위한 지원에도 적극적으로 나서고 있다. 2010년부터 매월 한 가족을 선정해 항공료 전액을 지원하는 '다문화가정 고향방문 지원사업'을 펼치고 있다.



