베트남新婦 참사' 회견… 정부, 비자 심사기준 강화

   
"'깡패사업'인 결혼중개업을 국가가 제대로 감시하지 않습니다."

필리핀 이주여성 김낸시씨가 목소리를 높였다. 20일 서울 을지로 국가인권위원회 앞. 베트남 출신 고(故) 탓티황옥씨 추모 기자회견엔 전국 각지에서 모인 결혼이주여성들이 "우리도 인간이야, 때리지 마라" 등의 피켓을 들었다.


  
  

30여명의 결혼이주여성들이 20일 오전 서울 국가인권위원회 앞에 모여 베트남인 탓티황옥씨 추모 기자회견을 갖고 있다. /연합뉴스   

 30여명의 결혼이주여성들이 20일 오전 서울 국가인권위원회 앞에 모여 베트남인 탓티황옥씨 추모 기자회견을 갖고 있다. /연합뉴스  
베트남 출신 장지연씨가 "도와주지 못하고 보호해주지 못해 미안하다"며 탓티황옥씨에게 보내는 편지를 낭독하자 피켓을 든 여성들의 눈가엔 물기가 어렸다. 탓티황옥씨는 지난 8일 한국에 온 지 8일 만에 스무살 나이에 정신병력을 가진 남편에게 살해됐다.

같은 시각, 여성가족부와 외교통상부·법무부 등 8개 부처는 합동회의를 열고 ▲결혼·동거 목적의 거주(F-2)비자 발급 심사기준 강화 ▲비영리 국제결혼 중개기관 설립 검토 ▲국제결혼이민관(가칭) 파견 등을 논의했다.

이날 회의는 비자 발급 때 남편의 경제능력·혼인경력·건강상태·범죄경력 여부까지 심사하는 방안을 검토하기로 했다. 김중열 여가부 다문화가족과장은 "성폭력·가정폭력 범죄경력자나 국제결혼 전력이 빈번한 사람, 파산자, 정신질환자 등 정상적인 결혼생활이 곤란한 사람에 대해서는 배우자의 비자 발급을 제한하겠다는 것"이라고 설명했다.

그러나 한국염 한국이주여성인권센터 대표는 "비자 발급을 강화하면 이미 결혼까지 하고 한국에 못 들어오는 이주여성들만 피해를 보게 된다"고 말했다. 


