학계 ‘다문화사회 교육, 어떻게 가르칠 것인가’ 논의 

  
  

단일민족 대한민국서 세계포용 코리아로…   

  
한건수 강원대 문화인류학과 교수는 한국에서 학교를 다니는 몽골인 이주노동자 자녀들을 인터뷰하다 뜻밖의 이야기를 들었다. 국사 시간 대몽항쟁과 삼별초 항쟁을 배울 때 너무나 곤혹스러웠다는 것이다. 수업이 끝나자 친구들은 “그때는 너희가 우리를 괴롭혔지만 이제는 우리 나라가 더 잘 산다”며 놀리고 따돌리기까지 했다.

국제결혼·외국인노동자 점점 늘어 
국제결혼 비율이 10%를 넘었고, 농촌에선 네 집 중 한 집이 외국인 며느리를 맞는 게 지금 우리나라의 현실이다. 이제 ‘다문화(多文化) 사회’를 지향해야 한다는 목소리가 높다. 한 마디로 순수한 ‘단일 민족’ 개념을 포기해야 한다는 것이다. 그렇다면 어떻게 해야 할까. 19세기 이래 한 민족이 한 국가를 이룬다는 ‘국민국가’의 틀과 일국사(一國史)·민족사의 경계를 넘지 못하는 국사 교육마저도 더 이상 불가침의 성역일 수는 없는 것일까?

유네스코(UNESCO) 아시아·태평양 국제이해교육원(원장 강대근)이 지난 8일 연 국제이해교육 포럼 ‘다문화사회의 교육: 현황과 대안’에선 이 문제에 대한 심도 깊은 발표들이 이어졌다. 이광규 재외동포재단 이사장은 기조연설을 통해 “단일 민족, 단일 국가의 경험이 너무나 길었던 한국은 다민족 국가, 다문화사회를 이해할 능력이 부족하다”고 말했다.

100% 단일혈통 한국인 개념 무너져 
설동훈 전북대 사회학과 교수는 “이미 한국 국민(nation)이 혈통적으로 단일하다고 간단히 말할 수 없게 됐다”고 지적했다. 한민족의 혈통이지만 중국에서 나고 자란 뒤 외국인노동자로 들어온 한국계 중국인, 오랜 해외 체류로 외국 문화에 젖은 한국 국적의 재외국민, 그리고 동남아 출신 외국인노동자의 자녀로 한국에서 출생해 문화적으로 한국화한 외국인 어린이 중 과연 누가 ‘한국인’이냐는 것이다.

설 교수는 “한국 정부는 ‘국민 재형성’에 관한 장기 프로젝트를 기획할 시점에 서 있다”고 말했다. 한국 국민의 ‘다민족화’ 경향을 외면하지 말고 귀화한 이민자와 국내 거주 이주노동자까지 포용해야 한다는 것이다. 우리 문화가 우수하다는 자부심이 다른 문화를 무시하는 것으로 연결되지 않도록 문화적 상대주의(cultural relativism)를 훈련해야 한다고 설 교수는 주장했다.

   
“다름·차이 인정하는 교육이 돼야” 
이것은 세계화의 물결을 타고 해외 여행이 늘어났다고 해서 쉽게 해소될 문제는 아니다. 곽숙희 아태교육원 교육연수팀장은 “지역에 따라 문화적 사대주의와 우월주의가 다르게 나타난다면 국내 20만 이주노동자들에 대한 이해를 기대하기 어렵다”고 말했다. 결국 보편적 인권이 같다는 인식을 바탕으로 ‘다름’ 또는 ‘차이(difference)’를 인정하는 교육이 돼야 하며, 기업주와 직장 동료, 한국인 배우자·가족은 물론 교사, 학교 행정가, 지역 주민들 전체를 대상으로 해야 한다는 것이다. 한건수 교수는 “다문화 교육은 단순한 외국어 교육을 말하는 것이 아니라, 낯선 문화를 존중할 줄 아는 관점을 교육하는 것”이라고 말했다. 한 교수는 “보수주의의 입장에선 기존의 사회질서를 뒤집는 불온한 사조가 될 수 있기 때문에 다문화주의는 여전히 논쟁적”이라고 말했다.



