"김정일 국방위원장 장례를 보고 충격받았습니다. 시신을 유리관에 넣는 건 자기 권력욕 과시일 뿐이에요. 지금 남북관계는 더 나빠졌습니다. 북에서 5년간 살아본 사람으로서 내가 보는 남북관계, 현재 북한 체제의 문제점을 소설로 써봤습니다."

남북 분단과 실향민의 정서를 치열하게 탐구한 작품들을 써온 소설가 이호철(81)씨가 최근 또 한 편의 소설 '판문점2'를 쓰고, 1961년 발표한 '판문점'을 함께 엮어 소설집 '판문점'(북치는마을)을 냈다.

함경남도 원산에서 태어난 이씨는 원산고 3학년 때 인민군에 동원돼 동족상잔의 비극에 휘말렸다. 전쟁 초 포로가 됐다가 1950년 10월 강원도에서 풀려났다. 월남한 그는 부산에서 부두노동자와 미군부대 경비원으로 일했다. 1955년 작가로 등단했다.

'판문점'은 1960년 주인공이자 작가인 진수가 외국인 기자들과 판문점에 갔다가 북쪽 여기자와 대화를 나누면서 느끼는 동질감과 이질감을 그린 단편. 반면 '판문점2'는 당시 판문점에 갔던 기자 영호와 작가인 진수가 50년 뒤에 주고받는 대화와 토론을 중심으로 전개된다. 작품 전체에 걸쳐 북이 초래한 독재와 가난에 대해 비판적 분석을 시도하는 게 특징이다.

1960년대 초반까지만 해도 남과 북의 체제 중 어떤 체제가 더 우월한가를 합리적으로 토론할 수 있었는데, 지금은 현실 사회주의가 붕괴해 사실상 북은 토론의 주체가 될 수 없고 자격도 없다는 점을 지적한 것이다.

10일 서울 인사동에서 만난 이씨는 "나는 군주정으로 전락한 북한이 독재를 걷어내고 남북 교류를 늘리게 문학으로 공을 들이겠다"고 말했다.




