여수 출입국사무소 화재 참사‘인권 사각지대’ 보호시설 
통역도 태부족… 의사소통에 어려움 “방화로 밝혀져도 국가가 배상해야” 

   
2005년 1월 부산출입국사무소에 수용됐던 우즈베키스탄인 A씨는 수갑을 찬 채 출입국관리소 직원으로부터 폭행을 당해 갈비뼈가 부러졌다. A씨의 진정을 접수한 국가인권위원회는 A씨가 폭행당한 사실이 인정된다며, 가해자인 공익요원 박모씨를 검찰에 고발했다. 비슷한 시기에 중국인 Y씨는 단속 과정에서 전자충격과 폭행을 당했다고 주장했고, 인권위는 담당 직원들에 대한 징계조치를 법무부에 의뢰했다.

외국인 수용시설의 인권침해 사례는 어제오늘의 일이 아니다. 인권위가 지난해 공개한 ‘미등록 외국인 단속 및 보호시설 실태조사’ 보고서에 따르면 외국인여성의 18.3%가 남성 공무원에 의해 몸 검사를 받았으며, 34.1%가 보호소에 입소하면서 규정에도 없는 알몸 검사를 받은 것으로 조사됐다. 
  
  

잦은 폭언·폭행→ 집단 탈주 악순환   

 
11일 화재 참사가 발생한 여수출입국사무소는 작년 가을 10명이 기준인 보호실에 최대 18명의 외국인을 입실시킨 사례가 지적됐다. 인권위는 당시 “여성직원이 외국인여성노동자에 대한 24시간 CCTV(폐쇄회로) 감시를 해야 한다”고 여수출입국사무소에 권고했다. 

통역이 턱없이 부족한 것도 지적됐다. 보호수감 중인 외국인 중 26.9%는 통역이 없어 의사소통이 불가능했다고 응답했고, 10.2%는 통역이 있어도 원활한 의사소통에 어려움을 겪었다고 답했다. 보호수감 중인 미등록 외국인의 81.3%는 자신의 조서를 본 적조차 없으며, 무슨 내용인지 이해할 수 없는 문서에 강제로 서명할 것을 요구받은 사례도 35.8%에 이른다고 보고서는 밝혔다. 

실제로 청주보호소에 있었던 방글라데시인 아노아르(전 이주노동자 노조위원장)씨는 “직원들이 반말하고 때리는 일이 자주 일어난다. 샤워실도 붙어 있고, 화장실도 붙어 있어 인간적인 모멸감을 느낄 때가 한두 번이 아니다. 그 안에서는 무섭고 불안해서 24시간 스트레스 받으며 지낼 수밖에 없다”고 토로했다.

사고도 끊이지 않았다. 지난해 2월 수원출입국관리사무소에서 불법 체류 혐의로 조사를 받던 터키인 K씨가 6층 보호실 유리창문으로 뛰어내리다 사망했고, 2005년 10월에는 같은 장소에서 40대 중국인이 뛰어내려 숨졌다. 2004년 5월에는 경기도 화성보호소에서 23명의 외국인이 담을 넘어 달아나는 사건이 발생했다. 그 전에는 11명의 외국인이 복도의 창살을 자르고 도망가는 일이 일어났다. 이번에 문제가 발생한 여수사무소에서는 외국인 4명이 유리창 환풍기를 뜯고 도망가기도 했다. 이런 집단 탈주 문제를 막기 위해 경비를 지나치게 강화하다 이번 같은 화재에 피해가 더욱 커졌다는 지적도 있다. 

이처럼 국가가 관리하는 시설에서 불이 나 외국인이 숨졌기 때문에 국가배상은 불가피하다. 법무부 관계자도 11일 “현재 국가배상을 검토하고 있고, 피해를 입은 외국인에 대해선 인도적 차원에서 최대한 배려할 계획”이라고 말했다. 법률상 국가배상은 국가가 고의·과실이나 위법행위로 끼친 손해를 물어주는 것이다.

화재 원인이 시설 문제가 아니라 수용 중이던 외국인이 고의로 불을 지른 방화(放火)로 밝혀져도 결론은 마찬가지다. 권용국 변호사는 “국가가 관리하는 시설에는 방화에 따른 안전 관리 대책도 마련돼 있어야 한다”며 “화재 원인이 어디에 있든 국가배상은 해야 할 것으로 보인다”고 말했다.      



  









