한국 남성들과 결혼해 한국에 시집 온 외국인여성들은 지난해 9월 말 기준으로 12만3866명에 달한다. 2006년 이후 해마다 2만5000명이 넘는 외국인여성들이 우리나라 남성들과 결혼해 한국에 입국했다. 이들 가운데 절반 이상(52.9%)은 베트남, 인도네시아, 필리핀 등 동남아 지역에서 온 여성들이다.

전문가들은 농촌 등 지방을 중심으로 앞으로도 국제결혼이 지속되면서 향후 이주여성을 둘러싼 각종 문제가 우리 사회 전체의 문제로 대두될 가능성을 배제할 수 없다고 말한다. 당장의 과제로 떠오른 게 이주여성들의 이혼 문제다. 남편과 헤어지면 우리나라에서 기댈 곳 하나 없는 처지로 전락할 수밖에 없지만, 이혼하는 이주여성들의 비율은 갈수록 증가하고 있다. 법무부에 따르면 국내 여성의 이혼율은 2006년 1000명당 65.7명에서 2010년 62.4명으로 감소 추세지만 이주여성의 이혼건수는 2006년 3933건에서 2010년 7904건으로 오히려 두 배가량 늘었다.

이주여성긴급지원센터 권미경 상담팀장은 "문화, 언어, 나이 차이로 인한 부부 갈등과 우리나라에 아직도 남아있는 동남아 여성에 대한 하대(下對) 의식이 이혼의 가장 큰 원인"이라고 말했다. 여기에다 교육수준과 인권 의식이 높아진 이주여성들이 남편과 시댁의 부당한 대우에 대해 과거보다 적극적으로 반발한 것도 이혼율 급증의 주요 원인으로 꼽힌다.

이주여성들이 겪는 어려움은 다양하다. 이주여성긴급지원센터가 지난달 이주여성들이 걸어온 상담전화를 분석한 결과, 상담전화의 절반가량이 부부갈등과 가정폭력, 이혼문제였지만, 이 외에도 낯선 생활환경에 적응하는 문제(22.8%)와 근무 환경 문제(17.3%) 등에 대해서도 고충을 털어놨다. 가정과 사회, 직장에서 삼중고(三重苦)를 겪고 있는 것이다. 서울이주여성디딤터 권오희 센터장은 "학대받거나 이혼한 이주여성들이 사회에서 자립할 수 있도록 아이를 맡길 수 있는 보육시설 등 현실적인 지원책을 마련하는 것이 필요하다"고 말했다. 
