지난해 결혼이주여성 중 베트남 출신이 중국 출신을 처음으로 추월했다. 한국보건사회연구원 이상림 부연구위원은 1일 '다문화가족의 변화와 정책 과제' 보고서에서 "지난해 베트남 여성이 한국인 남성과 결혼한 건수는 7636건으로, 중국 여성(7549건)보다 근소한 차로 많아졌다"고 밝혔다.

지난 10여년 동안 결혼이주여성 대부분은 중국 출신이었다. 2002년에는 결혼이주여성 중 중국 출신이 7023명으로 가장 많았고, 필리핀 838명, 일본 690명 순이었다. 베트남 여성은 474명에 불과했다.

베트남 출신 여성은 2007년 베트남 여성이 한국인 남편에게 맞아 사망하는 사건이 잇따라 발생하고 베트남 정부가 국제결혼 규제 정책을 펴면서 잠시 감소했다. 하지만 최근 다시 늘어나기 시작해 2010년 베트남 출신 결혼이주여성과 중국 출신 여성이 9623명으로 같아졌고, 지난해에는 베트남 여성이 중국 여성보다 87명 더 많아진 것이다. 캄보디아·필리핀 등 다른 동남아 국가 출신 결혼이주여성도 조금씩 늘어나는 추세다.

이처럼 중국 출신에 비해 문화·외모 등에서 상대적 차이가 더 큰 동남아 출신 결혼이주여성 비중이 커지면서 다문화 정책에도 변화를 줘야 한다고 이상림 부연구위원은 밝혔다.

이 부연구위원은 "베트남 출신 여성의 자녀가 이미 초등학교 입학 시기에 진입하기 시작했으며 앞으로 숫자도 중국 출신 여성의 자녀보다 더 많아질 것"이라며 "특히 학교 현장에서 마주칠 다문화 현상이 더욱 심화될 가능성이 있다"고 말했다. 따라서 현재 만 12세 미만 아동에만 초점이 맞춰진 다문화가족 자녀 지원 정책에서 벗어나, 그들의 청소년기 사회 적응 문제나 군 입대, 취업 대책 등 중·장기적 정책이 순차적으로 필요하다는 것이다.

이 부연구위원은 또 "베트남 여성은 한국인 남편과 나이 차이가 큰 경우가 많아 20여년 후에는 혼인 이주여성이 가족의 생계를 책임지는 상황이 올 수 있다"며 "이들을 위한 취업 및 복지 프로그램이 개발돼야 한다"고 말했다. 
