중소기업을 운영하는 사람으로서 외국인 고용의 문제점을 지적하고자 한다. 우선 불법 외국인노동자들의 단속이 너무 심하다. 

출입국 관리소 직원들이 공장을 둘러싸고 다짜고짜 작업장에 들이닥쳐 내국인조차 외국인처럼 생긴 사람이면 무조건 붙잡아 놓고 윽박지르며 불법 아니냐고 묻는다. 

이들이 한바탕 난리를 피우면 합법적인 노동자도 작업하다 말고 겁에 질려 도망 가곤 한다. 3년 된 외국인노동자는 귀국시키라고 한다. 그래서 귀국 날짜가 다가온 노동자는 근무지를 이탈해 불법체류자가 된다. 그러면 외국인노동자를 또 들여오고, 많은 불법체류자를 양산하는 꼴이다. 3년이 된 외국인노동자라도 성실하게 근무를 잘한다면 기업주가 책임지고 고용의무를 다해가며 출입국관리소에서 잘 관리할 수 있도록 협조하면 될 것이다. 오래된 노동자들이 우리말도 잘하고 이제 곧 숙련공이 되려하는데, 무조건 귀국시키는 것은 부당하다고 본다.

합법적인 외국인노동자를 고용하는 것도 너무 까다롭다. 몇 개월 걸려 어렵게 데려오면 출국만기보험·상해보험·귀국비용·국민연금·주민세 등 가입하고 내야할 게 너무 많다. 

가입 안할 경우엔 벌금을 부과한다느니, 고발조치 한다느니 하면서 가입을 유도하고 있다. 계속되는 불황으로 기업체들이 빚을 얻어 임금을 주는 실정인데 지나친 부담을 주는 것 아닌가. 

(김충한·개인사업·경기 김포시) 

