"'나목(裸木)', '휘청거리는 오후' '그 많던 싱, 싱아는 누가 다 먹었을까'의 작가 박완서씨가 담~남, 담낭암으로 투병 중 별세했다. 1931년 경기도 개풍에서 태어난 박완서씨는…"

글을 읽다 말고 이씨는 강사에게 "선생님! '싱아'가 뭐고 '담낭암'이 뭐예요"라고 물었다. 강사는 "싱아는 '하얀 꽃이 피는 식물'을 말하고, 담낭은 간에서 나오는 소화분비액을 담는 주머니인데 보통 40~50대 주부들에게 암이 많이 나타난다"고 설명하자 이씨가 "아 그렇구나!"라며 고개를 끄덕였다.

경기글로벌센터는 부천에 사는 20~30대 다문화주부들을 위해 '신문을 읽으며 한국 제대로 알기' 프로그램을 마련했다. 수업은 지난 11일 개강해 석달 동안 매주 화요일 오전 10~12시에 무료로 진행되고 있다. 글로벌센터 송인선(57) 대표는 "다문화가정 주부들은 대부분 살림만 하기에 한국어나 한국 문화를 배울 기회가 적어 한국을 이해하기가 쉽지 않다"며 "주부들에게 한국말과 한국 문화를 제대로 가르칠 수 있는 방법을 생각하던 끝에 한국의 대표적인 신문으로 매일매일 국내외의 모든 것을 보여주는 조선일보를 활용하게 됐다"고 말했다.

송 대표는 지난해 11월 한국어 수업을 듣는 다문화주부들에게 한국신문과 뉴스에 대해 얼마나 아는지 설문조사를 실시했다. 주부들은 "신문은 광고나 전단지만 보는 것" "기사의 30%만 이해가 간다"고 답했다. 이에 주부들에게 전화를 해 "조선일보를 활용해 수업을 하려고 하는데 듣겠느냐"고 물었고, 10여명이 "한국에 대해 매우 궁금했는데 하고 싶다"고 연락이 와 수업을 시작했다고 한다.

수업은 조선일보에 실린 종합·정치·경제·사회·교육 분야의 기사 1~2개를 가지고 진행된다. 기사마다 주부들이 모르는 단어나 관용구가 평균 30개 넘게 쏟아져 나온다. 박완서씨 기사에서도 새로운 단어가 넘쳐났고 주부들은 산문(형식에 얽매이지 않고 자유롭게 써나가는 글)·회갑(61세) 등 낯선 단어의 뜻과 쓰임새를 공부했다.

주부들은 지난 두 차례 수업 때는 '오세훈 시장의 무상급식 주민투표제'(1월 11일자 A1면) '10만명 일하는 구로단지 보육시설 정원 200명뿐'(1월 13일자 A1면) 기사를 읽고 토론도 했다. 이들은 "돈이 많은 사람들의 자녀에게 무상급식 안 해도 되지 않냐" "직장 내 보육시설이 있는 곳에 가고 싶다"는 의견을 쏟아냈다. 송 대표는 "다문화주부 상당수가 공산국가 출신이어서 선거나 청문회 같은 민주주의와 관련된 개념을 이해하지 못한다"며 "최근 장관과 감사원장 임명을 놓고 청문회로 옥신각신할 때 이를 설명해 주기가 쉽지 않았다"고 말했다.

수업을 받고 있는 주부들은 한국에서 4~10년 정도 살았으며 한국어능력시험 4급을 통과할 정도로 어느 정도 한국말을 알고 있다. 그렇지만 조선일보를 통해 한국 사회와 한국인의 정서를 확실히 알고 더 높은 급수의 한국어능력시험에 통과하려는 욕심도 갖고 있다.

주부들은 "조선일보를 펼치면 한국 사회가 활짝 펼쳐지는 것 같다"고 입을 모았다. 베트남에서 온 듀옹티엔(31)씨는 "신문으로 한국을 공부해보니까 한국 사회에 대해 모르는 게 많다"며 "최근에 해적에게 피랍된 선원들을 구조한 청해부대 기사를 보고 '내가 사는 나라에 중요한 일이 있었구나'라는 생각이 들었다"고 했다.

중국 출신 천수어(天水魚·32)씨는 "평소에 눈에 띄는 신문 제목만 대충 읽었는데 이제는 기사를 한 줄이라도 더 읽으려고 한다"며 "조선일보를 통해 더 빨리 한국에 적응할 수 있을 것 같다"고 말했다. 5년 전 한국에 온 중국인 장서희(張瑞熙·32)씨는 "TV 뉴스 때 잘 몰랐던 내용을 신문을 통해 제대로 알 수 있어 좋다"며 "여섯살 딸에게도 조선일보에 나온 '둘리과학여행' 같은 연재만화 기사를 설명해주고 있다"고 말했다. 그는 한 논술학원에서 중국어 강사를 하고 있는데 신문을 통해 한국어실력을 높여 무역회사에 취직하고 싶다고 했다.

송 대표는 "조선일보가 이주민들의 실태를 기획 보도하고 중립적으로 사안을 다루는 점이 마음에 든다"며"개인적으로 센터를 운영하기가 쉽지 않기 때문에 많은 관심과 지원이 있었으면 좋겠다"고 말했다. 
     



  








