조선일보 전직 사우들의 모임인 조우회(朝友會·회장 송형목·宋衡穆)의 ‘2004 송년의 밤’ 행사가 15일 오후 6시 서울 중구 조선일보 정동별관 대강당에서 열렸다.


 ▲ 16일 저녁 조선일보에 모인 조우회 회원들이 반갑게 인사를 나누고 있다./ 이기원기자






이날 행사에는 조경희(趙敬姬) 전 예술의전당 이사장, 윤주영(尹胄榮) 전 문공부 장관, 윤임술(尹壬述) 전 부산일보 사장, 양호민(梁好民) 한림대 석좌교수, 임방현(林芳鉉) 전 청와대 대변인, 조용중(趙庸中) 전 연합통신 사장, 이정석(李貞錫) 대한언론인회 회장, 이종식(李鍾植) 전 국회의원, 남재희(南載熙) 전 노동부장관, 김동익(金東益) 전 중앙일보 사장, 김용원(金容元) 전 대우전자 사장, 이규행(李揆行) 전 문화일보 회장, 최정호(崔禎鎬) 울산대 석좌교수, 김용태(金瑢泰) 전 청와대 비서실장, 허문도(許文道) 전 국토통일원 장관, 안병훈(安秉勳) LG 상남재단 이사장, 이상우(李相禹) 한림대 총장, 유근일(柳根一) 전 조선일보 주필, 서청원(徐淸源) 전 한나라당 대표, 박범진(朴範珍) 전 국회의원, 주효민(朱孝敏) 전 한국일보 주필, 최영정(崔永定) 골프칼럼니스트, 조병철(曺秉喆) 전 스포츠조선 전무, 유경환(劉庚煥) 전 문화일보 편집국장, 마실언(馬實彦) 전 스포츠조선 전무, 이준우(李俊佑) 전 DB진흥센터 전무, 윤호미(尹浩美) 호미초이스닷컴 대표, 최준명(崔埈明) 전 한국경제신문 사장, 고학용(高學用) 전 한국신문방송편집인협회장, 유정현(劉正顯) 전 대전시티즌 사장, 신용석(愼鏞碩) 상미회 대표, 이현구(李顯求) 전 국회도서관장, 강인원(姜仁遠) 전 대우통신 감사, 유덕택(劉德澤) 인천일보 회장, 김종헌(金鍾憲) 킴에디터닷컴 대표, 김영신(金英信) 경원대 겸임교수, 하원(河沅) 스포츠조선 사장, 김형국(金炯國) 서울대 교수, 오효진(吳效鎭) 청원군수, 최구식(崔球植) 국회의원, 박성희(朴晟希) 이화여대 교수, 조희천(曺熙天) 덕양행복한미래연구소장 등 400여명의 전·현직 사우들이 참석했다. 조선일보에서는 방우영(方又榮) 명예회장, 방상훈(方相勳) 사장 등이 참석했다.

송형목 조우회장은 인사말에서 “조선일보와 나라를 위해 필요한 일을 하겠다”고 말했다. 방상훈 사장은 환영사를 통해 “올해는 탄핵과 수도이전 헌재판결 등 사회갈등과 경제불황으로 나라 전체가 많이 어려웠다”며 “하지만 조선일보는 ‘우리이웃’ 캠페인을 통해 용천폭발사고를 당한 북한 동포들에게 도움을 주고 외국인노동자 전용의원 개원에도 힘을 보태는 등 우리 사회를 보듬는 데 앞장섰다”고 전직 사우들의 성원에 감사를 표했다.

