인천지방경찰청 외사과는 남동경찰서에서 2003년부터 운영해 온 ‘외국인근로자 범죄피해신고센터’를 이달부터 부평·서부경찰서에서도 확대 운영한다고 17일 밝혔다.

센터에서는 고용주에 의한 폭행과 임금체불, 산업재해에 이르기까지 외국인노동자들이 겪는 다양한 피해를 접수해 해결을 도와준다. 

폭행과 같은 형사사건의 경우 신고를 접수한 경찰서에서 직접 수사에 나서며, 임금체불·산재 등은 경인지방노동청과 협조해 해결한다. 

신고센터는 3개 경찰서 외사계에 마련돼 24시간 운영되므로 외국인노동자는 편한 시간에 가까운 경찰서를 찾아가면 된다. 

경찰은 외국인노동자들이 밤늦게까지 격무에 시달리느라 경찰서 방문이 쉽지 않은 현실을 감안, 야간에는 통역요원과 함께 외국인노동자들이 많이 있는 종교·사회시설과 공장 기숙사 등을 방문해 피해신고를 받기로 했다.

경찰은 현재 인천지역에 체류하고 있는 총 3만7000여명의 외국인 가운데 2만7000여명이 남동공단·서구 목재단지·부평공단 등에서 일하고 있으며, 이중 상당수가 공장주들로부터 각종 부당한 대우를 받고 있는 것으로 파악하고 있다.

