6일 서울에서 '고(高)병원성 조류인플루엔자(AI)'가 확인됨에 따라 AI가 강원·제주를 제외한 전국으로 번졌다. 지난달 1일 전북 김제에서 처음 확인된 지 한 달 남짓 만에 34건이 발생한 것이다. 2003~2004년 4개월(19건), 2006~2007년 5개월(7건)에 비해 발생 건수와 전파 속도가 심각하다. AI 확산의 가장 큰 원인은 구멍 뚫린 방역망이라 할 수 있다. 

AI가 발생할 경우 발생 지점 반경 3㎞ 이내에 있는 모든 닭·오리 등을 죽여 묻는다. 또 반경 3~10㎞ 지역은 닭·오리의 이동을 제한한다. 하지만 AI 발생 초기 방역당국은 발생지점 500m 이내만 살(殺)처분했고, AI가 추가 확인된 뒤에야 살처분 범위를 3㎞로 늘렸다. 초기 대응이 느슨했던 것은, AI가 예전보다 늦은 4월에 발생했기 때문에 확산 가능성이 낮다고 판단했기 때문이다.

게다가 일선 방역 현장에선 느슨한 방역망을 뚫고 AI에 감염된 오리를 다른 지역으로 밀반출하는 것을 막지 못했다. 방역 당국이 AI 발생 한 달 후인 지난 1일에야 전국 5일장에서 닭·오리 거래를 금지하고 통행 차량에 대한 소독을 실시하기로 한 것도 전형적인 '뒷북 행정'이라는 지적이 나온다. 


 
무엇보다도 정부는 아직까지 감염 원인과 감염 경로를 제대로 파악하지 못하고 있다. 감염 경로를 알지 못하니 효과적인 방역이 이뤄질 리 없다. 농림수산식품부 관계자는 "철새 때문인지, 외국인노동자 때문인지, 재래시장의 닭·오리 때문인지 여러 가지 가능성을 조사하고 있다"고 말했다. 충북대 수의대 모인필 교수는 "방역 관리가 제대로 안 되면 여름이 지난 뒤 다시 찬바람이 부는 10~11월쯤 고병원성 AI가 전국에 다시 동시 다발로 터질 수 있다"고 말했다.



