2000년대 새 영역으로 떠오른 이주노동자 문학 
민중계급 대체 등 새로운 소재주의로 전락할 우려 

   
‘이주노동자’ 문학이 2000년대 한국 소설의 새 영역으로 떠오르고 있다.

‘저는 매일 터번을 쓰지 못하겠어요. 한국 사람들 안 좋아합니다. 공장에서 한 시간 버스 타야 합니다. 버스에서 술 취한 사람들, 알 카에다 말합니다. 버스에서 개새끼들 있습니다. 그치? 오늘은 명절, 터번 쓰겠습니다.’

동인문학상 수상작가 김연수씨가 ‘현대문학’ 1월호에 발표한 단편 ‘모두에게 복된 새해’에 나오는 한 인도인의 말이다. 한국의 가구 공장에 취업한 그는 5개월 동안 한국어강좌를 다니면서 익힌 서툰 우리말로 할 소리는 다 한다. 이 소설의 주인공 ‘나’는 아내로부터 한국어를 배운 인도인을 연말에 만나 의사 소통의 어려움을 겪지만, 서서히 그의 처지를 이해하면서 다가오는 새해를 기다린다. ‘우리 속의 타자’에게 배타적인 한국 사회의 반성을 촉구하면서 ‘나와 너’의 경계 소멸을 희망하는 이 소설은 ‘이주노동자’ 문제를 다룬 최신작에 속한다. 

여수 출입국 사무소 화재로 인해 한국 사회의 외국인 수용 실태에 대한 반성이 높아지고 있는 가운데, 이주노동자 문제를 다룬 한국 소설이 비평의 새 대상이 되고 있다. 
  
  

외국인 이주노동자 문제가 2000년대 한국 문학의 새 관심사다. 사진은 2005년 8월 한국이주노동자건강협회가 마련한 무료 순회 진료. 조인원기자   

 외국인 이주노동자 문제가 2000년대 한국 문학의 새 관심사다. 사진은 2005년 8월 한국이주노동자건강협회가 마련한 무료 순회 진료. 조인원기자  
2000년대 이후 이주노동자 문제를 정면으로 그린 소설로는 박범신씨의 장편 ‘나마스테’, 이명랑씨의 장편 ‘나의 이복형제들’, 천운영씨의 장편 ‘잘가라, 서커스’, 김인숙씨의 단편 ‘바다와 나비’, 이혜경씨의 단편 ‘물 한모금’, 김재영씨의 단편 ‘코끼리’ 등이 있다. 

그러나 이주노동자 문제가 한국 소설의 새로운 소재주의로 전락할 수 있다는 비판도 제기되고 있다. 2004년 조선일보 신춘문예로 등단한 젊은 평론가 정재림씨는 비평 전문지 ‘작가와 비평’ 최신호에 평론 <‘우리’였다가 ‘우리’일 것이었다가, 결국 ‘그들’인〉을 발표, “한국 소설이 이주노동자에 대해 연민이 아니라 동감의 윤리학을 세워야 한다”고 제안했다. 이주노동자 문제를 다룬 한국소설들은 크게 나누어 ?한국의 민중계급을 대체할 새로운 용병으로 외국인노동자를 선택하거나 ?한국인과 외국인의 의사 소통 단절을 지나치게 사변적이고 상징적으로 그린다는 것. 

이명랑씨의 ‘나의 이복형제들’에서 ‘만신의 운명을 갖고 태어난 미성년, 장애인 여성, 인도 출신 이주노동자, 조선족 여인, 난쟁이 등이 ‘이복형제들의 연대’로 규합될 수 있었던 까닭은, 이들이 시장 주변부에 위치한 인물이라는 점 때문’이라는 것. 박범신씨의 ‘나마스테’는 ‘외국인/ 내국인 이분법을 자본가/ 노동가의 계급투쟁으로 교묘하게 전환’했다는 것이다. 

또한 이혜경씨의 ‘물 한모금’은 ‘타자에 대한 우리의 완고한 배타성에 의해 억압된 이주노동자의 소외된 내면을 울림 있는 언어로 전달해준다’고 볼 수 있지만, 한국인 작가의 상상이 만들어낸 ‘울림 있는 언어’로 인해 정작 이주노동자의 ‘실체’는 사라지고 만다는 것. 따라서 ‘섣부른 연민이나 연대’를 경계한 정씨는 “한국 문학이 다민족 사회와 문화라는 문제를 더 진지하게 고민해야 한다”며 “이주노동자의 음성이 전면에 등장하는 작품도 나와야 한다”고 말했다. 


