3일 아침 서울 명륜동 성균관대 학술정보관 1층 사무실에 이 대학 국문과 졸업생인 권준현(29)씨가 들어섰다. "학생 왔네! 또 찾은 게 있나 보네?" 학술정보관 역사기록보존담당 차용근(46) 과장의 얼굴에 화색이 돌았다. 권씨는 가방에서 '1974년 금속학과 체육대회'라고 적힌 빛바랜 페넌트와 1978년 학교 기념품으로 제작된 녹슨 허리띠 버클을 꺼내 차 과장에게 건넸다.

2001년 성대에 입학한 권씨는 1398년 설립된 성균관을 모태로 한 성균관대의 역사자료를 모아 지금까지 10년간 총 40점을 기증했다. 조선시대 국립고등교육기관인 성균관은 일제시대 '경학원'으로 이름을 바꿨고, 해방 이후 성균관대로 재개명했다.

중학교 때부터 서울의 고서점과 그림 경매장을 다니며 사료(史料) 모으는 게 취미였던 권씨는 성대에 입학해 교내 박물관에 가보고 깜짝 놀랐다고 한다. "600년 역사의 학교임을 구체적으로 설명할 사료가 너무 부족하더라고요. '내가 한번 나서보자'고 결심했죠."



  
  

권씨는 “성균관대 600년 역사 찾기는 아직 시작 단계에 불과하다”고 했다./전기병 기자 gibong@chosun.com   

 권씨는 “성균관대 600년 역사 찾기는 아직 시작 단계에 불과하다”고 했다./전기병 기자 gibong@chosun.com  

권씨는 한 달에 3~4회 서울은 물론 대구·경주 등 지방의 고서점으로까지 발품을 팔았다. "평일에 수업이 끝나면 지방에 갔다가 막차 버스를 타고 돌아오기도 했어요." 그는 "고서점에서 발견한 학교 자료 가운데 비싼 건 20만원 준 것도 있었다"며 "출판사에서 아르바이트하며 매달 버는 30만~40만원을 거의 다 자료 수집비로 썼다"고 했다.

이렇게 1960년대 성대 졸업앨범과 교수 명단부터 일제 때 유림들이 쓴 논문집에 이르기까지 자료가 쌓여갔다.

권씨는 3년 전 청계천 고서점에서 찾아낸 문서인 '미군사령부 군정청 법령 제15호'를 가장 큰 성과로 꼽았다. 1945년 해방 직후 아널드(Arnold) 미군정 장관 허가로 '유교 성전(Confucian temple)인 경학원을 조선의 성균관으로 변경한다'는 내용이었다.

"우리 학교가 일제시대 때 교육기관이 아닌 종교기관이었던 증거사료였어요. 충격적이었죠. '쓸데없는 짓 하느냐'고 핀잔주던 친구들한테도 자랑했습니다."

성균관대는 1946년 정식 학교법인으로 설립됐고, 1953년에 종합대로 승격됐다.

1996년 '성균관대 600년사'를 편찬한 이민홍(69) 성대 명예교수는 권씨가 찾은 자료들에 대해 "600년사에 반영하지 못해 아쉽지만 사료 가치가 높은 것들이 적지 않다"고 했다.

작년에 졸업해 외국인노동자센터에서 한국어를 가르치는 권씨는 "요즘은 일제시대 학교 사진과 건물 설계도를 찾아다니고 있다" 고 했다. 



