김정훈(53) 쓰리엘 회장은 서울 노량진 한샘학원 수학 대표강사로 이름을 날렸던 인물이다. 한때 사교육 업계의 최전선에 섰던 그가 "사교육비 부담을 걷어내겠다"며 두 팔을 걷어붙인 이유가 궁금했다. "2011년 서울대 신입생 중에 65.7%가 '강남 3구'라고 일컫는 서울 강남구·서초구·송파구 출신 또는 특수목적고 출신이었어요. 저도 서울 한복판에서 강의하며 엄청나게 비싼 수업료를 받던 소위 '스타 강사'였지만 어느 순간 회의가 들었죠. '이래선 안 되겠다'는 생각이 들었어요."

그가 '사교육비 부담을 덜고 어디에 사는 누구든 자기가 원할 때 공부할 수 있는 환경'을 만들기 위해 꺼내 든 카드는 '스마트교육'이었다. 때마침 교육과학기술부(현 교육부)와 국가정보화전략위원회도 '스마트교육 추진 전략'(2011년 6월 발표)을 내놓으며 그의 길에 확신을 줬다. 김 회장은 "호황을 누렸던 인터넷강의업체의 인기가 예전만 못한 것은 배타성 때문"이라며 "쓰리엘 태블릿PC는 기기만 있으면 그 속에 내장된 인터넷강의를 얼마든지 반복해 볼 수 있다"고 설명했다. 가장 큰 비용이 드는 외국어 학습도 3개 국어 호환이 가능한 '아이펜'으로 원어민 발음을 들으며 자기주도학습을 할 수 있다.

그가 가장 공을 들인 건 콘텐츠의 질이다. 수학 대표강사로 활약했던 자신의 교육법 가운데 정수(精髓)를 담아 '영재수학'(전 9권)을 직접 집필했다. 태블릿PC 속 동영상 강의와 잘 맞는지 꼼꼼하게 확인했음은 물론이다. 씨홍스의 중국어 교재는 중국 명문대인 베이징대와 푸단대 교수진에게 감수를 맡겼다. 김종남 민족사관고등학교 영어문화원장도 그의 든든한 지원군이다. 그는 "씨홍스·아이펜과 쓰리엘 태블릿PC 론칭을 준비해 온 10년간 직접 발로 뛰어다니며 각 분야 전문가를 만나고 다녔다"고 강조했다.

여기서 멈추지 않고 지속적인 업그레이드도 준비 중이다. 아이펜에는 곧 17개 국어가 수록될 예정이다. 그는 "다문화가정의 의사소통 문제가 심각하다"고 말했다. "서울에만 (다문화가정) 33만 가구, 경기도에는 35만 가구가 거주하고 있어요. 이분들이 자신의 자녀는 물론 이웃사람과도 원활히 소통할 수 있도록 돕고 싶어요."

태블릿PC에는 성인 대상 문화강좌 콘텐츠도 추가될 예정이다. "문화바우처제도(저소득층의 문화생활비 가운데 50%를 정부가 부담하는 제도)의 한계를 어느 정도 보완하고 싶다"는 게 그의 말이다. "사교육비 부담을 덜고 학생이든 어르신이든 모두가 행복하게 공부할 수 있도록 돕고 싶어요. 그게 제 꿈입니다."
