中서 시집온 지 각각 5년, 7년… KIST에서 합동 결혼식

   

"당신이 내게 물었죠. 내가 얼마나 당신을 사랑하는지. 내 마음은 떠나지 않아요. 내 마음은 진심이에요."

중국에서 시집온 주부가 전통 현악기 얼후를 안고 영화 '첨밀밀'의 주제가를 켰다. 한국 남자 만나서 애 낳고 산 지 각각 5년, 7년이 된 다문화가정 주부 두 명이 뒤늦게 웨딩드레스를 입고 친구의 연주에 귀를 기울였다. 축가(祝歌) 곡목은 '달빛이 내 마음을 말해줘요'(月亮代表我的心). 양쪽 집 아들·딸이 하객 60여명과 함께 아빠·엄마의 결혼 행진에 박수를 쳤다.

  
  

“여자는 사랑과 존중을 받아야 행복하고, 남자는 기가 살아야 행복합니다. 살다가 정 싸우고 싶으면 극존칭으로 싸우세요. 그래야 싸움이 안 커집니다.”19일 서울 성북구 한국과학기술연구원에서 치러진 한국인 신랑·중국인 신부 두 쌍의‘합동 작은 결혼식’에서 유영숙 전 환경부 장관이 주례사를 하고 있다   

 “여자는 사랑과 존중을 받아야 행복하고, 남자는 기가 살아야 행복합니다. 살다가 정 싸우고 싶으면 극존칭으로 싸우세요. 그래야 싸움이 안 커집니다.”19일 서울 성북구 한국과학기술연구원에서 치러진 한국인 신랑·중국인 신부 두 쌍의‘합동 작은 결혼식’에서 유영숙 전 환경부 장관이 주례사를 하고 있다. /김연정 객원기자  

19일 오전 11시 서울 성북구 한국과학기술연구원(KIST) 국제협력관에서 다문화 부부 두 쌍의 '작은 결혼식'이 열렸다. KIST는 뇌과학·의공학(醫工學) 등 장차 대한민국을 먹여 살릴 핵심 기술을 연구하는 곳이다. 지난 2월 문길주(62) 원장 등 KIST에서 보직을 맡고 있는 87명 전원이 "자식을 작은 결혼식 시키겠다"고 약속했다. 1년에 두 차례 이곳 강당과 잔디밭을 작은 결혼식 장소로 외부에 개방하겠다는 약속도 했다. 이날 결혼식은 그 약속을 지킨 자리였다. 국제회의장으로 쓰이는 컨벤션홀(200석)이 결혼식장이 됐다. 중국 국적 유학생 박홍화(34) 박사가 한국인 사회자와 함께 이중 언어 사회를 봤다. 결혼식 비용은 후원금으로 해결했다.

이날 식을 올린 두 쌍은 서울 성북구청이 KIST에 추천한 잉꼬부부다. 성북구에는 다문화 부부 1999쌍과 그 자녀 1066명이 산다. 어느 한 구역에 몰려 살지 않고 점점이 흩어져 살기 때문에 개개인이 느끼는 외로움은 더할 수 있다. 배혜인(24) 성북외국인근로자센터 사회복지사는 "만나고 돌아서면서 '저분들이 잘살 수 있을까' 걱정되는 가정도 있지만 '희망이 있구나, 좋은 가정이구나' 느낄 때도 많다"고 했다. 이날 식을 올린 두 신랑은 박봉이다. 박기원(가명·41)씨는 친구들과 사진 찍는 부인(37)을 보며 "결혼식 올리고 싶어하는 걸 뻔히 아는데 소리 내서 조르지 않으니 더 마음이 아팠다"고 했다. 주례를 맡은 유영숙(58) 전 환경부 장관은 지난해 "내 아들부터 작은 결혼식 시키겠다"고 약속한 바 있다. 유 전 장관은 신랑·신부 두 쌍에게 "남과 비교하지 말고 오래도록 서로를 사랑하라"고 했다.



