광주경찰청·기독병원 ‘건강지킴이’ 협약 

 
 
 
광주지방경찰청과 광주기독병원은 7일 광주지역에 사는 북한 이탈주민과 국제결혼이주여성들에게 무료로 건강검진을 해주는 등 의료지원 사업을 벌이기로 했다.

양 기관은 이날 오전 광주경찰청 회의실에서 ‘북한 이탈주민, 국제결혼이주여성 건강지킴이’ 협약식을 갖고 오는 10월부터 이들을 대상으로 매년 2차례 무료 건강검진을 실시하고 외래 진료 때 병원비를 감면해주기로 했다.

이 협약은 북한 주민의 경우 탈북 후 제3국에서 장기 체류하면서 건강이 크게 악화하고 결혼이주여성들도 언어와 문화 관습의 차이로 인한 스트레스를 많이 받으면서 각종 질병을 앓아 의료지원이 시급하다는 지적에 따른 것이다.

경찰 관계자는 “탈북 주민과 결혼이주여성 가운데 일부는 알코올중독·당뇨·고혈압·우울증 등을 호소하고 있지만, 정부에서 받는 정착금과 기초생활비로는 병원에 갈 엄두조차 내지 못하고 있다”고 말했다.

광주에 사는 북한 이탈주민은 2003년 149명에서 올해는 227명으로 꾸준히 늘어나는 추세다. 2500여 명에 이르는 결혼이주여성들도 기초생활수급대상자가 52명이나 될 정도로 경제생활에 어려움을 겪고 있다. 


