"도심 속의 농촌인 부천시 오정구 대장동을 아시나요"

부천시의 북쪽에 위치해 김포공항과 인접한 대장동은 전형적인 농촌이다. 오랫동안 개발제한구역으로 묶여 있기 때문이다. 이곳에는 논과 밭, 작은 개천이 있고 두루미 같은 철새들이 찾아오기도 한다. 젊은이는 찾아보기 힘들고 대부분 노인과 어린이들이 생활하고 있다. 어린이들도 많지 않아 학생수가 10명 남짓한 대장분교가 있다.

이처럼 시골 같은 대장동의 풍경을 사진에 담는 부천 시민이 있다. 아마추어 사진작가인 김혜숙(金惠淑·53·소사구 심곡본동)씨는 지난 1년간 대장동의 4계(四季)를 카메라에 담았다.

스레이트 지붕과 낡은 시멘트 벽돌로 만들어진 오래된 집, 수북이 쌓여있는 연탄재, 고추와 파·호박 등을 다듬는 노인, 인적이 드물어 한산하기 그지없는 동네 입구의 구멍가게인 수퍼마켓, 굴뚝에서 연기가 나고 아궁이에 불을 때 밥을 하거나 콩으로 메주를 직접 만들어 처마 밑에 매달아 놓은 장면은 시골에서만 볼 수 있는 정겨운 모습들이다.

"노인복지관에서 대장동에 사는 어르신들을 초청해 공연을 보여준 적이 있습니다. 어르신들을 만나보고 동네를 돌아보니 도심에서 느낄 수 없는 시골의 훈훈한 정이 가득했습니다. 취미생활도 할 겸 사진에 담아보기로 했죠."



  
  

김혜숙씨가 사진을 내보이며 대장동의 풍경을 설명하고 있다./김용국 기자 young@chosun.com   

 김혜숙씨가 사진을 내보이며 대장동의 풍경을 설명하고 있다./김용국 기자 young@chosun.com  
김씨는 지난 1년간 주말이면 대장동을 찾았다고 했다.

"처음에는 할머니들이 왜 사진을 함부로 찍느냐고 거절하시더군요. 몰래 찍기도 했습니다. 나중에 사진을 갖다 드렸더니 좋아하시더군요. 이제는 친해져서 사진을 찍을 때면 직접 모델이 되어주기도 하고 배추와 감자 등 먹을 것을 건네주기도 합니다."

김씨는 내년 4~5월쯤에 대장동의 늦봄을 다시 한번 촬영할 것이라고 했다.

"대장동에 찾아가면 마음이 푸근해 집니다. 고향의 엄마를 만나는 느낌이라고 할까요. 1960~70년대의 모습을 간직하고 있는 부천의 유일한 시골입니다."

김씨는 6년 전부터 취미 활동으로 사진을 찍기 시작했다고 했다. 10여년 전부터 한국예총 부천지부에서 일을 하면서 각종 사진 공모전에 참가한 작품들을 보며 사진에 대한 안목과 관심을 키웠다.


  
  

사진들은 김씨가 찍은 대장동의 농촌 모습.   

 사진들은 김씨가 찍은 대장동의 농촌 모습.  

대장동 외에 상동 호수공원이나 장미공원의 아름다운 장면들을 카메라에 담았으며 지난 여름에는 대부도와 을왕리 등 서해 바다에서 사진을 찍기도 했다. 12월에는 바다를 주제로 한 사진전을 가질 계획이다.

"전시회를 하게 되면 작품을 찍을 때 더욱 신경을 쓰게 되고 자신을 되돌아 보는 계기가 됩니다. 사진 전문가등 6명이 한 달에 두번 정도 만나 사진 이론도 공부하고 서로 작품에 대해 의견도 나눕니다."

김씨는 사진은 나이 들어서도 할 수 있는 좋은 취미 활동이라면서 사진을 배우려는 초보자는 먼저 교육 기관에서 일정 기간 배우는 것이 좋다고 했다. 훌륭한 사진 작품을 많이 보는 것도 사진을 잘 찍는 요령의 하나라고 말했다.

김씨는 부천에 외국인노동자들이 많이 거주하기 때문에 앞으로 외국인들의 다양한 삶을 카메라에 담고 심다고 했다.

"부천 시민들에게 사진을 통해 외국인노동자들도 이땅에서 함께 살아가는 한국인이라는 메시지를 전해주고 싶습니다." 



