‘우리이웃 네트워크’에 가입한 100여개의 사회복지 단체에는 이미 오래전부터 남몰래 후원을 하거나 봉사를 해온 유명인사들이 많다. 탤런트는 홍보대사로, 가수는 노래로, 방송인은 자선행사 사회자로 나서는 등 각기 자신의 재능을 ‘기부’하며 팔을 걷어붙이고 있다. ‘자선의 천사들’인 대다수 인사들은 보석 같은 나눔의 정신을 실천하면서도 언론에 공개되는 것을 꺼린다. 그러나 ‘오른손이 하는 선행을 왼손도 알게’ 해 나눔 문화를 확산시키자는 취지에서 보도한다.

탤런트 김혜자씨는 13년째 국제 구호기관 ‘월드비전’ 홍보대사로 활동하고 있다. 여행차 들른 아프리카에서 굶어 죽은 아이들이 거적 하나에 덮여 길거리에 널려 있는 것을 보고 충격적인 경험을 했다. 김혜자씨는 에티오피아·소말리아·베트남·인도 등지의 어린이 50명에게 매월 2만원씩 후원하고 있다. 탤런트 박상원, 정영숙, 한인수씨도 홍보대사에 합류해 지구촌 어린이를 돕고 있다. 

연극배우 윤석화씨는 지난해 4월 생후 2개월된 남자 아이를 입양한 것을 계기로 ‘동방사회복지회’의 국내입양 홍보대사로 나섰다. 작년 11월에는 성균관대 600주년 기념관에서 국내 입양 활성화를 위한 자선공연을 여는 등 모금 활동도 벌이고 있다.

탤런트 김미숙씨는 작년 12월 ‘먹거리나누기 운동협의회’의 ‘사랑의 김장나누기’ 행사에 참여, 직접 김장을 담그면서 구슬땀을 흘렸다. SK텔레콤에서 8100만원을 지원받아 만든 김치는 독거노인, 어린이 공부방 등에 지원됐다. 김씨는 “어려운 사람이 늘어날수록 주위를 돌아보고 따뜻한 마음을 전하는 것이 더 소중해진다”고 말했다. 이 단체 홍보대사로 활동 중인 방송인 김미화씨는 작년 10월 말 교촌치킨을 협의회에 연결시켜 가난한 이웃을 지원하는 산파역할을 했다.

소외된 아동·청소년 지원단체인 ‘아이들과 미래’에는 방송인 황현정·배유정씨가 홍보대사로 활동하고 있다. 이들은 기부금 모금을 위한 자선파티나 후원의 밤 행사에 무료로 출연하고 있다. 황씨의 경우 2002년 말 2000만원을 기부해 그룹홈에서 생활하고 있는 청소년 중 대학에 진학한 학생들에게 장학금을 지급하고 있다. 

‘부스러기 사랑나눔회’에 도움을 주는 유명인사도 많다. 양희은씨를 비롯한 남궁옥분 박경애 박은옥 신계행 신형원 윤정하 장은아 최은옥 한경애씨 등 가수 10명은 ‘통기타 우리들’이란 봉사단체를 조직, 지난해 두 차례 콘서트를 열어 수익금 전액을 후원금으로 내놓는 등 8년째 선행을 하고 있다. 속옷 제조·판매 업체 ‘보디가드’를 운영하는 개그맨 주병진씨는 98년부터, 방송인 박미선·이경실·이성미씨는 2000년부터, 아나운서 황수경씨는 작년 9월부터 후원금을 보내고 있다.

탤런트 김혜수씨와 어머니 김현숙씨는 ‘사랑의 친구들’의 큰 후원자다. 이 단체는 설에 소년소녀가장과 독거노인 등 2300여가정을 방문, 떡국 바구니 나누기 행사를 가졌다.

윤도현 밴드는 작년 봄부터 ‘성공회 푸드뱅크’를 돕고 있다. 푸드뱅크의 홍보용 사진 제작에 참여했고, 작년 말부터 콘서트와 바자를 열어 수익금 일부를 기탁했다.

‘성공회 샬롬의 집’의 홍보대사로 활동하는 개그맨 윤정수씨와 박수홍씨는 외국인노동자 돕기 운동을 벌이고 있다. 최근 영화 ‘바람난 가족’ 등으로 유명해진 영화배우 문소리씨도 동참했다. 특히 박수홍씨는 ‘전국 미아·실종가족찾기 시민의 모임’을 도와 미아찾기운동을 벌였으며, 대한적십자사 공익광고에도 무료로 출연했다. 

‘인터내셔널 에이드 한국본부’에는 소리꾼 장사익씨, 여류시인 허영자씨, 연극인 유인촌씨 등이 홍보대사로 활동하고 있다. 방송인 윤형주씨는 2001년 3월 이 단체가 설립될 때 공동 창립발기인으로 참여해 현재 이사로 있다.

탤런트 이정길씨는 ‘대한사회복지회’ 후원회장으로 활동하고 있으며, 작년 말에는 제11회 전국사회복지사대회에서 명예 사회복지사로 임명되기도 했다. 복지회에는 또 탤런트 김정은·지성씨, 개그맨 박준형씨가 홍보대사로 활동하고 있다. 

‘한국국제기아대책기구’에는 탤런트 임동진·김자옥·김민정·정태우씨와 가수 패티김·장나라씨가 홍보대사로 활동하고 있다. 2002년 홍보대사에 임명된 장나라씨는 지난해 북한분유보내기 캠페인에 참여해 분유 5ｔ(약 1억원)을 보냈고, CF 출연료 5억원 전액을 북한에 분유·생리대 보내기 사업에 지원했다.

대한적십자사에는 탤런트 이순재·고두심·김현수씨, 가수 윤도현·리치·설운도·송대관·조광조씨, 그룹 베이비복스·버디 등이 홍보대사로 활동하고 있다. 

