원포인트 마스터 워크숍 개최 

사단법인 문화예술사회공헌네트워크에서 개최하는 '원포인트 마스터 워크숍(One-point Master Workshop)'이 오는 30일 오후 3시 세종문화회관 예인홀에서 열린다. 이번 워크숍은 문화예술을 통한 국내외 기업 사회공헌 성공사례와 전략적인 사회공헌 프로그램을 기획하는 방법 등의 정보를 제공하고자 마련됐다. 문화예술 사회공헌에 관심이 있는 기업 사회공헌 담당자들을 대상으로 1일 집중교육을 진행할 예정이다. 문의 02-725-5530

ADRF, 동계 해외 봉사단 모집 

아프리카아시아난민교육후원회(이하 ADRF)가 2014년도 동계 해외 봉사단을 모집한다. ADRF는 교육 혜택을 받지 못하는 빈곤아동들에게 교육 활동을 지원하는 비영리 민간단체다. 이번 ADRF 해외 봉사단은 케냐, 네팔 등 총 4개국을 방문한다. 국가별로 20명, 총 80명을 11월 10일까지 선착순으로 모집한다. 봉사단은 내년 1월 현지를 방문해 교육 봉사와 시설 보수, 문화 체험을 진행할 예정이다. 홈페이지(www.adrf.or.kr)에서 참가 신청서를 내려받아 작성한 후 이메일(adrf1994@adrf.or.kr)로 제출하면 된다. 문의 02-569-1928

임길진 NGO 스쿨, 리더십 교육 

환경재단 임길진 NGO 스쿨은 21일부터 12월까지 시민사회 리더십 과정 교육 '국제 개발과 환경'을 진행한다. 임길진 NGO 스쿨은 환경운동연합 대표와 KDI 국제정책대학원 초대원장 등을 역임한 고(故) 임길진 박사의 유지를 받들어 2006년부터 시민사회 활동가를 위한 리더십 전문 프로그램을 시행하고 있다. 이번 교육은 '개발과 환경'을 주제로, 환경을 고려한 개발 협력 사업 접근 방식과 시민단체의 역할을 정립하기 위해 기획됐다. 환경재단 1층 레이첼카슨홀에서 매주 월요일 오후 7시 반부터 2시간씩 총 8회에 걸쳐 진행된다.



LG전자, 책 읽어주는 폰 기증 

  
  

LG전자, 책 읽어주는 폰 기증   

  

LG전자는 지난 14일 서울시 강남구 하상장애인복지관에 시각장애인을 초청해 '책 읽어주는 폰' 기증식을 열었다. 이번 행사는 10월 15일 시각장애인의 날을 맞아 기획됐다. 기증한 휴대폰은 시각장애인 전용 LTE 스마트폰으로, 시각장애인에게 최적화된 사용자 경험(UX)을 탑재한 것이 특징이다. 특히 LG상남도서관에서 운영하는 '책 읽어주는 도서관' 앱을 기본 탑재해, 음성 도서 총 7500여권을 청취할 수 있다. LG유플러스를 통한 음성 도서 정보 이용료와 데이터 통화료는 무료로 제공된다. LG전자는 연말까지 스마트폰 1500대를 순차적으로 기증할 예정이다.

국제교류재단, 복지시설에 성금 

한국국제교류재단은 지난 10월 초 화재로 운영이 중단된 가리봉동 외국인노동자 복지 시설 '지구촌 사랑나눔'에 재단 임직원이 모금한 성금을 전달했다. 지구촌사랑나눔은 지난 8일 방화로 추정되는 화재가 발생해 1층의 무료 급식 시설 일부가 소실됐다. 18일 지구촌 사랑나눔을 방문한 유현석 국제교류재단 이사장은 "재단 임직원이 모은 정성이 쉼터 복구에 도움이 되기를 기원한다"고 말했다. 재단은 추가로 12월 11일 열리는 '재단 창립 22주년 기념 송년 음악회, 한·중·일 문화 교류 콘서트'에 이주노동자들을 초청한다고 밝혔다.



