한국 중소기업의 40여년 역사가 라디오 다큐멘터리 드라마로 제작된다.

중소기업협동조합중앙회는 21일 “MBC라디오의 ‘다큐멘터리 드라마 격동 50년’ 프로그램을 통해 한국 중소기업 성장사를 재조명하는 ‘이제는 중소기업시대’를 4월 1일부터 방송한다”고 밝혔다. 6월 말까지 총 53회로 나갈 이 다큐멘터리 드라마는 한국 중소기업의 발자취와 성장사를 살펴보고 대기업의 횡포 등 중소기업이 겪어야 했던 역경을 상세히 그릴 예정이다. 

몽고간장을 비롯한 국내 장수(長壽) 중소기업과 유망 벤처기업, 외국인노동자 실태도 소개하고, 김용구(金容九) 중소기업협동조합중앙회 현 회장을 비롯해 역대 회장 등의 인터뷰도 곁들일 예정이다. 중앙회측은 “청년실업이 극심한 상황에서도 중소기업들이 인력난을 겪고 있는 것은 중소기업에 대한 국민들의 인식이 좋지 않기 때문”이라며 “이번 다큐 드라마를 통해 국민들이 중소기업에 애정을 갖게 되길 기대한다”고 말했다. 중앙회는 라디오 드라마와 별도로 오는 9월쯤 TV 다큐 드라마도 제작, 방송할 계획이다.

