국내 이주민이 6월 말 기준 146만명으로 급증함에 따라 이에 대한 국가 예산도 크게 늘어났다. 이주민에 대한 지원과 돌봄은 국내 종교단체에서 시작해 이제는 전국 민간 지원단체가 500~600개에 달한다. 정부에서 지원하는 곳도 크게 늘어 전국다문화가족지원센터 204개소를 비롯해 법무부 사회통합프로그램 운영기관 263개소, 고용노동부 산하 산업인력공단에서 지원하는 외국인지원센터도 전국에 30여개가 있는 것으로 알려져 있다.

그런데도 이주민들의 안정된 생활과 정착에는 오히려 적잖은 부작용이 나타나고 있으며, 실제로 전국 200여 곳의 전국다문화가족지원센터 중 일부는 연간 예산의 40~70%가 운영비로 들어가고 있는 실정이다 보니 일부 지방에서는 다문화가족 자조모임 회원들과 다문화가족지원센터 간에 마찰이 일기도 한다. 나아가 기관 존재를 위한 센터인지, 지역 내 이주민들을 위한 센터인지 반문하면서 오히려 반(反)다문화 정서에 좋은 미끼를 제공하는 것이나 다를 바 없다.

또한 다문화 관련 8개 부처 중 가장 많은 예산(2012년 기준 827억원)을 쓰고 있는 여성가족부는 정작 결혼 이민자 이주여성에게만 지원을 한정하고 있으며, 아울러 센터를 이용하는 이들 역시 지역 이주여성 중 약 30~40%만 중복으로 각종 프로그램을 이용하고 있을 뿐이다. 반면 법무부 사회통합프로그램 운영기관 중 일부는 예산(2012년 기준 195억원)이 부족해 재한 이주민 전체를 대상으로 하는 사회통합프로그램 교육비를 미지급하는 사태까지 벌어지고 있는 것으로 알고 있다. 이처럼 정부 부처 간에도 알뜰 살림을 할 수밖에 없는 부처가 있는 반면, 풍족한 예산으로 이주민들을 담보로 부처 생색내기에 바쁜 기관도 있는 것 같다.

이런 가운데 국민 사이에 반다문화 정서도 고개를 들고 있는 것이 사실이다. 이는 일부 이주여성 다문화가족에 대한 무분별한 퍼주기식 지원에 대한 반감과 체계적인 예방프로그램 정책 개발보다는 현장에서 일어나는 문제만 쫓아다니는 다문화정책이 이런 결과를 낳았다고 볼 수 있다. 우리 사회에 반다문화 정서가 더 이상 확대되지 않도록 발 빠른 대응이 필요한 시점이다. 정부는 하루속히 국민의 세금이 허투루 쓰이지 않도록 철저한 관리 감독을 해야 할 것이며, 나아가 내국인 소외계층과의 역차별이 없도록 세심한 검토도 있어야 할 것이다. 

