경기도문화의전당은 태어나서 공연을 한 번도 본 적이 없는 저소득층·장애인·결손가정·다문화가정·이주노동자 등을 초청해 공연관람 기회를 지원하는 문화복지사업 '내 생애 첫 번째 공연'을 시작한다고 14일 밝혔다.

이번 사업은 오는 20일 오후 1시 경기도 수원의 경기도문화의전당 아늑한 소극장에서 뮤지컬 '연탄길'로 시작된다. '연탄길'은 400만부 넘게 팔린 이철환 작가의 산문집으로 야학에서 학생들을 가르치며 들은 이야기를 바탕으로 재구성한 작품이다. 이번 뮤지컬은 책에 소개된 120여개의 에피소드 가운데 독자에게 호응을 얻은 4개의 이야기를 옴니버스 형식으로 만들었다.

내 생애 첫 번째 공연 사업은 '연탄길'을 시작으로 오는 12월까지 다양한 작품으로 진행된다. 경기도문화의전당은 청각장애인을 대상으로 하는 마임·마술 등의 이미지 공연과 시각장애인을 대상으로 하는 해설이 있는 콘서트, 섬마을 주민 등을 위한 공연 등 특화된 작품을 무대에 올릴 예정이다. 올해 경기도문화의전당에서 진행하는 기획공연, 예술단 정기공연 좌석의 10~20%도 우선 배정하기로 했다.

내 생애 첫 번째 공연 신청은 경기도문화의전당 홈페이지(www.ggac.or.kr)를 통해 가능하다. 교통수단(버스)과 식사가 제공되며 수원 화성행궁 등 인근 관광지를 연계한 1일 문화나눔 나들이도 진행된다. 문의는 ☎(031)230-3335 


