지난 8일 오후 경북 고령군 다산면 송곡리 다산2일반산업단지. 한 마트 내 식탁에서 반바지 차림의 네팔인 6명이 모여 맥주를 마시고 있었다. 바로 옆 통닭 가게에도 중국인 남녀 8명이 테이블에 둘러앉아 생맥주와 닭을 먹으며 떠들고 있었다.
이곳 단지에서 4년간 근무한 아나얏(방글라데시·30)씨는 "퇴근 후 1주일에 3∼4번씩 동료끼리 만나 고향 이야기 등을 나눈다"며 "언어나 풍습이 달라 같은 나라 사람끼리만 편하게 만난다"고 말했다.

경북 고령군엔 외국인(1503명)이 거주하고 있다. 전체 인구(3만5453명)의 4％가량. 도내 23개 시·군 중 외국인 비율이 가장 높다. 고령군 내 8개 읍·면 중 다산면에 789명이 몰려 있다. 면 전체 인구(9892명)의 8％에 달하는 외국인이 같이 사는 탓에 문화·환경적 변화가 서서히 나타나고 있다. 다산면사무소 관계자는 "1990년대 중반부터 지역에 주물공장 등이 들어선 1·2산업단지가 조성되면서 외국인이 몰려들기 시작했고 현재 500명 이상이 취업해 있다"며 "외국에서 온 결혼이주여성도 많다"고 전했다.

동남아에서 이동 수단으로 흔히 볼 수 있는 오토바이가 달리는 모습도 부쩍 많아졌다. 20·30대 외국인들은 공단 출퇴근용 등으로 50㏄ 안팎 오토바이를 많이 산다. 한 오토바이 판매업체는 "전에는 주로 논밭 일을 나가는 60대 노인 아니면 식당에서 배달용으로 오토바이를 구입하는 데 그쳤지만 외국인이 늘면서 매년 평균 60대가량 오토바이가 팔리고 있다"며 "주문이 밀려 대구에 있는 업체를 통해 사라고 권한 적도 있다"고 말했다.

외국인노동자들은 직접 재료를 사다가 끼리끼리 음식을 만들어 먹는 문화가 일반화되어 있다. 덕분에 지역 마트나 상가, 장터도 활기를 띠고 있다. 드림마트 서영준(44) 점장은 "주말에는 하루 손님 1300여명 중 20％ 이상이 외국인일 때가 잦다"며 "한꺼번에 외국인 30여명이 문을 열고 들어올 때도 있는데 그때는 외국에 온 듯한 느낌을 받는다"고 말했다.

전체 학생 480여명 중 18명이 다문화가정 자녀 학생인 상곡리 다산초등학교에는 교내 1·2층 각 계단에 '안녕'이란 단어 뜻을 일본어·중국어 등으로 적어 놓았다. 벽면엔 '알수록 가까운 일본', '만리장성 중국' 등 알림판도 붙어 있다. 이 학교 병설유치원에선 1년에 한 번씩 다문화가정 어머니들이 아이들에게 나라별 전통 의상과 놀이 등을 소개하는 '세계민속문화축제' 시간을 갖고 있다. 

