 ▲ 광림교회 외국인근로자 설잔치에서 외국인들이 어린이합창단 공연을 보며 즐거운한때를 보내고있다. 허영한기자 






“맛있는 음식 먹으니까 집에 있는 부모님이 생각납니다. 떡국도 맛있고 여기 계신 한국 사람들도 참 친절해요.”

6일 오후 서울 강남구 신사동 광림교회. ‘외국인근로자를 위한 설 잔치’에 참석한 방글라데시 노동자 후세인(27)씨가 능숙한 한국어로 인사했다. 한국에 온 지 4년째라는 그는 “함께 일하는 한국 직원들이 고향에 간다고 해서 부러웠는데, 이런 행사에 초대받으니 속상한 마음이 풀렸다”고 했다.

이날 초대를 받은 외국인노동자 500명은 떡국과 잡채, 불고기 등 맛있는 점심을 먹은 후 나라별로 민속춤 대결을 벌이며 웃음꽃을 피웠다. 서정일 목사는 “우리 민족의 가장 큰 명절인 설을 함께 보내면 한국에 대한 이들의 사랑이 더욱 커질 것 같아 이번 행사를 마련했다”고 말했다.

3일 오후 서울 영등포구 ‘보현의 집’에서는 ‘사랑의 떡국 나누기’ 행사가 열렸다. 설을 맞아 ‘사랑의실천국민운동본부’에서 노숙자 쉼터인 이곳을 방문한 것. 400여명의 식구들은 김이 모락모락 나는 떡국을 보며 “이렇게 따뜻한 떡국을 먹는 게 얼마 만인지 모른다”며 말을 잇지 못했다. 앞치마를 두른 자원봉사자 20여명은 ‘보현의 집’ 식구들과 한 밥상에 앉아 떡국을 나눠 먹으며 연방 즐거운 표정이었다.

“소외된 우리 이웃들이 뼈가 시리도록 서러울 때가 바로 명절입니다. 찾아갈 사람도, 찾아오는 사람도 없잖아요. 이분들이 눈물을 흘리며 떡국을 드시는 걸 보며 제 콧등이 다 시큰했습니다.”

5년째 이 행사를 꾸려가고 있는 ‘사랑의실천국민운동본부’ 박찬성(49) 사무총장은 “설 연휴에는 남대문과 영등포, 서울역 등 노숙자 1500여명을 찾아 떡국을 나눠줄 계획”이라고 했다. 이날 운동본부측은 고아원·양로원 등 복지시설 100곳과 탈북자 가정 등 어려운 이웃 1000가구에 떡국떡 6200㎏과 소고기 600㎏, 감귤 500상자를 전달했다.

같은 날 서울 노원구 중계본동에서도 훈훈한 설 잔치가 이어졌다. ‘원주밥상공동체’는 이곳에서 운영 중인 연탄은행 6호점에 영세가정 주민 160여명을 초청, 설맞이 행사를 가졌다. 50여명의 자원봉사자들은 이 일대 영세 가정 12가구에 연탄 3000장을 직접 배달하며 이웃사랑을 실천했다.

“말 그대로 명절 기분을 한껏 내봤습니다. 어르신들이 떡을 직접 쳐 보면서 ‘옛 모습 그대로’라며 어린아이처럼 기뻐하시더군요.”

원주밥상공동체 허기복(49) 대표는 “한 장에 300원인 연탄을 구하지 못해 추운 겨울에도 냉방에서 지내는 분들이 많다”며 “이분들이 언제든 연탄을 가져다 쓸 수 있도록 연탄은행을 운영하고 있다”고 말했다. 설날인 9일에는 원주에서 연탄은행을 이용하는 빈곤층 주민 150여명을 초청해 떡국잔치도 벌이고 라면과 생필품도 전달할 계획이다.

우리이웃네트워크에 참여하고 있는 기업들도 이웃 사랑에 나섰다. 한국전력거래소 직원 30여명은 1일 ‘사랑의 쌀 나누기’ 행사를 갖고, 신림동 난곡과 월곡3동의 저소득층 60여가구를 방문해 쌀과 성금을 전달했다.

한국야쿠르트는 2일부터 3일간 ‘사랑의 떡국 나누기’ 행사를 진행했다. 야쿠르트 아줌마들이 전국 3만가구의 저소득층 가정을 직접 방문, 3억원 상당의 떡국떡과 양말, 식혜와 수정과 등이 담긴 선물 세트를 전달했다. 4일에는 직원들이 서울 구로종합사회복지회관을 찾아 떡국을 끓여 독거노인들을 대접하기도 했다. 아들딸 같은 직원들의 방문으로 할아버지들은 모처럼 활짝 웃을 수 있었다. 한국야쿠르트 김창호(36) 과장은 “제 손을 부여잡고 ‘고마워’라고 하는 분들을 두고 차마 발걸음이 떨어지지 않았다”며 “더 많은 분들을 찾아뵙지 못해 안타까울 뿐”이라고 했다.

우리 이웃의 떡국 한 그릇을 위해 따뜻한 마음을 보여주세요. 작은 정성이 모여 세상을 바꿉니다. 떡국 후원 문의 (02)743-1674~5(사랑의실천국민운동본부), (033)766-4933(원주밥상공동체)

