경기도 이천시 코리아2000 냉동창고 화재로 40여명이 목숨을 잃었다. 성수대교 붕괴 참사, 삼풍백화점 붕괴, 대구 지하철 화재 참사, 최근의 태안 기름유출 사고 등 대형사고가 끊임없이 발생하고 있다. 사고가 터질 때마다 안전불감증에 대한 진단을 내놓고, 책임자를 규탄하지만 안전 규정은 제대로 지켜지지 않는다. 안전사회가 정착되지 않는 이유를 사회적 차원에서 분석해보자. 

분석1: 빨리빨리 사회 

1970년에 발생한 와우아파트 붕괴는 날림공사의 대표적인 사례였다. 이 사고는 초고속 경제발전이 대한민국이 생존할 유일의 길이라는 인식 속에서 나왔다. 선진국을 빨리 좇아가야 한다는 강박관념이 결과지상주의를 낳았다. 결과가 지나치게 강조되면 세부 과정이 의미를 잃게 된다. 

마치 수학 주관식 문제를 풀 때 1, -1, 혹은 0을 썼는데 우연히 정답이 돼 수학 점수가 높아진 경우와 같다. 정답만 맞추는 수학 실력은 대학 합격에 도움을 주지만 사회를 진취적으로 개척할 실력을 보증하지는 않는다. 공사 기한을 빨리 앞당기기만 하면 된다는 개발시대 경제철학은 안전불감증을 조장한다. 

  
  

1994년 성수대교 붕괴사고 현장. /조선일보 DB   

 1994년 성수대교 붕괴사고 현장. /조선일보 DB  
분석2: 이윤추구 중심 사회 

자본주의는 최소의 비용을 투자해서 최대의 효용을 얻으려는 이기적 개인, 혹은 합리적 개인으로 구성돼 있다. 기업의 입장에서 비용을 최소화하기 위한 전략이 여러 가지가 있지만 그 중에서 인건비를 줄이기 위해 인력을 감축한다. 

각종 안전 상황을 점검, 수리하는 분야는 실질적인 생산과 관련이 없다고 생각해 우선 감축한다. 1997년 IMF이후로 기업활동을 규제하는 법률을 수정·보완하면서 산업안전 관련 규정을 완화했다. 그 결과로 산업재해율이 다시 높아지고 안전사고가 많은 건설업 분야는 정도가 더 심하다.

분석3: 취약계층이 더 위험한 사회 

사회 양극화의 모습은 산업 안전분야에서도 드러난다. 대기업보다 소규모 사업장이 재해율이 높고 안전사고 발생시 보상금도 현저히 적다. 고령 노동자는 전체 재해율의 30% 이상을 차지하고, 여성노동자는 15% 이상을 차지한다. 

건설업 분야는 복잡한 하청 구조가 있어서 여러 분야의 공사가 동시다발적으로 이뤄지지만 안전을 총괄하는 책임자는 제대로 활동하지 않는다. 건설업 분야는 비정규직 노동자가 많고, 정규직에 비해 안전교육이 상대적으로 소홀하다. 외국인노동자의 경우는 최악의 노동조건 속에서 작업한다. 

정보사회의 안전불감증 
  
  

강방식 동북고 교사   

 강방식 동북고 교사   
오프라인에서만 안전사고가 발생하는 것이 아니다. 이미 사회는 정보 사회에 접어들었기 때문에 온라인에서 발생하는 안전사고가 앞으로는 더 중요해진다. 1999년의 CIH바이러스 대란, 2003년의 1·25인터넷 대란을 통해 안전사고 발생의 피해가 천문학적으로 발생한다는 것을 확인했다. 

컴퓨터 바이러스에 대한 기본적 대비책이나 개인이나 국가의 정보 유출로 인한 피해는 개인적 피해를 넘어서 상상할 수 없는 국가적 피해를 양산한다. 인터넷 뱅킹, 전자상거래가 일상화되고 각종 커뮤니티 활동이 온라인을 통해서 이루어지면서 안전사고 예방에 대한 주의가 더욱 필요하다. 


