공항공사·적십자사 47가족에 체재비·왕복항공권 지원

  
  

콩티튀(왼쪽)씨와 남편 송용석씨.   

 /대한적십자사 제공   
20일 오후 3시 김포공항 국제선 청사 3층에 '특별한 여행'을 떠나는 47가족 185명이 모였다. 이들은 베트남에서 시집온 결혼이주여성들. 대한적십자사와 한국공항공사는 열악한 가정환경에서도 열심히 살아가는 다문화가족을 선정, 결혼이주여성의 모국 방문 기회를 제공하는 사업을 올해부터 하고 있다. 다문화가족들은 9박 10일 혹은 14박 15일 왕복항공권과 체재비를 지원받았다.

2008년 6월 20일 처음 한국 땅을 밟은 콩티튀(26·사진 왼쪽)씨는 5년 만에 고국으로 향하게 됐다. 택시를 모는 남편 송용석(40)씨는 "아내가 기뻐하는 모습을 보니 친정 한 번 못 보내준 게 미안하기만 하다"고 했다. 콩티튀씨는 "베트남에 있는 가족이 보고 싶은데 집안 사정이 좋지 않아 눈물만 흘렸다. '열심히 살면 언젠간 가볼 수 있겠지' 하는 희망을 갖고 살았더니 기쁜 일이 생겼다"고 말했다.

2006년 19세 연상 남편과 전남 여수에서 사는 이연희(26)씨도 남편 박명호(45)씨, 딸 윤진(6)양과 함께 친정으로 가는 여행길에 올랐다. 이씨는 "부모님이랑 말 많이 할 거다" 라고 했다. 2010년 시집온 도티홍늉(31)씨도 처음 친정에 간다. 그는 "딸 걱정만 하는 부모님께 남편을 자랑하고 싶다"고 말했다.



