허옥석 '카오카오' 대표
"관광 소재와 연결해 패키지상품 개발하고 종합리조트로 발전"

   
"중국 본토에 결코 뒤지지 않는 요리를 맛보여 관광제주의 음식문화를 한 단계 끌어올리겠습니다."

서귀포시 중문관광단지 퍼시픽랜드㈜에 첫선을 보이는 중국인 관광객 전문음식점 '중문비치 카오카오' 허옥석 대표는 30일 다음 달 1일 개장을 앞두고 주방과 홀을 옮겨 다니며 점검하느라 숨돌릴 틈도 없다.


  
  

중국인 관광객 전문음식점인‘중문 비치 카오카오’허옥석 대표가 1일부터 선보일 요리에 대해 설명하고 있다. /이종현 객원기자 grapher@chosun.com   

 중국인 관광객 전문음식점인‘중문 비치 카오카오’허옥석 대표가 1일부터 선보일 요리에 대해 설명하고 있다. /이종현 객원기자 grapher@chosun.com  

'중문비치 카오카오'는 제주도가 공모를 통해 사업자로 선정한 중국 관광객 전문음식점 1호다. 카오카오는 중국 요리기법 가운데 불에 직접 굽는 조리법인 '고( )'의 중국식 발음인 '카오'를 반복해 붙였다.

중국 전문음식점 유치는 제주를 찾는 중국인들이 외국인 관광객의 60%를 넘어서고 있지만 음식에 대한 불만이 높다는 데서 비롯됐다. 중국인들이 선호하는 메뉴를 개발해 관광객을 유치하자는 취지였다.

카오카오는 야외까지 최대 600여 명을 한꺼번에 식사를 할 수 있는 시설을 갖추고, 국내 중화요리 식당에서 볼 수 없는 베이징·산둥·쓰촨·광둥 등 중국 8대 지역 요리의 진미를 선보이게 된다. 허 대표는 이를 위해 한국인들이 밀집해 살고 있는 중국 칭다오 지역을 찾아 중국인과 한국인 입맛을 동시에 맞출 수 있는 음식을 조리할 1급 요리사 2명 등 중국 현지 요리사 12명을 채용했다. '카오카오'가 선보이는 메뉴는 전통 코스요리, 바비큐 뷔페, 아침, 점심 그리고 야간시간대 안주와 술을 무제한 제공하는 '미드나잇' 등 5가지 종류다.

허 대표는 그동안 제주지역에서 시도됐던 중국 음식점들이 제대로 운영되지 못했던 이유를 단순한 식당 기능에 머물렀다는 점에서 찾았다.

그는 "중국 요리만 파는 식당이 여행상품에 포함된 식사비에 맞게 내놓는 바람에 음식이 질과 양에서 떨어질 수밖에 없다"며 "카오카오의 장점은 현재 관광상품으로 인기를 끌고 있는 웨딩과 요트, 제트보트, 돌고래·바다사자·원숭이 쇼 공연과 연계한 맞춤형 패키지 상품으로 선택할 수 있다는 것"이라고 경쟁력에 자신감을 보였다. 전문 요리사와 함께 야외에서 요리를 하면서 식사와 파티를 동시에 즐길 수 있는 색다른 요리 체험도 준비했다. 또 중국어에 능통한 매니저와 제주지역에 살고 있는 중국 이주여성 3명에게 안내를 맡겨 중국 관광객들이 친근감을 느끼도록 했다.

허 대표는 "중국인 전문음식점이 자리를 잡으면 4계절 해수욕이 가능한 노천 사우나 등의 시설을 갖춰 365일 즐길 수 있는 종합리조트로 발전시켜 나갈 계획"이라고 말했다. 



