경기도문화의전당의 두 여걸… 손혜리 사장·이미영 실장
가슴속 파고드는 예술기획… 600명 어린이대합창 구상 "재능 나누면 즐거운 세상"

   
경기도문화의전당은 지난해 예상을 깨는 파격적인 인사로 관심을 모았다. 영화배우 조재현(46)씨가 이사장을 맡고, 서울문화재단 예술교육팀장이었던 손혜리(43)씨가 사장으로 취임한 것. 경기도문화의전당은 올해 예산이 260억원가량 되며 경기도립극단·무용단·국악단·오케스트라·팝스앙상블 5개 예술단을 거느린 경기도 문화예술의 '큰집' 같은 역할을 하기 때문에 이러한 인사를 놓고 '변화가 시작됐다'며 관심이 많았다.


  
  

경기도문화의전당 손혜리(오른쪽) 사장과 이미영 실장이 함께 하트를 그려 보이고 있다. 경기도문화의전당의 변화에 앞장선 두 여성은 ‘여대’를 나왔다는 공통점도 있다. 손 사장은 1990년 이화여대, 이 실장은 1989년 숙명여대를 졸업했다. /경기도문화의전당 제공   

 경기도문화의전당 손혜리(오른쪽) 사장과 이미영 실장이 함께 하트를 그려 보이고 있다. 경기도문화의전당의 변화에 앞장선 두 여성은 ‘여대’를 나왔다는 공통점도 있다. 손 사장은 1990년 이화여대, 이 실장은 1989년 숙명여대를 졸업했다. /경기도문화의전당 제공  

변화는 조직에서부터 시작됐다. 그동안 도민들이 경기도문화의전당이 어디에 있는지조차 모를 만큼 문턱이 높았던 문제점을 해결하기 위해 전당을 알리는 일을 맡은 홍보마케팅실이 사장 직속으로 신설됐다. 그리고 이 자리에는 국악당기획운영팀장을 맡았던 이미영(45)씨가 왔다.

실질적으로 일을 처리해나가고 경기도문화의전당 변화를 이끌어나갈 손 사장과 이 실장의 공통점은 '40대 미혼여성'이라는 것이다. 지난 22일 수원시 인계동 경기도문화의전당에서 만난 2명의 '여성 책임자'는 이외에도 공통점이 많았다. 자신의 일에 열정과 책임감을 가진 KBS '남자의 자격' 합창단의 지휘자 박칼린(44·음악감독)을 떠올리게 했다.



◆"일보다 멋진 남자 못 봤다"

두 사람은 경기도문화의전당에서 처음 만났고, 서로 사적인 만남을 가질 만큼 친분을 쌓은 것도 아니지만 "맡은 일에 집중하고 애착이 깊은 공통분모를 갖고 있다"고 입을 모은다. 손 사장과 이 실장은 결혼하고 싶은 마음이 없는 것은 아니지만, 경기도문화의전당 분위기 쇄신이라는 책임을 맡은 만큼 결혼은 일 다음으로 미룬 거나 마찬가지다. 손 사장은 "지금 일하는 게 굉장히 즐겁다. 일보다 내 마음을 더 설레게 하는 남자가 있으면 결혼을 생각해보겠다"며 웃었다. 이 실장도 "특별히 독신주의자는 아닌데 매번 신선한 일을 맡는 게 참 좋아서 여기까지 온 것 같다"며 "사장님과 저는 기존의 경직성을 깨려는 공통점이 있다"고 했다.

손 사장과 이 실장은 올해 경기도문화의전당의 문턱을 낮추고, 도민들과 마음으로 소통하겠다는 데 생각을 함께하고 있다. 손 사장은 "사실 1년 예산이 260억 정도 되지만 공연장과 국악당 등을 운영하기에는 큰 규모가 아니다"며 "'가난한 큰집'이 큰집의 역할을 제대로 하려면 돈으로 하는 사업보다는 우리의 마음을 보여주고 소통하는 사업이 필요하다고 생각해 그쪽에 초점을 맞추고 있다"고 말했다.

◆"경기도 '마음의 집' 만든다"

무주택 주민에게 집을 지어주는 'HABITAT(해비타트)' 사업의 개념을 문화·예술과 결합시킨 'ARTS HABITAT(아츠 해비타트)'가 올해 경기도문화의전당의 생각을 담은 대표적인 사업이다.

아츠 해비타트는 경기도문화의전당을 찾기 힘든 도민들이 있는 현장으로 전당 직원들이 직접 찾아가 예술활동을 벌이고, 재능을 기부하는 자원봉사자들의 활동을 결합했다. '경기도민의 마음의 집'을 만들겠다는 각오다.

손 사장은 "경기도 내 31개 시·군 곳곳을 찾아가서 그곳에서 예술단원들이 공연을 하고 자원봉사자들과 함께 꿈나무인 아이들을 가르치는 교육사업을 할 것"이라며 "쉽게 말해 문화적으로 소외되고 열악한 곳에서 즐거운 축제를 연다고 생각하면 된다"고 했다. 현장에서 농사일 일손이 필요하면 돕고, 공사장에서 이발 봉사도 하겠다는 설명이다.

손 사장은 "각 지역을 돌면서 도민들이 직접 적은 소망과 꿈을 다 모아 공공미술로 표현할 것"이라며 "나중에는 1200만 경기도민의 이야기가 문화를 통해 한곳에 모이게 된다"고 말했다. 31개 시·군에서 경제적으로 열악한 지역의 아이들을 각각 20명씩 정도 모아 총 600여명의 어린이합창단을 만들고, 연말에는 국악단·오케스트라 등과 함께 멋진 합창 공연 또한 열 계획이다.

이 실장도 "사업을 여는 장소가 각 시·군이다 보니 어려운 면이 있지 않을까 우려했는데 재능을 기부하겠다고 손드시는 분이 의외로 많다"며 "지역에서 이런 사업에 대한 생각은 많았는데 이걸 한자리에 모을 장이 없었던 것이란 걸 깨달았다"고 말했다. 이 실장은 "이러한 힘을 모으면 거대한 힘이 될 것"이라며 "상당히 재미있는 사업이 될 것"이라고 했다.

◆올해 프로그램 또 뭐가 있나

이 밖에도 태어나서 공연을 본 적이 거의 없는 저소득층·장애인·결손가정·다문화가정·이주노동자 등을 초청해 공연 관람 기회를 지원하는 문화복지사업 '내 생애 첫 번째 공연'이 이번 달부터 시작, 매달 이어진다. 지난 20일 첫 번째 공연을 관람한 이들은 다음에 열릴 공연 참석자를 직접 정해 관람 기회를 '선물'하는 사랑의 릴레이 방식으로 진행된다.

문턱을 낮춰 어린이들이 주인공이 되는 프로그램도 여럿 마련했다. 국악인형극 '우리소리와 친해지는 국악아동극 아기돼지 꼼꼼이'는 오는 4월부터 12월까지 매주 수요일 열린다. 누구나 한 번쯤은 읽어보았을 아기돼지 삼형제 이야기 속에 우리 민요와 장단, 탈춤, 꼭두각시놀음, 사자춤 등을 접목시켰다. 4월 30일부터 6월 5일까지는 세계적인 동화작가 앤서니 브라운의 그림을 중심으로 'KIDS ARTS FESTIVAL'을 열고 어린이들만의 예술축제를 개최할 예정이다.

경기도문화의전당은 극장의 이름도 친근하게 바꿨다. 대공연장은 행복한대극장, 소공연장은 아늑한소극장, 국악당공연장은 흥겨운극장, 관리동은 미소도움관이 됐다. 



