지난 4일 오전 11시 시흥시 신천동 작은자리종합사회복지관 4층 조리교육실. 66㎡ 교육실 안은 갓 구운 고소한 빵 냄새로 가득했다. 7개의 조리대에서는 5명의 다문화가정 주부들이 각자 맡은 빵 만들기에 열중하고 있었다. 한쪽에서는 밀가루 반죽을 밀고 다른 쪽에서는 오븐에서 구워진 곰보빵을 선반위로 옮기거나 곧 오븐에 넣을 크로와상 표면에 기름을 바르는 등 작업이 한창이었다. 교육실 창가에 놓인 3대의 밀가루 반죽기는 '덜덜덜'소리를 내며 쉴새 없이 돌아갔다.

지난 7월 문을 연 시흥시 은행동 대우3차 아파트 상가 1층에 문을 연 '해피맘나눔가게'에 공급할 빵을 만드는 작업실이다. '해피맘나눔가게'는 중국·베트남 등에서 온 지역 다문화가정 주부들이 직접 구운 빵을 주민들에게 저렴한 가격에 판매하는 마을기업이다. 행정안전부로부터 5000만원을 지원받아 만든 연 26.5㎡ 규모의 매장에서는 다문화가정 주부 1명이 상주하면서 복지관 조리교육실에서 만든 30여 종류의 빵과 쿠키, 커피 등을 판매하고 있다.

작은자리복지관에서는 2년 전부터 다문화가정 주부들을 대상으로 제빵교육을 진행해 왔다. 그러나 어렵게 익힌 제빵 기술이 일자리로 연결되지 못해 단순한 취미에 그치는 것이 안타까웠던 복지관측은 빵을 팔수 있는 공간을 만들기로 결정했다. 1년 가까이 제빵 기술을 배운 다문화가정 주부 6명이 여기에 동참했고, 마침내 행안부 마을기업으로 선정돼 지난 7월 11일 '해피맘나눔가게'를 열게 됐다. 6명 중 4명은 제빵기능사 자격까지 취득했다.

이제는 제빵기술자로서 제 몫을 다하고 있지만 이들이 처음부터 창업이나 취업 등 거창한 목표를 가지고 일을 시작한 것은 아니다. 낯선 타국 생활에서 함께 대화할 친구도 만들고 외로움도 달래기 위해 찾아온 경우가 대부분이다. 빵을 만들고 파는 일뿐 아니라 같은 처지의 동료를 매일 만나 일하고, 대화하는 자체가 이들에게는 일상의 활력소다.

2009년초 중국 지린시에서 온 띵리(39)씨는 중국에서 이동통신사와 휴대전화판매점 등에서 10년 넘게 일하며 늘 활동적으로 살아왔지만, 한국에서는 언어 장벽 등으로 집에서만 생활해야 했다. 집밖을 나서는 것조차 두려웠다. 그러나 해피맘나눔가게에서 동료들과 함께 일하면서 모든 것이 달라졌다.

띵리씨는 "다른 다문화가정 주부들과 함께 한국어와 외국어로 된 어려운 제빵 용어들을 외우고, 30여종의 빵 조리법을 익히면서 삶의 활력을 얻었다"며 "지금 중국에 살고 있지만 곧 한국으로 데려올 아들에게 내가 직접 만든 빵과 쿠키를 맛보게 해주고 싶다"고 했다.

중국 선양에서 한국에 온 지 6년째인 황진위(35)씨도 빵을 만들기 전에는 친구없는 한국 생활에서 늘 스트레스가 쌓였다. 매일 아기와 집에서만 지내는 시간이 늘면서 우울한 기분에서 벗어날 수 없었다. 황씨는 "밀가루를 반죽해 동글동글하게 만드는 작업이 나에게 웃음을 되찾아줬다"며 "이곳에서 만난 동료들과 함께 만든 빵들이 매장에서 손님들게 팔려나가는 모습을 보며 큰 보람을 느낀다"고 했다.



  
  

해피맘나눔가게에 공급할 빵을 만들고 있는 다문화가정 주부들. 왼쪽부터 띵리·판티방·취산산·곡향응·황진위씨. /양희동 기자   

 해피맘나눔가게에 공급할 빵을 만들고 있는 다문화가정 주부들. 왼쪽부터 띵리·판티방·취산산·곡향응·황진위씨. /양희동 기자  
중국 하얼빈에서 2009년 한국에 온 취산산(21)씨는 어릴 때부터 가지고 있던 제빵사의 꿈을 한국에서 이뤘다. 어린나이에 한국에 와 무뚝뚝한 남편의 성격 때문에 마음 고생이 심했던 취씨는 중국에서 어려운 집안 형편 때문에 기회를 얻지 못했던 제빵 기술을 복지관에서 배우게 되면서 조금씩 활기를 되찾아갔다. 특히 비슷한 처지의 다문화가정 주부들과 함께 제빵기능사 필기시험을 준비하면서 언니뻘인 동료들에게 큰 위안을 얻었다.

그는 "어려운 한국말과 제빵 용어들을 전자사전과 인터넷에서 찾고, 함께 공부하는 동료들과 토론도 벌이며 즐겁게 공부했다"며 "덕분에 단 한 번 만에 제빵기능사 시험에 합격해 이제는 제과기능사에 도전할 생각"이라고 말했다.

류윤희 작은자리복지관 복지1과장은 "'해피맘나눔가게'는 현재 하루 20만~30만원의 매출을 올리고 있지만 아직 수익은 못 내고 있는 상태"라며 "그러나 매달 60~70명의 이주여성들이 복지관에서 한국어 교육을 받고 있어 곧 이들에게 새로운 일자리 모델이 될 것으로 기대하고 있다"고 말했다. 


