‘안산 외국인노동자센터’가 ‘안산 이주민센터’로 이름을 바꾸고 새 출발을 시작했다. 국내에 거주하고 있는 제3세계 외국인이 ‘노동자’를 넘어 ‘생활인’임을 강조하기 위해서다. 그 중심에 10여 년간 센터를 운영해 온 박천응 목사가 있다. 

“현재 농촌 인구 40%가 국제결혼을 하고 있어요. 전체 결혼인구로 치면 13%고요. 그런데 국제결혼 커플의 반이 이혼을 한대요. 이제 노동자뿐 아니라 이주민 여성과 아동까지 관심을 기울여야 할 때입니다.”

박 목사는 “이주민 자녀들을 차별하고 냉대한다면, 10년 후엔 프랑스처럼 폭동이 일어날 수도 있는 일”이라며 이들에 대한 관심과 이해가 필요하다고 강조했다. 

현재 국내 거주 중인 제3세계 외국인은 약 80만 명. 홀트아동복지회는 2020년에는 국제결혼 2세가 167만 명에 이를 것이라고 내다봤다. 박 목사는 이주외국인을 포용하고 함께 공동체 문화를 만들어나가야 이들이 ‘독’이 되지 않고 ‘보석’이 될 수 있다고 설명했다. 

“코시안 등 이주민 2세들은 태국어·인도어 등 모국어와 한국어 2개 국어를 배울 수 있어요. 그들이 크면 양국간 외교사절단 역할을 톡톡히 할 수도 있죠.”

그동안 대부분의 외국인 복지단체는 ‘한국말, 한국문화 교육’ 등 어떻게 한국생활에 적응 시킬까에 대해서만 초점을 맞춰온 게 사실이다. 그러나 박 목사는 “이제 베트남·캄보디아·스리랑카 등 그들이 자국 문화를 자랑스럽게 여기면서 보존하도록 하고, 한국인에게도 그들의 문화를 이해시키도록 도울 때”라고 말했다. 화두를 ‘소수자 보호’에서 ‘다수자 변화’로 바꿀 때라는 것이다. 박 목사는 “서로 다름이 함께 어울리는 ‘다문화 공동체’를 만들기 위해 안산이주민센터가 도랑을 파는 역할을 하고 싶다”고 했다. “우리가 관계할 수 밖에 없다면 배려가 필요하답니다.” 
