모범 다문화가정 초등생 3인

   
우리나라에 거주 중인 다문화가정 학생이 올해 처음 5만 명을 넘어섰다(4월 1일 현재 5만5767명). 비중으로 따지면 전체 학생 수의 1%에 육박한다. 하지만 다문화가정 학생에 대한 선입견은 좀처럼 개선되지 않고 있다. 맛있는공부는 '다문화가정 출신' 이력을 '한계'가 아니라 '장점'으로 승화시킨 초등생 3인을 만났다.

case1｜언어 부문 특기 살린 반준휘군


  
  

반준휘 군.   

 반준휘 군./이경민 기자   
"제 꿈은 외교관입니다. 한국과 중국 두 나라의 발전과 우호를 위해 일하는 사람이 되고 싶습니다." 반준휘(서울 영일초 2년)군은 최근 열린 교육부 주최 '제1회 전국 다문화 학생 이중언어 말하기 대회'에서 자신의 꿈을 한국어와 중국어로 번갈아가며 발표한 덕분에 '서울지역 대상'의 영예를 안았다.

반군이 어린 나이에 중국어 실력을 키울 수 있었던 건 중국인 어머니 정금화(41)씨 덕분이다. 모 다문화가정교육센터에서 중국어지도사로 활동 중인 정씨는 반군이 6세 되던 해부터 중국어를 가르쳤다. "엄마 나라 언어를 배우고 싶다"는 아들의 성화로 시작한 일이었다. 반군은 금세 두각을 드러냈다. 현재 반군의 중국어 실력은 현지인과 일상적 대화가 가능한 수준. "1년에 한 번 편찮으신 외할머니를 뵈러 중국에 가요. 즐거운 이야기로 잠시나마 할머니를 웃게 해드리고 싶어 중국어 공부를 계속하고 있어요."

반군에겐 독특한 중국어 학습 비결이 있다. 일명 '한·중 비교 이해법'이다. "'호랑이도 제 말 하면 온다'는 한국 속담이 있죠. 중국에도 비슷한 표현('조조에 대해 말하면 곧 조조가 나타난다')이 있어요. 한국인이 호랑이를 무서워하듯 중국인은 조조가 지닌 역사적 권위를 대단하게 평가하는 거죠. 이런 식으로 중국어를 익히다 보면 자연스레 중국 문화·역사도 함께 공부하게 돼 이해가 빨라집니다."

case2｜'이중문화' 적극 활용 안주언군


  
  

안주언 군.   

 안주언 군./이경민 기자   
안주언(서울 신용산초 6년)군은 교내에서 알아주는 유명 인사다. 큰 키에 반듯한 용모, 우수한 성적과 리더십까지 겸비한 덕분이다. 지난해 2학기에 이어 올 1학기에도 학급회장을 맡은 안군의 목표는 국제중 진학. 과학 분야 재능도 남달라 서울 중부교육청 영재교육원 과학영재 수업까지 받고 있다.

안군은 한국인 아버지와 일본인 어머니 사이에서 태어났다. 다문화가정 출신인 덕분에 '다문화가정 청소년 글로벌 영재'에 선발돼 서울교대에서 3년간 교육도 받았다. 그는 한국에서 나고 자랐지만 6세 때 일본으로 건너가 초등학교 입학 전까지 1년 반가량 생활했다. "일본에 살며 확실히 깨달은 게 하나 있어요. '언어가 익숙지 않으면 현지 생활이 어려워진다'는 거였죠. 문득 서툰 한국어 실력 때문에 한국 생활이 매사 불편했을 엄마가 떠오르더군요. 이후 다시 한국에 와선 엄마와 되도록 시간을 많이 보내며 한국어를 가르쳐드리곤 합니다."

그는 "어머니가 일본인이다 보니 어릴 때부터 한·일 양국 간 문화 차이에 대해 자주 생각하게 됐다"고 말했다. "똑같은 행동을 놓고 부모님의 해석이 서로 다른 경우를 접하며 타국 문화에 대한 이해가 얼마나 중요한지 깨달았어요. 제 꿈은 일본은 물론, 세계 각국의 언어와 문화를 익혀 진정한 '글로벌 인재'가 되는 겁니다."

case3｜어엿한 '민간 외교관' 김유나양

 
  
  

김유나 양.   

 김유나 양./이경민 기자   

김유나(서울 신묵초 5년)양의 어머니 강이리나(40)씨는 우즈베키스탄인이다. 그는 2002년 우즈베키스탄에서 현재의 남편을 만나 결혼, 한국에 정착했다. 혈혈단신으로 타국행을 결심한 엄마에게 김양은 둘도 없는 단짝이다. 실제로 모녀는 시장에 갈 때도, 요리를 만들 때도 늘 함께다.

그는 얼마 전부터 러시아어 공부를 시작했다. 러시아어가 친숙한 엄마와 좀 더 깊이 있는 대화를 나누고 싶어서다. 1년에 한 번 방한하는 외가 친척과 편하게 의사소통 하고 싶기도 했다. 그의 러시아어 선생님은 당연히 어머니 강씨다. 김양은 "평소 엄마 얘기만 듣고 따라하는 정도였는데도 오래지 않아 '러시아인과 불편함 없이 대화할 수 있을 정도'로 실력이 늘더라"고 말했다.

김양은 학교에서 '우즈베키스탄 외교관'으로 통한다. 우즈베키스탄이 생소할 친구들에게 올바른 정보를 알려주는 게 그의 목적. "제 친구는 대부분 절 통해 우즈베키스탄이란 나라를 알게 됐어요. 그런 만큼 책임감도 느끼죠. 요즘은 우즈베키스탄에 관한 정보를 정확하게 전하려 책을 찾아보며 공부도 한답니다."



