경산국제교류친선협회' 발족

 
 
 

경북 경산시는 민간차원의 국제교류 활성화를 위해 '경산국제교류친선협회'(가칭)를 발족할 계획이라고 16일 밝혔다.

기초자치단체가 시민의 민간외교 역량을 키우고 국제교류·협력에 대한 공감대 형성을 위해 국제민간단체를 조직하는 것은 경북도 내에선 경산시가 처음인 것으로 알려졌다.

경산시는 다음 달 중으로 관내 상공인과 유관단체장, 국제관련 전문가 등을 모아 국제교류친선협회를 조직, 창립발대식을 가질 예정이다.

친선협회는 경산 거주 이주여성 및 외국인들에게 한국의 문화와 경산시를 알리는 것과 함께 경산시와 교류를 희망하는 해외 민간단체들을 위한 통역 등의 업무지원을 맡게 된다.

경산시측은 "이웃 일본에선 대부분의 자치단체에 민간교류단체 등이 조직돼 있는 것을 보고 민간외교의 중요성을 느껴 국제교류협회 조직을 추진하게 됐다"고 말했다.

한편 경산시는 일본 조요시를 비롯해 중국과 미국 등 3개 국가 7개 도시와 자매·우호관계를 맺고 교류 중에 있다. 



