그 사람이 어떠한 사회적 위치에 있든, 또는 그가 남자이거나 여자이거나 간에 일하는 사람의 모습은 숭고하다. 일을 하면서 경제적 만족과 동시에 사람으로서의 자존심을 실현할 수 있기 때문이다.

사단법인 대구민예총과 국가인권위원회 대구지역사무소가 '일하는 사람'들의 모습을 담은 사진을 공모한다. 

응모할 수 있는 자격은 일하는 사람을 소중히 여기고 인권이 숨쉬는 행복한 세상을 염원하는 모든 사람들이다. 다시 말하면 누구나 응모할 수 있다는 뜻이다.

사진의 주제는 첫째가 '일하는 사람들'이다.

석양을 배경으로 염전 일을 하는 아저씨, 좁아터진 작업장에서 용접하는 아저씨 등 세상의 어떤 일이라도 가리지 않는다. 


 
둘째는 인권의 소중함과 인권이 숨 쉬는 행복한 세상을 염원하는 사진이다. 인권침해와 차별이 아닌 인간으로서의 존엄과 자유, 평등의 소중함을 표현한 사진작품들이다. 장애인, 이주노동자, 아동·청소년, 여성 등 사회적 약자와 소수자들이 아름답게 일하는 모습을 담은 사진들을 말한다.

세번째는 예술가들이 작업하는 모습, 또는 예술행위를 하는 사람들의 모습.

밤무대 가수, 서커스단, 독립영화감독, 거리의 악사 등 가난하지만 예술혼을 잃지 않고 살아가는 예술가들의 모습들이 공모전의 또 다른 주제들이다. 

네번째는 다양한 직업을 가진 사람들의 모습이고, 마지막으로는 내 주위에서 일하는 사람들을 찾는 작업을 포함한다. 밥하는 엄마, 서류 꾸미는 동료, 청소하는 친구 등 일상에서 쉽게 찾을 수 있는 친근한 장면들이다.

응모는 오는 25일까지며, 출품할 수 있는 작품 수는 제한이 없다. 한 주제에 대한 연작도 응모가 가능하다. 출품은 네이버 카페 '일하는 사람을 위한 종합전시'에 접속해 사진파일과 함께 사진에 대한 간단한 소개를 함께 게재하면 된다. 화소 수는 2048×1536픽셀, 300만 화소 이상의 디지털 및 아날로그 사진(아날로그 사진은 해당 픽셀 및 화소 이상 필름 스캔해 제출)이어야 하고, 사진을 인화해 우편으로 응모할 때는 대구시 중구 태평로2가 1-1 대구시민회관 5층 사단법인 대구민예총 전시팀으로 발송하면 된다.



