“대학도 지역사회도 ‘특성화’만이 살 길이라는데 공감하고 있습니다. 이에 발맞춰 ‘과학정보수사대학’을 우리 지역에 육성하겠습니다.” 24년 경력의 검찰 수사관 출신으로 지난 5.31 지방선거 당시 화제를 모았던 박주원 안산시장 당선자는 자신의 커리어에 걸맞게 안산에 ‘미국 FBI아카데미에 버금가는 고등 수사 교육 기관을 키우겠다’는 계획을 밝혔다. 

범죄의 첨단화 추세에 발맞춰 기업, 금융, 여성 등 분야별 정보 수사 인력과 내년 출범을 앞둔 자치경찰제를 이끌어갈 지방경찰인력을 집중 육성하고 장기적으로 국가정보원 등과도 교류할 수 있는 교육기관을 키우겠다는 것이다.

박 당선자는 “대학증설을 막고 있는 수도권정비계획법에 대한 손질이 선행돼야겠지만, 김문수 도지사 당선자의 뜻이 확고한 만큼 추진에 문제가 없을 것”이라고 낙관했다. 

박 당선자는 지난해 안산시에서 ‘세계 챔프카 대회 무산’ ‘지방자치단체 청렴도순위 꼴찌’ 등의 악재가 연달아 터진 것과 관련해 “이미지 대혁신이 시급하다”며 “지역 언론, 시민단체, 공무원 등 모든 구성원이 참여하는 투명성협의기구를 출범시키겠다”고 말했다.

그는 또 “공장도시 이미지를 걷어내고 문화, 환경 인프라를 가꾸는 그간의 정책을 잇겠다”며 “민선4기에는 확보한 녹지공간을 시민들의 쉼터로 본격 가꾸는데 애쓸 것”이라고 말했다. 아울러 김문수 도지사 당선자의 공약인 ‘시화호 관광벨트화 사업’을 위해 환경을 해치치 않는 범위에서 수도권 관광객들을 많이 끌어들일 수 있는 고급숙박시설 등의 건립에도 힘을 쏟겠다고 말했다. 

그는 ‘김문수 당선자의 도움’을 다시 한 번 전제하며, 중소기업, 굴뚝산업 위주인 시화 반월 공단에 대한 ‘대형화 및 첨단화’ 구상도 밝혔다. “공단의 98%가 영세기업입니다. 첨단화 시대에 걸맞게 대기업도 유치해야죠. 관련 법령이 개정돼 이쪽에 삼성이나 LG계열사만 들어와도 지역 경제는 확 살아납니다.” 

지역사회의 큰 구성원이 된 외국인노동자들을 위해 박 당선자는 “1200여평 규모의 시장 관사를 외국인을 위한 한국어학당으로 바꾸는 것을 계획중”이라고 했다. 또 ‘국경없는 마을’로 유명한 원곡동 일대를 풍물거리로 육성해 이주노동자들이 각자의문화 정체성을 지키고, 한국인에게도 관광자원이 될 수 있도록 하겠다는 구상도 밝혔다.




