한국 남성과 결혼해 청주 지역에 정착한 외국출신 이주여성들이 농사를 통해 한국의 훈훈한 정을 배우고 있다.

청주시와 청주출입국관리사무소는 5일 오후 흥덕구 비하동 출입국사무소 부근에서 결혼이민자 영농체험장 개장식을 가졌다. 이날 문을 연 영농체험장은 1781㎡ 규모. 청주시와 충북지방경찰청 소유로 돼 있으나 5년 이상 유휴지로 방치돼 잡초가 무성하게 자라고 쓰레기 더미가 쌓여있던 것을 말끔하게 정리해 아늑한 텃밭으로 만들었다. 농삿일을 하다 휴식을 취할 수 있도록 원두막도 만들었다. 출입국사무소는 청주지역 이주여성들이 서로 친목도 다지면서 가족별 영농활동을 통해 한국 생활에 빨리 정착할 수 있도록 도와주자는 취지로 청주시의 협조를 얻어 주말농장을 조성했다.

결혼이민자 42명은 최근 가구별로 35~40㎡의 땅을 무료 분양받아 토마토, 상추, 고추, 아욱, 고구마 등 10여종의 다양한 작물을 심었다. 중국, 베트남, 태국, 필리핀, 몽골 등에서 이주해온 주부들은 어릴적부터 즐겨 먹던 채소 맛을 보기 위해 모국에서 가져온 씨앗을 정성스럽게 뿌리기도 했다.


  
  

청주출입국관리사무소가 주변 공터에 조성한 결혼이민자 가족영농체험장에서 일본출신 히토미, 미요코씨와 중국출신 유채령, 허리 매, 박옥씨(왼쪽부터)가 깻잎과 상추 등을 수확하고 있다. 전재홍 기자 jhjun@chosun.com   

 청주출입국관리사무소가 주변 공터에 조성한 결혼이민자 가족영농체험장에서 일본출신 히토미, 미요코씨와 중국출신 유채령, 허리 매, 박옥씨(왼쪽부터)가 깻잎과 상추 등을 수확하고 있다. 전재홍 기자 jhjun@chosun.com  

중국 조선족 출신의 나순옥(37·청주시 수곡동)씨는 "한국으로 시집온 외국 출신 여성들이 함께 모여 농사를 통해 많은 것을 배우고 있다"며 "도심에서 자신의 힘으로 건강한 먹거리를 직접 재배한다는 점이 가장 큰 보람"이라고 말했다. 이들은 농삿일 외에도 여성단체들의 어학 강좌에 참가해 한국어를 익히고 다양한 자원봉사활동을 펴고 있다. 청주시는 종자와 퇴비를 지원하고 농업기술센터를 통해 영농기술 자문을 해주는 등 '초보 농군들'을 물심양면으로 돕고 있다.

이들은 올 가을 자신들이 입은 혜택을 불우이웃들에게 고스란히 돌려줄 계획이다. 직접 심고 가꾼 배추와 무를 수확해 '사랑의 김장'을 담가 홀로 사는 노인들에게 나눠주기로 한 것. 이들을 후원하는 여성단체 회원들도 김장 담그기를 돕기로 했다.

청주출입국사무소 채만규 과장은 "결혼이민자들의 행복한 가정 만들기를 돕기 위해 작물 수확시기에 맞춰 채소·바비큐축제, 김장축제 등 다양한 이벤트 행사를 열 계획"이라고 말했다.




