2회 전북이주여성대상… 부상으로 친정 나들이

   
"역경을 딛고 우뚝 선 이방의 여성들입니다. 이 분들의 숨은 노고에 감사하면서 수많은 이주여성들에게 꿈과 용기를 주고자 합니다."(박병익 전북내사랑꿈나무 사무총장)

전북 남원시 사매면 문현숙(40)씨와 진안군 마령면 콘치타어 제니오지(51)씨, 무주군 부남면 윙티녹차우(37)씨가 제2회 전북 다문화가정 이주여성대상자로 선정됐다. 한국 농촌에 시집와 어려운 형편의 가정을 일으켜 세우면서 이웃에 귀감이 돼온 여성들이다.


  
  

(왼쪽부터)문현숙씨, 콘치타어씨, 윙티녹차우씨.   

 (왼쪽부터)문현숙씨, 콘치타어씨, 윙티녹차우씨.  

문씨는 필리핀에서 대학을 나온 뒤 14년 전 언어발달장애인인 남편과 결혼해 언어발달장애인 아들까지 두고 있다. 그러나 꿋꿋이 인근 3개 초등교에서 영어를 가르치고 축산을 하는 남편을 도우면서 방송통신대 3학년에 편입해 학구열을 이어가고 있다. 한 동네 사는 시부모는 몰론 노인들도 깍듯이 모시고 있다.

콘치타어씨도 필리핀 출신으로 15년 전 결혼과 함께 이주해왔다. 지병으로 누운 시어머니를 4년 동안 수발한 뒤 병석의 남편 대신 임종을 지켜 장례까지 혼자 치렀다. 건강을 회복한 남편과 함께 살림을 일으켜 소 80여마리의 농장을 일궜다. 진안에 갓 시집온 후배 이주여성들의 맏언니가 돼 한국 정착을 돕고 있다.

베트남 출신 윙티녹차우씨는 2006년 무주로 와서 결혼해 1남1녀를 기르면서 중풍 등으로 거동이 어려운 시부모를 돌보며, 허리를 다쳐 농사일이 어려운 남편 대신 가장의 역할을 해내고 있다. 동네 노인들은 "힘든 내색 없이 항상 웃는 얼굴로 억척같이 일해 한국에선 찾기 힘든 며느리"고 칭찬을 아끼지 않는다.

전북이주여성대상은 전북도와 사단법인 전북내사랑꿈나무(이사장 임규래), 전주동조라이온스클럽(회장 김영달)이 함께 제정한 상으로 수상자에겐 남편과 함께 친정 나들이를 할 수 있는 비용이 주어진다. 23일 오후 전주시내 한 음식점에서 이주여성 200여명이 모인 가운데 시상한 뒤 이주여성 가요제도 펼친다. 



