한국 등 아시아 국가들보다 훨씬 앞서 이주노동자들을 받아들이기 시작한 독일의 앙겔라 메르켈<사진> 총리가 '다문화주의'에 대한 좌절감을 드러냈다. 메르켈 총리는 16일 젊은이들과 만나 "독일이 추구해온 다문화주의는 완전히 실패했다. 독일에 거주하는 이주자들은 독일어를 배우고 독일에 융화할 수 있도록 힘써야 한다"고 말했다. 메르켈 총리의 이 같은 발언은 프랑스와 이탈리아의 집시 추방, 프랑스와 벨기에의 공공장소 부르카 착용 금지 등 유럽 내 반(反)이주자 정책이 이어지는 가운데 나온 것이어서 논란이 가열될 전망이다.

메르켈 총리는 16일 포츠담에서 기독민주당(CDU)의 젊은 당원들과 만나 "이주자들과 함께 살면서 행복하게 느낀다는, 이른바 물티쿨티(Multikulti·다문화주의) 접근방식은 완전히 실패했다"고 말했다. CDU의 자매당인 기독민주연합(CSU) 호스트 지호퍼 당수는 같은 모임에서 "독일인 주도 문화를 지지하며, 다문화에 반대한다. 다문화주의는 죽었다"고 더 강한 목소리를 냈다.

독일은 1960년대부터 모자라는 노동력을 충당하기 위해 터키 등으로부터 이주노동자를 적극적으로 받아들여 왔다. 독일의 터키 출신 이주자는 250만명, 대다수가 이주자인 무슬림 인구는 400만명에 달한다.

이주자에 대한 극단적 차별 정책을 금기시하는 독일의 국민들 사이엔 최근 반이주자 움직임이 확산하는 상황이다. BBC는 "독일 경제가 유럽 내 다른 국가들에 비해 빠르게 성장 중인데도 높은 실업률(8월 기준 7.5%)이 개선되지 않는 원인을 이주자들 탓으로 돌리려는 정서가 팽배하다"고 전했다. 독일의 정치문제 연구소인 '프리드리히 에베르트 재단'이 최근 실시한 여론조사에 따르면 독일인 중 32%가 "독일인의 일자리가 위협당할 경우 이주노동자들을 고향으로 돌려보내야 한다"고 답했고, 35.6%는 "독일이 이주민들로 들끓고 있다"고 밝혔다. 


