"고향에 온 것 같아요. 우리 방글라데시 사람들도 많이 만나고 즐거웠습니다.” ‘제1회 국경없는 마을, 콩꽃축제’를 보러 온 외국인노동자 띠뚜(31)씨는 또박또박한 한국말로 ‘추석이 되어도 고향을 찾을 수 없어 안타깝지만, 행사를 통해 마치 고향에 온 듯한 느낌을 받아 행복하다며’ 연신 입가에 웃음을 머금었다.


 ▲ 전통의상을 입은 자원봉사자들과 외국인노동자들./ 장예빛 인턴기자






경기도 안산시 원곡동에 있는 안산외국인노동자센터는 26일, 27일 양일간 외국인노동자와 지역주민을 위해 추석맞이 행사인 ‘제 1회 국경없는 마을, 콩꽃축제’를 개최했다. 올해 행사는 지금까지 매년 열린 ‘추석맞이 행사’를 종합한, 통합적 문화축제로서의 ‘콩꽃축제’가 처음 실시돼 눈길을 끌었다. ‘콩꽃’의 의미는 ‘행복은 반드시 온다’라는 뜻으로, ‘콩 한쪽이라도 나누어먹는 따스한 마음을 가지고 서로 협력하여 행복한 세상을 만들자’는 의미도 함께 가지고 있다고 소장인 박천응 목사는 말했다.


 ▲ '음식 축제' - 방글라데시 부스에서 ./ 장예빛 인턴기자






‘국경없는 마을’이라고도 불리는 안산외국인노동자센터는 중국, 인도네시아, 방글라데시 등 11개 나라에서 온 4만~5만여 명의 외국인노동자들이 안산 지역주민과 함께 살아가는 다목적 공동체를 말한다.

2500여명이 다녀간 행사 첫날인 26일 오후, 원곡동 경로공원 앞마당에서는 한국국악협회의 전통음악 공연에 이어 아시아 8개국의 전통음식을 나누어 먹는 ‘전통음식 축제’, ‘콩꽃 나눔 바자회’가 열렸다. 바자회의 물품과 콩꽃 뱃지 등을 팔아서 남는 수익은, 한국에서 일하다 산업재해를 입거나 사망한 외국인노동자와 미망인, 자녀들을 위해 쓰일 예정이다. 축제의 부대행사로는 아시아 각국의 전통의상을 입어보는 ‘의상축제’와 ‘차(茶)나누기’, ‘풍선 나누기’, ‘손바닥 찍기’, ‘희망의 끈 달기’등의 프로그램이 마련되었다.


 ▲ '손바닥 찍기'/ 장예빛 인턴기자






외국인노동자들이 직접 요리를 하고, 차(茶)를 끓이며 나눔의 자리를 가진 이날 행사의 하이라이트인 ‘전통음식 축제’에서는 파키스탄 음식이 가장 많은 표를 얻어, 대상을 차지했고, 중국음식은 인기상을 거머쥐었다. 이외에도 작고 긴 흰 천에 각자의 소망을 적어 매다는 ‘희망의 끈 달기’와 ‘전통의상 입어보기’등이 인기를 끌었다. 희망의 나무에는 ‘우리는 하나’, ‘Vietnam 사랑해요’ 등 각국의 언어로 적힌 외국인노동자들의 희망의 끈이 매달렸는데 가장 많이 걸린 문구는 ‘행복은 반드시 온다’로, 행복을 간절히 소망하는 외국인노동자들의 마음을 엿볼 수 있었다.


 ▲ '차 나누기' - 나이지리아 전통 차 맛보기./ 장예빛 인턴기자 






26일에 이어 27일에는 역시 음식나누기 행사의 일환으로 ‘한국음식 축제’를 비롯하여, ‘아시아 의상퍼레이드’와 ‘아시아 의상 패션쇼’, ‘외국인노동자 노래자랑’ 등 다양한 행사가 마련됐다. 선부동 화랑 유원지에서는 26일 스리랑카 밴드 공연에 이어 27일 오후 2시부터 인도네시아 밴드 공연이 펼쳐진다.

이날 행사는 센터내의 많은 자원봉사자들과 지역사회의 숨은 노력이 돋보이는 자리였다. 행사에 참여한 시민인 신상훈씨(48)와 자원봉사자인 신김미정(21)씨는 모두 한결같이 ‘서로의 문화를 나누며 더 잘 알고 이해하게 되었다’고 입을 모았고, 이마트 고잔점과 푸드 뱅크에서는 각각 쌀 130kg과 음료수 30박스를 기증해 소리없이 행사를 도왔다.

박천응 목사는 “행사에 참가한 사람들 모두가 즐거워하며 오랜만에 함께 웃을 수 있어 좋았다. 하지만, 추석에도 쉬지 못하고 일을 해야 외국인노동자들이 있어 안타깝다”면서 “내년에는 주민들과 하나가 되어 모든 외국인노동자들이 함께 참여하는 진정한 콩꽃 축제의 마음을 전하는 자리가 되었으면 한다”고 밝혔다.



