행사 요원 못구해 발동동… 제수비용·인건비도 껑충

   
개천절(3일)이 울고 있다. 1990년 이후 19년 만에 추석과 개천절이 겹쳐 관심이 줄어든 데다 제수(祭需) 값마저 올랐다. 해마다 개천절 행사를 치러온 전국의 각종 단체들은 행사요원과 관람객을 모으느라 발을 동동 구르고 있다.

1981년부터 태백산에서 개천절 천제를 치러온 태백문화원은 행사를 이틀 앞둔 1일까지도 제사를 봉행할 선녀 35명과 깃발을 들 진행요원 35명을 다 구하지 못했다. 지난달 10일부터 전국 모든 지자체 홈페이지에 '천제와 함께 하실 자원봉사자를 모집한다'는 공고를 냈지만 지원자는 고작 3명뿐이었다.

'선녀 후보'를 구하러 문화원 회원들이 백방으로 뛰며 여중생부터 50대 주부까지 가리지 않고 그러모았지만 12명을 확보하는 데 그쳤다. 예년엔 인근 장성여고 학생들이 단골로 선녀 역할을 해줬지만, 추석과 딱 겹친 올해는 차마 나와달라는 부탁도 못했다. 천제단 주변에서 깃발을 드는 성좌시위자(星座尸位者)는 인근 군부대에 읍소해 장병들을 지원받기로 했다. 해발 1567m에 있는 천제단까지 제수를 나르는 일도 이들에게 맡기기로 했다. 천제 제관 20명은 현장 관람객 가운데 하겠다는 사람을 뽑아 '즉석 조달'해야 하는 상황이다.


  
  

1일 오전 인천광역시 강화군 마니산에서‘개천대제(開天大祭)’행사가 열렸다. 추석 연휴와 겹쳐 이틀 앞당겨 치렀지만 등산객 등 100여명만 참석했다./강화군청 제공   

 1일 오전 인천광역시 강화군 마니산에서‘개천대제(開天大祭)’행사가 열렸다. 추석 연휴와 겹쳐 이틀 앞당겨 치렀지만 등산객 등 100여명만 참석했다./강화군청 제공  
제관·선녀·성좌시위자에 영신굿 풍물패와 삼현육각 연주단까지 200명 가까운 인원이 150㎡(500여평) 넓이의 천제단을 가득 메우고 시민 1000여명의 환호를 받은 작년 개천절과는 천지차이다.

안호진(40) 태백문화원 사무국장은 "올해는 추석 연휴가 짧고 신종플루도 극성이라 19년 전보다 준비가 더 어렵다"며 "명절이라 제수 비용과 인건비도 30%쯤 올랐다"고 했다.

인천 강화군의 마니산 참성단에서 열리는 개천대제는 아예 행사를 평일인 1일 치렀다. 행사를 주관하는 우광덕(64) 강화문화원장은 "작년 개천절엔 마니산 능선까지 2000여명이 가득 찼지만, 올해는 올 사람이 별로 없을 것 같아 일정을 바꿨다"고 했다. 시민단체 등에 초청장 400장과 공문·휴대전화 문자메시지를 따로 보냈지만 실제 참석자는 100여명 정도였다.

16년간 주로 서울 종로구 사직공원에서 열렸던 '개천절민족공동행사'는 올해 처음 대학로 마로니에공원으로 자리를 옮겼다. 아침에 차례를 지내는 점을 감안해 행사 시간도 오전 11시에서 오후 2시로 늦췄다. 작년 1만장쯤 찍었던 초대장도 2만4000장으로 늘려 발송했다. 그래도 참석자는 작년의 4000여명에서 올해 1500여명으로 줄어들 것으로 예상된다.

윤승길(55) 준비위원회 사무총장은 "누가 추석 때 개천절 행사를 보러 오겠느냐"며 "올해는 이주노동자, 고향 못 가는 근로자 중심의 행사로 바꿀 생각"이라고 했다.

세종문화회관에서 개천절 공식 경축행사를 주관하는 행정안전부는 지난달 24일 작년보다 700장 많은 5700여장의 초청장을 보냈다. 행사 당일에도 작년보다 1시간 늦은 3일 오전 11시에 행사를 열기로 했다. 행안부 관계자는 "차례를 피해 시간을 늦췄지만, 전체 3000석 중 얼마가 찰지 모르겠다"고 했다. 



