장기 불황'이란 말은 지겨울 정도다. "좋아지고 있다"는 말은 들리지 않고 있고, 소비 심리는 얼어붙었다. 그런데 '이런 세상'에서 살아남는, 아니 매출이 늘어나는 기업들이 있다. 나름의 전략과 아이디어로 실적을 올리고 있다. 다문화가정 지원을 통한 사회공헌으로 이미지를 높이는 기업, 지구온난화에 초점을 맞춘 업체, 갈수록 흉폭해지는 사회속에서 안전을 홍보하는 기업등 다양하다.

이들 기업중 다소 전통적인 전략을 더욱 가다듬어 매출을 올리는 기업이 '퀴즈노스'다. 프리미엄 샌드위치를 지향하는 업체다. 퀴즈노스가 내세우는 전략은 ▲현장 중시 ▲고객 맞춤형 ▲한국화 등 이다. 퀴즈노스는 세계 30여 국가에서 운영 중이고, 미국을 대표하는 샌드위치 전문점으로 불릴 만큼 세계적인 브랜드 파워를 자랑한다.

올해로 7년째를 맞이한 '퀴즈노스 코리아'의 첫번째 생존전략은 매장 중심이다. 운영의 모든 중심이 매장에 있다. 모든 본사직원은 올 초부터 주 8시간 점포에서 근무한다. 또 운영팀은 매장마다 시간대별, 계절별로 매출 상황을 파악해 상황에 맞는 이벤트를 진행함으로써 '고객을 끌어들이는' 마케팅을 진행해왔다.

서울 압구정동 현대고등학교 부근 퀴즈노스 압구정점. 본사와 협의를 통해 외부 인테리어를 깔끔한 레드 컬러 형식으로 교체하고, 내부 테이블 배치도 고객 동선을 적극 감안했다. 고객 대부분이 학생과 가족인 점을 감안해 오후 2시부터 5시까지 시식회, 시음회 등 '퀴즈노스 타임'을 진행한다.

이 매장의 또 다른 현장주의 전략은 '전단지'. 매일 한시간씩 지도를 펼치고 매장 주변 아파트를 비롯 학교, 교회, 상가, 병원 등이 찾아 다닌다. 일주일에 한번은 본사 직원과 함께 돌며 '퀴즈노스'를 알리고 있다. 그 결과 5월 매출이 전달대비 21% 급증했고, 7월까지의 연매출은 작년 대비 45.5% 늘어났다. 이제는 배달전문업체와 제휴를 맺어 8월 매출 목표를 전달 대비 10% 이상으로 잡고 있다. 병원이나 학교 등 건강식을 찾는 단체주문이 늘면서 5인용 10인용 전용 용기에 담아 배달하는 '배달 매출'이 늘고 있다.



  
  

퀴즈노스의 샌드위치 (사진 위). 퀴즈노스의 대표주자인 샌드위치와 커피를 들고 있는 탤런트 이상윤씨. 퀴즈노스는 공격적인 마케팅으로 성장세를 이어가고 있다 (사진 가운데). 퀴즈노스 분당 정자점 (사진 아래).   

 퀴즈노스의 샌드위치 (사진 위). 퀴즈노스의 대표주자인 샌드위치와 커피를 들고 있는 탤런트 이상윤씨. 퀴즈노스는 공격적인 마케팅으로 성장세를 이어가고 있다 (사진 가운데). 퀴즈노스 분당 정자점 (사진 아래)./퀴즈노스 제공   
서울 코엑스 매장의 전용면적은 23평. 넓지 않지만 샌드위치를 구매하려는 손님들로 줄이 길다. 고객 30% 이상이 주문하는 제품은 '메가 박스 세트'. 20% 할인된 세트 메뉴로 영화를 보면서 샌드위치를 먹을 수 있어 인기가 높다. 7월 매출이 1억원을 훌쩍 넘어서며 미국을 제외한 전세계 퀴즈노스 S타입(30평 미만) 매장 중 톱 5로 선정됐다. 두 매장의 성공은 현장 중심주의의 결실이다.

모든 원재료의 국산화도 주목할 만 하다. 국산화 전략을 통해 원재료의 안정적인 공급망을 확보했고, 원가 인하를 통해 점포 수익을 향상 시켰다. 전량 수입했던 퀴즈노스만의 '아티산 브레드'도 1년에 걸친 개발 실험을 통해 국산화에 성공, 미국 품질관리팀의 동의를 얻어냈다. ㈜유썸 퀴즈노스 코리아 마케팅팀 김수동 차장은 "7년간 건강한 식문화를 위해 모든 부분에 투자했다"며 "웰빙과 힐링 등 건강식에 대한 관심이 높아지는 지금이 건강 샌드위치의 저변을 확대할 수 있는 절호의 기회로 보고 저나트륨, 저칼로리, 저지방 등의 '3저 캠페인'을 강화하고 있다"고 설명했다.

퀴즈노스 코리아에겐 독특한 컨셉이 있다. 바로 '큐-카페-Q-cafe'를 통한 전문화된 커피 메뉴 운영. 퀴즈노스는 지난해 하반기부터 과감한 투자를 통해 외부 디자인을 최신 카페 스타일로 변경했다. 국내 카페 스타일의 트렌드를 맞추기 위해 미국 본사 디자인팀과 공동으로 카페형 플레그샵(=본점) 인테리어를 새롭게 개발했다. 고객들의 큰 호응을 얻었고, 서래마을점을 시작으로 분당 정자점, 압구정점등 순차적으로 인테리어를 변경해갔다.

퀴즈노스는 향후 커피의 비중을 30% 이상으로 높일 전략이다. 기분좋은 신맛이 특징인 여성적 느낌의 100% 아라비카산 원두를 사용해 원두의 품질을 높였다. 미국 본사에서도 큐 카페에 적극적인 관심을 보이고 있다. 지난 7월 퀴즈노스 인터네셔널 CEO인 케네스 컷쇼(Kenneth Cutshaw)는 한국 방문 후, 큐카페를 퀴즈노스 글로벌 매장에 적용하는 방안을 검토하고 있다. 컷쇼 인터네셔널 CEO는 "한국 내 점포 수는 많지 않지만 매장 컨셉이나 방향이 커피를 중시하는 문화와 잘 맞춰져 있다"며 한국을 '아시아 시장의 전략 거점'으로 삼아 마케팅과 홍보를 집중 지원할 것이라고 약속했다.

퀴즈노스의 또 다른 전략은 한국화. 가을을 앞두고 9월초 '궁중 불고기 샌드위치'를 출시한다. 한국인의 입맛에 맞게 개발한 이 불고기 샌드위치는 웰빙 트렌드에 맞춰 건강을 지향하는 양념을 활용해 풍미를 살린 점이 특징이다.

퀴즈노스 코리아는 향후 매장 형태를 로드샵 형태의 카페 스타일, 백화점·대형마트 등에 입점하는 중소형 규모의 익스크레스 스타일, 테이크아웃 매장으로 10평 미만의 소규모 형태인 키오스크 스타일 등 3가지로 구분해, 가맹점을 원하는 창업주들의 니즈를 맞춰나갈 예정이다. 매주 목요일 오후 2시 1대1 맞춤형 사업설명회를 연다.

회사측은 "당분간 점포숫자를 늘리는 것 보다는 정예화된 점포를 개점하는데 초첨을 맞출 예정"이라고 밝혔다. 미국의 개점 원칙에 따라 가맹점주를 3주간 교육하고, 합격점을 받지 못할 경우 오픈일자를 늦춰서라도 추가 교육을 진행한다.

"Your Success is My Business(고객의 성공이 곧 우리의 사업)'의 뜻을 가진 ㈜유썸(USUMB) 퀴즈노스 코리아 김영덕 대표는 "가맹점과 함께 양보와 상생의 정신으로 건강한 식문화를 위한 노력을 지속할 것"이라고 밝혔다. 가맹문의 ☎(02)425-3131


