어려운 이웃을 내 가족처럼… 종교인들의 새해 소망은 

●사형제, 제도적으로 폐지를 ●연탄값 더 오르지 않았으면… 
●결식아동에게 더 많은 관심을 ●불법 해외이주민들, 사면해줘야 
●투명하고 정직한 사회로 가꿔야 

   

새해가 밝았다. 새 정부도 시작된다. 산사(山寺)와 성당, 교회, 수도원의 울타리를 넘어 어려운 이웃들의 곁에서 각 종교의 가르침과 사랑과 자비를 실천하는 종교인들은 어떤 새해 소망을 가지고 있는지 들어보았다.

▲도법 스님(생명평화탁발순례단장·전 실상사 주지)

2004년 3월부터 ‘생명’과 ‘평화’의 화두(話頭)를 전하기 위해 도보순례에 나섰을 때 ‘가능하겠느냐’는 주위의 걱정이 있었다. 그러나 3년이 지난 지금, 많은 사람들이 일상에서 ‘생명’과 ‘평화’를 이야기한다. 작년엔 세계 정상들도 발리에 모여서 지구온난화 문제에 대해 논의했고 우리나라는 실질적 사형제 폐지국가가 됐다. 새해에도 우리는 대량생산·대량소비의 기존 생활방식 대신 생태적인 사고와 생활방식이 뿌리내리도록 노력해야 한다. 우리 모두는 연결돼 있다. 개인이 같은 생각을 하면 연대가 되고 정책도 바꾸고 세계를 바꿀 수 있다. 

  
  

‘겸손’과 ‘섬김’으로 국민화합 이뤘으면…   

 
▲이영우 신부(천주교 사회교정사목위원장)

사형제 폐지에 앞장 선 입장에서 올해는 실질적 사형제 폐지국가에서 한 걸음 나아가 제도적으로도 사형제가 폐지됐으면 한다. 또 ‘죽어 마땅한’이라는 말조차 없어졌으면 한다. 인간을 비롯한 모든 생명은 하느님의 선물이다. 지폐가 구겨졌다고 그 가치가 없어지지 않듯이 죄를 저질렀다고 해서 그 생명의 가치까지 없어지는 것은 아니다. 진정한 용서와 화해를 통해 피해자와 가해자가 모두 변화할 수 있는 세상이 되길 빈다.

▲허기복 목사(원주밥상공동체 대표)

작년까지 밥상공동체 10년, 연탄은행 5년을 운영하며 전국의 겨울을 데웠다. 연탄의 경우는 첫해 1만장에서 시작해 지난해까지 전국적으로 450만장을 지원했다. 새해 가장 큰 소망은 연탄 값이 오르지 않았으면 좋겠다는 것이다. 5년 전 1장당 280원 하던 연탄 값이 지금은 350원이다. 올 4월엔 또 오를 것이라고 한다. 새 정부는 서민경제를 살리기 위해 유류세와 휴대전화요금을 인하하겠다고 한다. 연탄을 때는 분들 중에는 기름도, 휴대전화도 못 쓰는 분들이 많다. 더 큰 소망은 서민들도 아주 살기가 좋아져서 아예 연탄이 필요 없는 세상이 됐으면 좋겠다. 
  
  

연탄은행 전국협의회장 허기복 목사(오른쪽)는‘연탄값 안정’을 새해 소망으로 꼽았다.   

 연탄은행 전국협의회장 허기복 목사(오른쪽)는‘연탄값 안정’을 새해 소망으로 꼽았다.  
▲이정호 신부(성공회 남양주시외국인근로자복지센터 대표)

새해에는 이주노동자들에게서 ‘불법(不法)’이란 굴레를 벗겨주고 싶다. 지난달 31일 필리핀 방글라데시 네팔 몽골에서 온 4개국 노동자와 송년회를 했는데 거기서 나온 이야기도 대부분 이것이다. 우리 산업계에 꼭 필요한 일을 하는 사람들이고, 외국인 며느리들도 우리 아이들의 어머니가 된 사람들이다. 외국인 100만 시대에 유엔 권고가 아니더라도 우리 스스로 방법을 찾아야 한다. 적절한 절차와 기준 그리고 방법을 마련해 불법 이주민들을 사면(赦免)해 주었으면 좋겠다. 

▲오상선 신부(천주교 작은형제회 한국관구장)

정말 ‘겸손’이 필요한 새해이다. 겸손과 스스로를 낮추는 모범은 예수님이 보여주셨다. 결코 올라가려 해서는 올라갈 수 없는 것이 세상이치이다. 반대로 낮추면 올라갈 수 있다. 새 정부의 출범을 앞둔 지금 ‘성장’ ‘속도’ ‘효율’ ‘실용’ 등의 단어가 자주 거론되고 있다. 그러나 근본은 역시 ‘낮춤’이고 ‘겸손’이다. 새 정부가 성장과 발전을 원한다면 당선자의 말대로 ‘겸손’과 ‘섬김’이 더욱 중요하다. 우리 모두 겸손을 마음에 새긴다면 국민화합뿐 아니라 성장에도 도움이 될 것이다. 
  
  

성공회 이정호 신부(왼쪽)는“새해에는 외국인들이 맘 편히 일하고 가정생활을 꾸릴 수 있길 바란다”고 말했다.   

 성공회 이정호 신부(왼쪽)는“새해에는 외국인들이 맘 편히 일하고 가정생활을 꾸릴 수 있길 바란다”고 말했다.  
▲조현삼 목사(한국기독교연합봉사단장)

지난 연말 태안 기름 제거활동을 가서 ‘기적’을 체험했다. 한쪽에서는 기름띠가 밀려오고, 반대편에서는 자원봉사자들이 몰려오고 있었다. 따뜻함과 희망이 넘쳤다. 말도 없고, 인터넷에 댓글도 달 줄 모르는 많은 분들이 이렇게 뜨거운 마음을 가지고 있다는 점을 확인했다. 국민적 자긍심도 느꼈다. 말없이 남을 돕는 분들의 모습을 보면서 한민족의 진정성을 느꼈다. 새해에는 우리 국민 모두가 따뜻함과 자긍심을 드높이고, 한국교회는 예수님의 사랑을 더욱 직접적 구체적으로 실천해야 하겠다.

▲강명순 목사(부스러기사랑나눔회 대표)

지난 연말에도 지방의 결식아동 현황을 살펴보고 속상해 눈물 지었다. 지금도 방학 때면 끼니를 굶는 아이들이 많다. 지방자치단체의 재정상황이 열악해 급식을 제대로 지원하지 못하는 경우가 전국적으로 30여 곳이나 된다. 가족해체 현상도 저소득층에서 가속화되고 있다. 이런 문제의 해결을 개인과 지자체의 몫으로 남겨둘 것인가? 지난해에는 수년 만에 처음으로 모금액이 부족해 ‘지역아동센터’ 지원금, 어린이 장학금 등에 쓴 돈에서 1억 원이 마이너스가 됐다. 
  
  

한국기독교연합봉사단 조현삼 목사(왼쪽)는“따뜻함과 자긍심이 퍼져가는 한 해가 되길 기도한다”고 말했다. /조선일보DB   

 한국기독교연합봉사단 조현삼 목사(왼쪽)는“따뜻함과 자긍심이 퍼져가는 한 해가 되길 기도한다”고 말했다. /조선일보DB  
▲명진 스님(서울 봉은사 주지)

다시 ‘잘살아 보세’가 우리 시대의 노래가 됐다. 그러나 1960~70년대와는 달라야 한다. 앞뒤 가릴 새 없어서는 안 된다. 그런 부작용 때문에 IMF 등 많은 고통을 겪은 것 아닌가. 이젠 영적(靈的) 도덕성과 자비심, 배려가 바탕이 되지 않은 ‘잘살아 보세’는 안 된다. 무엇보다 올 한해 정말 중요한 것은 ‘정직’이다. 투명성과 정직은 매우 쉽고 간단해 보이지만 그동안 우리가 ‘부정직’ 때문에 고생한 것을 생각해보면 간단한 진리가 얼마나 소중한지 알 수 있다. 


