현직 고등학교 교사가 시가 6억원이 넘는 아파트를 외국인노동자 전용의원에 기부했다. 

서울 일신여상 교사 민선희(여·57)씨. 민씨는 지난 8월 경기도 분당 양지마을의 32평 아파트를 병원측에 기부했다. 병원측은 “외국인노동자 전용의원이 문을 연 이래 최고의 기부 액수”라며 “민씨가 강력히 익명을 요구해 기증식도 열지 못했다”고 말했다. 

“외국인노동자들을 위해 무료 진료하는 병원이 재정난을 겪고 있다는 기사를 보고 마음이 아팠어요. 무엇보다 생명을 살리는 데 쓰였으면 하는 바람에서 아들들과 상의해 결정했습니다.” 

충남 예산 출신인 민씨는 1967년 상경해 구로동 섬유공장에서 스웨터 짜는 일을 시작했다. 야간 고교와 야간 대학을 마친 뒤 교원자격증을 획득해 28년째 교사로 일하고 있다. 

민씨는 “남편이 1993년 급성 백혈병으로 숨을 거두기 직전 아파트를 마련해주면서 ‘아이들과 함께 당당하게 살라’고 했다”며 “이 아파트가 제3세계 외국인들의 생명을 살리는 데 쓰이는 것을 보면 하늘나라에서 고인도 기뻐할 것”이라고 말했다. 

외국인노동자 전용의원은 조선일보 이웃돕기 네트워크인 ‘우리이웃’이 외국인노동자들의 억울한 죽음에 대해 보도한 지 4개월 만인 2004년 7월 한신교회·한라건설, 일반 후원자들의 도움으로 설립됐다. 수술과 입원, 진료를 모두 무료로 하고 있지만, 불법체류 노동자 논란 때문에 정부 지원금을 전혀 받지 못해 적자가 쌓이는 등 운영난에 시달려 왔다. 

김해성 목사는 “기증자의 뜻이 소중해 빚을 갚거나 운영비 등으로 쓰지 않고 외국인노동자들을 위한 시설물 건립에 사용하기로 이사회에서 의결됐다”고 말했다. 




