착한기업 '에코팜므'의 실험

   
아프리카 콩고에서 한국으로 망명온 마리(가명·33)씨는 고국에서 '엘리트'였다. 대학을 나와 외국 대사관에서 보안 업무 담당자로 일했지만, 힘센 권력자의 대사관 출입을 원칙대로 검색하다 눈 밖에 나 온 집안이 풍비박산이 났다.

'브로커' 도움을 받아 2005년 한국행(行)을 결정했고, 한국 정부로부터 난민 인정을 받은 이듬해, 같은 콩고 출신 망명자인 남편과 가정을 꾸렸다. 하지만 살 길이 막막했다. 남편 역시 명문대를 다니다가 부족 분쟁에 휘말려 망명을 한 처지였다.

"흑인이라고 공장에서도 채용을 안 해줘요." 마리씨 부부의 한 달 수입은 100만원 남짓. 월세 38만원에 두 아이를 키우자니 숨이 코밑까지 차 들어온다.


  
  

서울 홍대 앞‘에코팜므’매장에서 난민 여성들이 자기가 그린 아프리카풍(風) 그림을 들어 보이고 있다. 고국에서 교사·디자이너 등으로 일했던 이들은 한국 망명 후 안산공단 등에서 단순 작업을 하며 생계를 이어가고 있다. 맨 오른쪽이 박진숙 대표. /이태경기자 ecaro@chosun.com   

 서울 홍대 앞‘에코팜므’매장에서 난민 여성들이 자기가 그린 아프리카풍(風) 그림을 들어 보이고 있다. 고국에서 교사·디자이너 등으로 일했던 이들은 한국 망명 후 안산공단 등에서 단순 작업을 하며 생계를 이어가고 있다. 맨 오른쪽이 박진숙 대표. /이태경기자 ecaro@chosun.com  
마리씨처럼 정치나 종교적 이유 등으로 한국에 망명 온 외국인은 1000여명으로 추정된다. 자국에선 대부분 엘리트였지만 망명 후 참 힘든 생활을 이어가는 이들에게 희망을 주기 위한 실험이 '에코팜므'란 이름의 착한 기업(사회적 기업)에서 진행되고 있다.

서울 마포구 홍대 앞 골목길에 자리 잡은 '에코팜므'에 가면 엄마 코끼리와 아기 코끼리가 서로 보듬는 정겨운 간판이 우선 눈에 띈다. 5평 남짓한 이곳에는 아프리카 등의 풍경과 풍속이 담겨진 티셔츠며 머그잔, 휴대폰 고리, 가방들로 가득하다.

세네갈·라이베리아·방글라데시 등 7개국에서 온 20여명의 난민 여성들과 태국 등에서 온 결혼이주민 여성 10여명이 제품을 만들면, 이를 에코팜므가 판매해, 수익을 난민들과 나누는 비즈니스 모델이다.

에코팜므 CEO 박진숙씨가 난민 여성들에게 한글을 가르치던 중 지속가능한 이들의 자립을 도모할 수 있는 방법이 없을까 고민하다 찾은 것이 바로 '착한 기업' 모델이었다.

박진숙씨는 "대부분 난민들이 언젠가 조국이 민주화되면 귀국하고 싶어하지만 한국인으로 쑥쑥 자라는 아이들을 보면서 최소한의 교육이라도 시킬 수 있는 자신의 능력을 찾고 싶어한다"면서 "우리 복지 시스템에서 사각지대에 있는 이들을 도울 수 있는 모델에 도전하고 있는 것"이라고 말했다.

처음엔 제작 기초부터 공부해야 했던 난민 여성들이지만, 이제는 작품성에서도 상당한 평가를 받는다. 일주일에 한두 번씩 짬을 내 기술을 가르쳐 주는 재능기부자들 덕이다. 홈패션 사업을 하다 은퇴한 65세 할머니, 프리랜서로 일하는 20대 후반의 액세서리 디자이너 등이 난민 여성들의 작품 제작을 지도해주고 있다.

마리씨는 "지난달엔 30만원을 벌었다"면서 "많은 난민 여성들의 꿈은 사회 구성원으로 참여해 한국말을 하는 내 아이를 제대로 키워보는 것"이라고 말했다. 




