전년도 UOS포텐셜 전형과 유사… 1단계, 서류 100% 선발

   

서울시립대는 2014학년도 대입 수시모집에서 큰 변화를 꾀한다. 이 중 수험생이 가장 주목해야 할 변화는 '전형 간소화'. 지난해까지 시행했던 UOS포텐셜 전형과 UOS학교생활우수자 전형을 통합했고 명칭도 '입학사정관 전형'으로 바꿨다. 이에 따라 서울시립대는 올해 수시모집에서 △입학사정관 △논술 △기회균등(Ⅰ) 등 3개 전형만 실시한다. 올해 논술 전형에서 1개 고교당 지원자 수를 '고교별 3학년 재학생 정원의 2% 이내'로 제한하는 점도 눈여겨봐야 한다. 지원자 수 제한에 따라 지난해 100대1을 넘긴 논술 전형 경쟁률은 대폭 감소할 전망. 양인준 서울시립대 입학사정관실장은 "논술 전형에 지원하지 못하는 학생이 입학사정관 전형으로 몰릴 경우 경쟁률이 높아질 가능성이 크다"고 내다봤다.

  
  

김재우 입학사정관, 현유경씨, 오수연 입학사정관, 양인준 입학사정관실장.   

 (왼쪽부터) 김재우 입학사정관, 현유경씨, 오수연 입학사정관, 양인준 입학사정관실장. / 이신영 기자  

◇적공 적합성, '인재상'에 맞춰야

입학사정관 전형 평가 방식은 전년도 UOS포텐셜 전형과 유사하다. 1단계 서류평가 100%로 모집정원의 2배수를 선발한 후 2단계에서 전공적성평가 100%로 최종 합격생을 가린다. 전공적성평가는 개인·집단 면접 형태로 진행된다.

입학사정관 전형에선 △모집단위별 인재상에 부합하고 △고교 생활에 충실했던 학생을 선발한다. 통계학과 1학년에 재학 중인 현유경(UOS포텐셜 전형 합격)씨는 이 같은 전형 취지를 가장 잘 보여주는 합격 사례다. 현씨는 △학교 방과 후 수업으로 학업 역량을 키운 점 △교내 경시대회 참가·수상 경력이 다양한 점 △교내 수학 동아리에서 회장을 역임한 점 등 '학교 생활 충실도' 면에서 좋은 평가를 받았다.

현씨의 자기소개서 중 특히 입학사정관의 눈길을 끌었던 대목은 학과 지원 동기였다. 현씨는 통계학과 전혀 무관해 보이는 '지역아동센터 봉사활동' 경험에서 학과 지원 동기를 이끌어냈다. "아동센터에서 봉사하다 보니 임대아파트에 살거나 다문화가정 자녀란 이유만으로 따돌림 당하는 경우가 많았어요. 그런 아이들을 도울 정부 정책이나 제도도 마땅찮았고요. '학교나 지역별로 이런 환경에 놓인 아이들이 얼마나 되는지 상세히 조사한 자료가 있다면 정책 수립도 더 빨리 이뤄지지 않을까?' 생각하며 통계학과 지원을 고려하게 됐죠."

전공 적합성은 희망 전공 관련 활동으로만 입증되지 않는다. 양인준 실장은 "학과 특성보다 학과 인재상이 원하는 역량을 중심으로 생각하라"며 "예컨대 수학과의 인재상이 '창의성'을 요구한다면 자신이 (수학과와 별 관련 없는) 발명 동아리 활동을 했더라도 동아리 안에서 창의성을 키우기 위해 노력했던 경험을 쓰면 된다"고 조언했다. 현유경씨 역시 자기소개서 작성 당시 서울시립대 통계학과 인재상은 물론, 통계청 홈페이지에 나와 있는 관련 인재상까지 살폈다. 그는 "인재상에 '문제 해결력'이 있다면 동아리에서 친구들 간 분쟁 해결 경험을 기술하는 식으로 인재상에 부합하는 사례를 보였다"고 귀띔했다.

◇면접 요령, '교과서'에서 찾아라

전공적성평가에선 대학생 수준의 전공 지식을 묻지 않는다. 실제로 현유경씨는 면접 준비 당시 고교 수학 교과서 내 통계 단원을 다시 한 번 꼼꼼히 복습했다. 평소 통계청 홈페이지에서 '통계 표준 용어'나 '통계 용어 지표 이해' 등의 자료를 보며 공부한 것도 적잖이 유용했다.

김재우 서울시립대 입학사정관은 면접 당시 현씨의 태도에 대해 "기본 학습 역량이 탄탄해 주눅 들지 않고 당당하게 답변하는 태도가 인상적이었다"고 평가했다. "유경 학생은 면접에서 '표준편차' 등 통계 관련 용어를 물었을 때 정확하게 답했어요. 사실 통계 단원은 교육 과정상 학교에서 등한시하기 쉽거든요. (날씨처럼) '일상 생활에서 접할 수 있는 통계 현상'에 대한 질문에도 답변을 잘해 평소 생활에서 통계 분야에 관심 갖고 공부해 온 흔적을 엿볼 수 있었습니다."

지원 대학에 관심과 애정을 보이는 것도 중요하다. 오수연 서울시립대 입학사정관은 "자기소개서 작성부터 면접에 이르기까지 △왜 이 대학이 날 뽑아야 하는가 △내가 왜 이 대학에 어울리는 인재인가 등을 끊임없이 고민하라"고 강조했다.



