‘대통령과 춤을!’

여성문화단체인 문화미래 이프(if)는 오는 6월 8일 연세대 백주년기념관에서 여는 2007안티페스티벌의 주제를 이렇게 잡았다. 안티페스티벌은 올해로 9회째이며, 1~6회는 안티 미스코리아 페스티벌로, 7~8회는 안티 성폭력 페스티벌로 펼쳐져 화제가 됐었다. 

이프 관계자는 “17대 대선(大選)이 있는 올해는 허황된 공약이 남발될 가능성이 크다”며 “기존 정치세력의 잘못을 비판하고 주류 목소리만 커지는 것을 경계하기 위해 기획한 축제”라고 말했다. 

연극·춤·퍼포먼스·영상 등 자유로운 형식으로 기존 정치권을 비판하는 참가작(편당 10분 안팎)을 모집 중이다. ‘대통령과 춤을!’의 출마 자격은 자칭 ‘혼자서가 아니라, 국민과 함께 춤출 수 있는 대통령 후보’면 누구나 가능하다. 안티페스티벌 사무국은 “성적 소수자, 비혼자, 청소년, 싱글맘, 이주노동자 등 여러 계층의 참여를 기대한다”며 “실제 대선 주자들도 환영”이라고 말했다. 참가 신청은 오는 23일까지 www.onlineif.com 에서 접수하며, 심사를 거쳐 6월 8일 공연 직후 ‘웃자상’ ‘놀자상’ 등을 시상한다. 


