"노동절(5월 1일) 마라톤 날 비정규직 등 저소득층 자녀들에게 장학금 4억8000만원을 지급할 겁니다."

한국노총 김동만(52·사진) 마라톤준비위원장(한국노총 부위원장)은 14일 "노동운동이 '자기 밥그릇만 챙긴다'는 오해도 풀고 노동절 마라톤을 전국민과 함께하는 축제로 만들기 위해 장학금을 내놓기로 했다"며 "노동절마라톤을 '나눔의 마라톤'으로 만들겠다"고 했다.



  
  

"노동절 마라톤, 나눔의 축제 만들 것"   

 
한국노총·손기정기념재단 등이 주최하고 조선일보가 후원하는 노동절 마라톤대회는 오는 5월 1일 잠실올림픽 주경기장에서 열린다. 5회째를 맞는 올해 대회에서 한국노총은 한국사회복지협의회·교총 등 11개 단체가 선정한 저소득층 자녀 480명에게 1인당 100만원씩 총 4억8000만원을 전달할 예정이다. 이 금액은 한국노총장학재단이 1년간 조합원 자녀들에게 지원하는 장학금의 절반 규모다.

김 위원장은 "한국노총의 조합원들은 회사에서 자녀 학자금 지원을 받는 경우가 많기 때문에 노총장학금을 주면 이중 지원이 될 수 있다"며 "비정규직이나 이주노동자 등 정말 어려운 처지의 근로자들에게 장학금을 지원하는 게 '국민과 함께하는 노동운동'이라는 노총의 입장에 부합한다"고 말했다.


  
  

"노동절 마라톤, 나눔의 축제 만들 것"   

 
2006년 창설된 노동절마라톤은 시위와 갈등으로 얼룩졌던 노동절 문화를 노사 상생의 축제 한마당으로 변화시켜왔다. 이번 대회는 하프코스·10㎞·5㎞코스와 가족 걷기 대회 등으로 나뉘어 펼쳐지며, 한국노총 조합원과 일반인 등 총 2만명이 참가할 것으로 주최측은 예상하고 있다.

김 위원장은 "일자리 창출과 산재 예방을 위해 대회 당일 '산업재해 예방 캠페인 선포식'을 갖고 취업상담센터를 운영하기로 했다"며 "외국인근로자와 다문화가정을 위한 법률 상담과 장애인 어린이 초청행사 등 다채로운 나눔의 장이 펼쳐진다"고 말했다.

대회장인 잠실주경기장에서는 국민 마라토너 이봉주 팬사인회, 어린이를 위한 대형 놀이시설, 맥주 시음행사와 인기가수 인순이의 축하공연 등 다채로운 행사가 진행된다. 한국노총 조합원이 아닌 시민들도 누구나 대회 당일 잠실주경기장에 오면 다양한 문화 공연과 이벤트에 참여할 수 있다고 김 위원장은 말했다. 


