서울 금천경찰서는 지난달 29일 출입국관리사무소 직원의 단속을 피하려던 베트남 이주노동자가 건물 2층에서 떨어져 숨졌다고 밝혔다. 노컷뉴스 11월 4일

지난달 29일 오전 10시 15분쯤 서울 금천구 가산동의 한 의류공장에 서울출입국관리사무소 직원 7명이 찾아왔다. 2층에서 작업을 하고 있던 베트남 출신 미등록 이주노동자 A(35)씨가 단속을 피하기 위해 창문을 통해 탈출을 시도했다. 이 과정에서 A씨는 발을 헛디뎠고 2층에서 떨어져 머리에 상처를 입고 의식을 잃은 채 병원으로 이송됐다. 병원으로 옮겨진 A씨는 깨어나지 못하고 결국 지난 3일 숨졌다.

A씨는 2002년 8월 산업연수생 자격으로 한국에 들어왔다. 지금은 폐지된 산업연수생 제도로 입국한 A씨는 기간이 만료된 후에도 미등록 상태로 일을 계속 했다. 지난해 8월에는 베트남 출신 미등록 이주노동자 B(26)씨와 결혼식을 올렸고, 생후 4개월 된 자녀를 키우고 있었다. A씨가 사망한 후 B씨와 자녀는 베트남으로 돌아갔다.

지난 5일 이주노동자 인권 단체는 서울 양천구 목동 서울출입국관리사무소 앞에서 규탄 기자회견을 열고 출입국관리사무소와 정부를 비판했다. 이주인권연대 박진균 사무국장은 "이주노동자의 근로 기간을 최대 6년으로 제한한 현행 제도는 숙련된 이주노동자의 미등록 체류를 증가시킬 수밖에 없다"며 "현행 제도를 개선하는 데 중점을 두지 않고 미등록 이주노동자 단속에만 나선다면 A씨와 같은 사건은 계속 생길 수밖에 없을 것"이라고 지적했다. 법무부는 지난해 국정감사에서 2005년부터 2009년 8월까지 미등록 이주노동자 단속 과정에서 3명이 숨지고 24명이 부상당했다고 밝힌 바 있다.

하지만 이들을 단속하는 출입국관리사무소 측도 할 말은 많다. 사무소 관계자는 "공장에 설치된 CC(폐쇄회로)TV를 통해 우리의 잘못이 없음이 입증돼 다행"이라며 "오히려 조사과 직원들의 애로사항이 많다"고 말했다. 단속반이 나타나면 사업주가 미리 비상벨을 눌러 노동자들을 숨게 하거나, 비밀방에서 작업을 하는 사업장도 있다. "이주노동자가 등록증을 보여주지 않고 저항해 조사과 직원이 다치는 경우도 많습니다."

미등록 이주노동자를 단속하는 팀은 통상 6~7명으로 구성된다. 출입국관리법 제56조에 따라 경찰봉·가스분사용총·전자충격기·수갑 등을 사용할 수 있다. 하지만 이 관계자는 "논란을 피하기 위해 통상 수갑만 지참한다"고 말했다. 단속반은 문제가 있는 노동자를 발견하면 외국인등록증이나 여권을 압수하고 '긴급보호서'를 제시한 후, 신병을 출입국관리사무소 내 보호실로 옮긴다. 보호실 정원이 초과될 경우에는 외국인보호소에 수용하기도 한다. 사업장 변경 신청을 하지 않는 등 경미한 경우에는 벌금 처분이 내려지지만, 불법체류 혐의가 드러나면 강제출국된다. 이 경우 항공료는 노동자가 부담한다. 법무부 출입국·외국인정책본부에 따르면 지난해 출입국관리법위반으로 적발된 외국인은 10만337명이었고, 이 중 3만223명이 강제출국 조치됐다. 


