달서구, 결혼이주여성·자녀 위한 '공부방' 운영

 
 
 
대구 달서구가 결혼이주여성 및 자녀들을 위한 '엄마와 함께 배우는 역사 공부방'을 운영하고 있다.

지난달 19일부터 시작된 프로그램은 한국인으로서의 소속감과 자긍심을 심어주기 위해 마련된 것으로 관내 결혼이주여성과 5∼10세가량의 자녀 등 30여명이 참가하고 있다. 오는 11월까지 매월 1·3주 화요일 오후 4시부터 2시간 동안 이곡동 주민센터 및 다문화가족지원센터 등에서 열릴 예정이다.

프로그램은 '동화로 배우는 한국의 전통문화·경제'와 '우리고장 바로 알기', '유적지 탐방 및 세계의 문화'등 3가지로 구성됐다.

한국의 명절·축제를 비롯해 전통혼례, 한국의 공동체생활, 한국의 화폐 및 경제 등에 대한 이론수업과 대구국립박물관 관람, 계명대 한학촌 견학 등의 체험활동 등이 함께 진행될 예정이다.

달서구측은 "다문화가정이 지역사회 일원으로 자리매김하기 위해선 무엇보다도 자녀들의 건전한 자아 형성과 결혼이주여성들의 긍정적인 부모 역할이 중요하다"며 "비록 출신 나라는 다르지만 이번 교육을 통해 참가자 모두가 대한민국 국민으로서의 긍지를 느낄 수 있길 기대한다"고 말했다.

한편, 달서구에 거주하는 외국인 주민 수는 대구시 전체의 35％인 7000여명이며 이 중 결혼이민자 수는 1200여명에 달한다.

달서구는 이들을 위해 '동화 읽어주는 무지개 엄마', '청소년 다문화이해교육' 등의 다양한 적응프로그램을 펼치고 있다.      



  








