여수출입국관리사무소 화재 참사, 미국 버지니아공대 총기 난사, 한화 보복 폭행, 아프가니스탄 피랍사태, 변양균·신정아 사건, 태안 기름 유출사고…. 올해 정해년(丁亥年)은 사건으로 시작해 사건으로 한 해가 저물고 있다. 올해 유난히 많았던 대형 사건들은 여전히 후진적인 우리 사회의 단면을 여실히 보여줬다. 사건 이후 주인공들은 어떻게 되었는지, 우리 사회엔 어떤 변화를 일으켰는지 등을 짚어본다. 

지난 5일 낮 전남 여수시 화장동 여수출입국관리사무소의 외국인보호시설. 

올해 2월 보호소 쇠창살 안에서 불이 나 외국인근로자 10명이 숨지는 참사 현장이다. 화재로 잿더미가 됐던 이곳은 10개월이 지난 지금 “쿵쾅” 하는 망치질 소리와 자욱한 먼지로 가득했다. 인부들은 화재 당시 없었던 스프링클러를 천장에 설치하는 작업을 하고 있었다. 천장엔 스프링클러에 물을 공급할 파이프와 전선 등이 어지럽게 널려 있었다. 참사 당시 화재가 커지게 된 원인이 됐던 우레탄 바닥재는 뜯겨져 있었다. 대신 불에 잘 붙지 않는 바닥재로 교체된다. 

화재가 시작된 304호를 비롯해 참사 현장인 305호, 306호에 있었던 벽과 이중 철창은 모두 사라졌다. 여수출입국관리소 양승곤 경비과장은 “사람이 죽었던 이 공간은 외국인을 수용하지 않고 강당을 만들어 다용도로 쓸 예정”이라고 말했다.

여수외국인보호소는 참사 이후 더 이상 외국인을 수용하지 않았다. 

  
  

올해 2월 외국인근로자 10명이 숨지는 참사가 발생했던 전남 여수출입국사무소 외국인보호시설의 화재 현장(위)과, 이곳을 강당으로 개조하는 작업이 한창 진행중인 지난 5일 공사현장(아래쪽). 화재 당시 없었던 스프링클러가 새로 설치돼 천장에 늘어져 있다. /이재준 기자   

 올해 2월 외국인근로자 10명이 숨지는 참사가 발생했던 전남 여수출입국사무소 외국인보호시설의 화재 현장(위)과, 이곳을 강당으로 개조하는 작업이 한창 진행중인 지난 5일 공사현장(아래쪽). 화재 당시 없었던 스프링클러가 새로 설치돼 천장에 늘어져 있다. /이재준 기자  
◆피해자들의 끝나지 않은 고통

화재로 부상을 당했던 17명 중 14명이 한국에 들어와 현재 치료를 받고 있다. 10명은 서울 가리봉동 ‘외국인노동자의 집’에서, 나머지 4명은 경남 창원 ‘경남외국인노동자상담소’에서 생활하고 있다. 이들은 화재 후유증으로 여전히 고통을 받고 있다. 

지난 3일 경남외국인노동자상담소에서 화재 피해자 슈레이(31)씨와 구오큉홍(37), 리시우통(38)씨를 만났다. 방화 용의자인 중국 동포 김모씨가 바닥을 뜯어 불을 붙이던 모습을 최초로 목격해 증언했던 중국인 슈레이씨는 아직도 화재로 인한 정신적, 육체적 후유증에 시달리고 있었다. 슈레이씨는 쉬지 않고 기침을 했으며, 손으로 머리를 계속 만지면서 두통을 호소했다. 그는 “화재 때 들이마신 연기 때문에 폐렴에 걸렸다”면서 “불면증에 시달리다 약을 먹고 간신히 잠에 들면 어김 없이 악몽을 꾼다”고 말했다. 철창에 매달린 사람들이 꺼내달라며 비명을 지르고, 자신은 불 속에서 살려 달라며 애원을 하는 꿈을 꾼다는 것이다. 슈레이씨는 “잠에서 깨면 이마와 등엔 식은 땀이 맺힌다”며 얼굴을 찡그렸다. 

화재 당시 306호에 있었던 중국인 구오큉홍씨는 화재 이후 기억력 감퇴를 겪고 있다. 

그는 바로 전날 자신이 무엇을 했는지 기억하지 못한다. 그는 “옆에서 어떤 단어를 가르쳐줘도 바로 잊어버린다”고 말했다. 

305호에 있었던 중국인 리시우통씨도 두통에 시달리고 있다. 그는 “의식을 잃은 후 다시 병원에서 눈을 떴을 때 시신이 된 동료 모습을 보았는데, 그 모습이 계속 머릿속에 남아 있다”고 말했다. 그는 “정신과에서 치료받은 약을 한 움큼을 먹어야 잠깐 동안 고통을 잊을 수 있다”고 했다. 

이들을 치료하고 있는 창원 파티마병원 김민수 의사는 “이들이 6개월 이상 약물 치료를 요하는 외상 후 스트레스 장애를 앓고 있다”고 말했다. 
  
  

현재 경남 창원‘경남외국인노동자상담소’에 머물며 폐렴, 두통 등 여수 참사 후유증을 치료하고 있는 (왼쪽부터) 중국인 리시우통, 구오큉홍, 슈레이씨. 이들은 끔찍했던 화재 현장이 아직도 꿈에 나타난다고 말했다. /이재준 기자   

 현재 경남 창원‘경남외국인노동자상담소’에 머물며 폐렴, 두통 등 여수 참사 후유증을 치료하고 있는 (왼쪽부터) 중국인 리시우통, 구오큉홍, 슈레이씨. 이들은 끔찍했던 화재 현장이 아직도 꿈에 나타난다고 말했다. /이재준 기자  

◆화재 책임자들의 근황

참사 당시 여수출입국관리소 직원 6명은 지난 7월 19일 광주지법 순천지원에서 유죄 판결을 받았다. 불이 났을 때 당직실에서 잠을 자고 있었던 상황실장 임모(당시 경비계장·44)씨는 징역 1년의 실형을 선고 받았다. 2층 상황실에서 감시 모니터를 보지 않고 한쪽 구석에 있는 소파에서 잠을 잔 상황실 근무자 오모(당시 경비과 7급 공무원·38)씨 역시 징역 1년 실형을 선고받았다. 임씨와 오씨는 현재 감옥생활을 하고 있다. 허위로 소방훈련 일지를 작성한 관리과장 김모(54)씨는 징역 10월에 집행유예 2년을 선고받았다. 현재 이들을 포함한 6명은 1심 재판에 불복해 항소한 상태이다. 

방화 용의자 김씨의 유가족은 김씨가 용의자로 지목된 것에 강한 불만을 갖고 있다.

지난 9월 김씨의 동생이 한국에서 변호사를 만나 한국 정부를 상대로 소송을 제기하는 문제를 논의하기도 했다. 



개선되는 외국인보호소 실태  

침실 감시카메라·‘콩나물 수용’ 사라져  

올해 2월 전남 여수출입국관리사무소 화재참사 이후 국내 외국인보호소들에 많은 변화가 생겼다. 경기도 화성외국인보호소의 경우 각 보호실 철창 문을 하나의 키로 열 수 있게 했다. 

여수 참사는 당시 외국인들이 수용돼 있던 3층에 있어야 할 키가 2층에 있어, 문을 빨리 열지 못해 피해가 컸던 경험에서 비롯된 것이다. 외국인 수용자들은 원하는 경우 매주 한번씩 심리 상담도 받고 있다. 여수 참사 때 외국인 수용자들의 불만을 폭발시켰던 침실과 화장실의 폐쇄회로(CCTV)카메라도 인권보호 차원에서 사라졌다. 보호소엔 과거에는 정원(600여명)을 초과하는 700~800명이 수용됐지만 지금은 300~400명이 보호 관리를 받고 있다. 

여수 참사 때 초기 대응에 미숙했던 용역 경비원은 보호소 외곽과 출입구 면회실 등 경비만을 맡게 하고, 보호실 경비는 직원이 전담케 하고 있다.

여수 참사 후 법무부가 내놓은 화재 사고관리와 관련된 개선대책은 이미 있는 규정을 실행에 옮긴다는 데에 초점이 맞추어져 있다. 순찰을 2시간마다 실시하고, 라이터 등 소지품을 검사하며, 소방훈련을 실시하며, 근무기강을 강화한다는 내용 등이다. 그러나 각 보호소들이 이런 규정을 철저히 실행에 옮기고 있는 지를 점검하는 시스템은 여전히 부족하다는 지적이다. 

또한 단속과 구금만으로 외국인근로자의 불법체류 문제를 해결하기 어려운 한계에 봉착해 있어 근본 대책이 절실한 실정이다. 법무부가 집계한 불법체류 근로자는 꾸준히 증가해 2003년 12월 13만8056명에서 2007년 3월엔 18만8961명에 이르렀다. 이철승 경남외국인노동자상담소장은 “단속과 구금의 땜질식 대책으론 더이상 불법 체류자들을 관리하기 힘든 상황”이라고 말했다. 

   
     



  









