인천광역시 송현동에 있는 기계개발업체인 대경유니트 이경운(39) 사장은 요즘 카드 6개로 하루하루를 지탱하고 있다. 신용카드 4개와 현금카드 2개(캐피털업체 발급)가 IMF 이후 직장을 그만두고 창업한 ‘7년차’ 중소기업인의 생명줄이다.

그는 지난 98년 사업 초기에는 주물기계 등을 제작하다가 아이템을 다양화하기로 하고 5년 동안 갖은 고생을 거듭, 올해 초 고속진동기계를 시장에 내놓았다. 그가 개발한 고속진동기계는 식품이나 사료업체에서 가루나 액체를 운반하다 관로가 막히면 뚫어주는 것으로, 아직 소형시장에선 경쟁사가 거의 없다. 

이 사장은 이 신제품을 만들기 위해 집을 담보로 한 대출과 적금을 담보로 한 마이너스 통장 등을 통해 1억4000만원을 빌려 모두 기술개발에 쏟아부었다. 갖고 있던 3000여만원의 현금도 모두 투자했다. 하지만 전 재산을 털어 제품은 만들었지만, 이번엔 판촉과 유통이 큰 걱정이었다. 당분간이라도 ‘울며 겨자먹기’로 연 20%의 고금리인 카드 서비스에 의존하는 까닭이 바로 여기에 있었다. 

국내 제조업이 급속히 공동화(空洞化)되면서 이 사장처럼 설비기계를 만들어 식품공장 등에 공급하는 중소업체들은 갈수록 어려워지고 있다. 이 사장의 경우 주물기계 매출이 지난 5년 사이 절반 수준까지 떨어졌었다. 특히 주물기계의 거래처 중 20여개 이상이 그사이 중국으로 떠났다. 이 사장은 “기술은 있지만 자금이 부족한 중소기업인들을 위해 특허만으로도 융자를 받을 수 있는 제도가 도입됐으면 한다”고 말했다. 요즘 그는 몸으로 때운다는 생각으로 한 달에 열흘 이상 지방출장을 다니며 전국의 판로(販路)를 찾고 있다. 

신동섬유 김순희사장 "20년경영에 빚만 6억"

지난 11일 경기 의정부의 양말제조업체 신동섬유 공장에서 만난 김순희(53·여) 사장은 자신의 통장을 보여주며, “차리리 공장 문을 닫고 식당이라도 하고 싶다”고 말했다. 그의 통장엔 4월 13일자로 6900만원이란 숫자 앞에 ‘-(마이너스)’가 선명히 적혀 있었다.

남편을 잃고, 20여년간 공장을 운영해온 그는 지금 빚이 6억원이 넘는다. 공장을 담보로 빌린 4억원에 동생의 주택자금에서 꿔온 1억원 등…. 원가경쟁에서 밀려 중국으로 주문을 빼앗기는 데다, 내수 불황의 끝이 보이지 않아 적자가 누적되고 있기 때문이다.

김 사장은 이번 주는 공장을 돌릴 수 있어 그나마 다행이라고 말했다. 지난 2월엔 공장을 20일도 못 돌렸고, 3·4월엔 열흘도 못돌렸다. 3일 전부터 성남의 양말업체에서 7000타(8만4000켤레)의 일감을 꿔서 겨우 기계를 돌리고 있을 뿐이다. 이마저 6일치 일감이다.

문제는 그 이후다. 김 사장은 이날 하루종일 전화통을 붙들고 서울 강남, 시청 일대의 무역상에게 통사정을 해도 “좀더 기다리라”는 말 뿐이었다. 

130여평 공장에는 인도네시아인 4명에다 70대 할머니까지 포함해 16명의 직원이 일하고 있다. 그는 “경기가 좋으면 직원을 아예 구할 수 없어 걱정, 경기가 최악이면 일감이 없어 걱정인 게 요즘 중소기업인들의 현실”이라고 말했다. 그는 “불법 외국인노동자 단속, 정규시간외 업무에 특별수당 지급, 주5일제 단계적 실시 등 중소기업의 경영을 옥죄는 정부 대책들은 쏟아지지만, 중소기업 살려주는 정책은 구경하기 힘들다”고 말했다. 

김 사장은 “정부가 제발 규제니 뭐니 하면서 일만 벌이지 말고 우선 경기부터 살려줬으면 소원이 없겠다”고 하소연했다. 

