[派獨 광부·간호사 50년 - 그 시절을 다음 세대에게 바친다]
은퇴 派獨간호사들, 호스피스 봉사

  
  

‘미트게헨’의 김인선 회장(왼쪽)이 자원봉사자와 함께 환자를 돌보고 있다. /미트게헨 제공   

 ‘미트게헨’의 김인선 회장(왼쪽)이 자원봉사자와 함께 환자를 돌보고 있다. /미트게헨 제공   
낯선 나라에서 외국인노동자로 살았던 경험은 같은 처지 타국인을 이해하는 바탕이 됐다. 은퇴한 파독 간호사들이 주축을 이뤄 독일에 이주한 필리핀·터키·베트남 등 외국인 이민·노동자들의 '죽음'을 돌보는 자원봉사 단체를 만든 것도 그 때문이다. 간호사 출신 김인선(63)씨가 사재 5만유로(7000만원)를 들여 2005년 설립한 호스피스 봉사단체 '미트게헨(독일어로 '동행'이라는 뜻)'은 타국에서 외롭게 삶을 마감하는 이민자 환자를 돕는 일을 하고 있다. 김씨는 1966년 우리 정부의 공식 간호사 파견이 시작되기 전인 1962년 개인적으로 독일에 갔다.

지난달 31일 미트게헨의 회장 김씨는 베를린 템펠호프에 살고 있는 베트남 출신 말기 암 환자 타오(56)씨의 집을 찾았다. 타오씨는 집에서 베트남 음식을 먹으며 아들 부부와 함께 살다 임종을 맞고 싶어 했다. 김 회장이 타오씨의 손을 잡고 "기분이 어떠냐"고 물었다. 타오씨는 독일인 남편과 이혼한 사연, 자신이 죽기 전에 임신한 며느리가 손자를 낳았으면 좋겠다는 이야기를 했다. 타오씨는 "가슴에 맺힌 말을 하고 나니 이제 마음이 편하다"며 김 회장에게 "들어줘서 고맙다"고 했다.

미트게헨은 현재 아시아계 이민자 40여명의 마지막 가는 길을 돌보고 있다. 파독 간호사 출신 외에도 자원봉사자 100여명이 활동 중이다. 호스피스 도움 요청이 들어오면 환자의 언어·종교·성향 등을 감안해 적합한 봉사자 2~3명을 정하고 주 1~2회 가정 및 병실을 방문해 상담과 조언을 하고 말기 환자들의 위로가 되어준다. 2008년에는 앙겔라 메르켈 총리로부터 감사패도 받았다.

파독 간호사 출신으로 40년간 일하다가 지난해 퇴직한 이수현(67)씨는 "수십년 전 한국 간호사들의 정성어린 간호에 대해 좋은 기억을 갖고 있는 독일인들이 전화를 걸어와 호스피스 도움을 부탁하기도 한다"면서 "그럴 때 파독 간호사의 한 사람으로 책임감과 보람을 느낀다"고 했다. 또 다른 회원은 "나이가 들면 더 모국어로 말하고 싶고 어릴 때 먹던 된장찌개가 더 먹고 싶어진다"며 "같은 경험을 나눈 간호사끼리 함께 봉사할 수 있으니 내가 누굴 돕는다기보다는 오히려 도움을 받는 것 같다"고 했다.


