양주시가 시 역사상 처음으로 결혼이주여성을 공무원으로 임용했다. 양주시는 지난달 채용 공고를 거쳐 일본 출신 결혼이주여성 와타나베 아쯔꼬(48)씨를 지방전임계약직공무원 마급(9급 상당)으로 선발했다고 24일 밝혔다. 3대1의 경쟁률을 뚫고 9급 공무원이 된 와타나베 아쯔꼬씨는 향후 시 가정복지과 여성지원팀에 배치돼 다문화가정을 위한 각종 지원 활동과 상담 업무 등을 전담하게 된다.

그는 1992년 한국인 남편과 결혼해 슬하에 2남1녀를 두고 있다. 2003년부터는 시청과 주민자치센터 등에서 시민들을 대상으로 일본어 강의를 해왔고, 시 통역사와 경기도 문화관광해설사로도 활동하는 등 한국어 실력도 뛰어나다.

와타나베 아쯔꼬씨는 "맏며느리로서 처음에는 한국 생활 적응이 힘들었지만 이제 이곳의 문화와 풍습에 대해 누구보다도 잘 안다"며 "결혼이주여성들이 한국에 잘 정착할 수 있도록 가교 역할을 하겠다"고 포부를 밝혔다.

한편 지난 1월 현재 양주시에 등록된 외국인은 7730명으로 이 중 결혼이민자는 826명이다. 


