2006 미스코리아 출신 김수현 KOICA 홍보관

   
"이제는 '미스 코리아'가 아니라 '미스 해외봉사'라고 불러주세요!"

서울 서초구 염곡동 한국국제협력단(KOICA) 지구촌체험관에서 일하는 김수현(26) 홍보관은 요즘 부쩍 바쁘다. 방학을 맞아 해외봉사활동에 대한 관심이 커지면서 대외 원조기관인 KOICA에 이런저런 문의가 줄을 잇고, 수십 명씩 몰려오는 학생을 상대로 강의도 하기 때문이다.


  
  

"앞으로는 미스 해외봉사라 불러주세요"   

 

그는 2006년 미스코리아 미(美) 출신으로, 작년 1월 KOICA에 입사했다. 20일 오후에도 중학생 30여명이 그의 강의를 들었다. KOICA의 중점사업인 공적개발원조와 해외봉사활동에 대한 1시간짜리 설명이다.

김수현씨는 "한 외국인노동자가 첫 월급을 고향에 보내고 싶어했는데 글을 몰라 어려움을 겪는 것을 보고 봉사활동에 눈뜨게 됐다"고 했다. 김씨는 대학 때부터 내몽골 사막화 방지를 위한 '한중미래숲' 활동, 태안반도 환경봉사, 사회복지공동모금회 자선바자 등에 참여했다. 지난해 가을엔 캄보디아 시엠립 지역으로 봉사활동도 다녀왔다.

그는 최근 캐슬린 스티븐스 주한 미국대사를 해외홍보단 광고모델로 섭외해 주목을 받았다. 지난 2월부터 미 국무부 및 평화봉사단과 논의를 거듭해 미 정부로부터 촬영허가를 받았다. 미국 대사가 주재국 공기관의 광고모델로 출연하는 것은 이례적이고, 우리나라에선 처음이라고 한다.

작년 여름엔 아시아나항공과 협력해 앙코르와트 태양광 가로등 설치사업을 성사시켜 얼마 전 KOICA 창립 20주년 기념일에 상을 받기도 했다. 



