현직 시장이 자신의 시정 경험을 바탕으로 지방자치에 관한 책을 출간했다.

박주원(51) 안산시장은 지난 14일 3년간의 행정경험을 담은 '현장 中心(중심) 실용적 지방자치론'(희망제작소 간)을 출간했다고 27일 밝혔다. 이 책은 지방자치에 관한 안산시 사례를 중심으로 '1부 안산시 시민행복 8단계', '2부 작은 지구촌 안산 만들기 6단계', '3부 지방자치단체가 만든 우수조례'등의 내용을 담고 있다. 책을 출간한 (재)희망제작소 박원순(53) 상임이사는 추천사에서 "박 시장은 공장지대, 이주노동자 등 안산의 통념을 극복하기 위해 끊임없이 고민해왔다"며 "이 책은 박 시장과 시민, 공직자들이 지난 3년간 어떻게 안산을 바꿔 나갔는지를 기록한 생생한 목소리"라고 평했다. 박 시장은 대검찰청 중앙수사부, 서울지검, 수원지검 등에서 20여년간 수사관으로 근무했으며 지난 2004년 고려대에서 법학박사 학위를 받았다.

2006년 7월 안산시장으로 취임해 임기 4년째를 맞고 있다. 박 시장은 "이 책을 통해 많은 사람들이 지방자치를 현실적으로 이해하는 데 도움이 되길 바란다"고 말했다. 박 시장은 이 책을 출강 중인 고려대 법무대학원에서 2학기 '지방자치특수연구'수업 교재로 활용할 예정이다. 


