세계로 뛰는 한국의 젊은이들 <5> 쓰나미때 구호활동 김형근씨 
“재앙이 ‘나눔’ 깨닫게 해 印尼법인서 일하고 싶어” 

   
2004년 12월 26일 인도네시아 수마트라섬 해역에서 발생한 강진(强震)으로 지진해일(쓰나미)이 남아시아 일대를 덮쳤을 때의 일이다.

당시 한국외대 말레이시아-인도네시아어과 4년 김형근(26)씨는 인도네시아 자바섬 욕야카르타에서 어학연수 중이었다. 쓰나미의 영향권에서는 떨어져 있었지만, 그가 묵고 있던 기숙사는 온통 침통한 분위기에 휩싸였다. 재앙이 닥친 수마트라가 고향인 인도네시아인 친구는 김씨에게 “귀국하려면 한국 돈으로 1만원이라도 성금을 내고 가라”고 부탁했다. 그러나 김씨는 부모님의 성화에 못 이겨 황급히 귀국행 비행기를 타는 바람에 뒤늦게야 친구의 부탁이 생각났다. 귀국 후 뉴스를 통해 들은 현지 소식은 예상보다 심각했다. 사망자 10만명에 수백만명의 이재민…. 5개월 연수 기간 동안 시내를 돌아다니며 사귄 학생, 회사원, 의사, 인력거꾼, 공사장 인부 등 인도네시아 친구들 얼굴이 어른거렸다. 인터넷을 뒤지다 사회복지법인 굿네이버스에서 인도네시아에 파견할 의료지원팀의 통역을 모집한다는 글을 봤다. 이튿날 김씨는 다시 인도네시아 행(行) 비행기에 올랐다. 쓰나미를 피해 한국에 온 지 열흘 만이다.


  
  

▲2004년 말 지진해일 피해가 발생한 인도네시아 아체주 믈라보지역에서 김형근씨(뒤쪽)가 방역작업을 끝낸 뒤 난민촌 어린이들과 기념사진을 찍고 있다. /김형근씨 제공   

 ▲2004년 말 지진해일 피해가 발생한 인도네시아 아체주 믈라보지역에서 김형근씨(뒤쪽)가 방역작업을 끝낸 뒤 난민촌 어린이들과 기념사진을 찍고 있다. /김형근씨 제공  

◆다시 찾아간 쓰나미 피해 현장

끔찍했다. 해일이 휩쓸고 가 도시 전체가 무너져 대지 위에 바싹 엎드려 있었다. 수마트라섬 아체 주(州) 믈라보에선 길가의 시체 썩는 냄새가 차 안으로 밀려 들어왔다. 

한국에서 파견된 의료팀 10명 중 인도네시아 말을 할 줄 아는 사람은 김씨뿐이었다. 아침 저녁으로 지휘 캠프에서 열리는 회의에 참석해 다음날 임무를 팀원들에게 전달했다. 홍역 백신을 차에 싣고 의료의 손길이 미치지 않는 농촌 지역 깊숙이 들어갔다. 임시 천막을 치고, 의료진과 함께 하루 수백명에게 백신 주사를 놓아 주었다. 마을을 소독할 때면 아이들이 하얀 분무액에 달려들었고, 김씨는 그런 아이들에게 마스크와 목장갑까지 나눠주었다. 

이렇게 3주를 보내고 귀국한 김씨는 자원봉사에 눈을 떴다. 김씨는 “쓰나미 현장에서 세상이 뒤집어지는 경험을 했다”며 “위험을 무릅쓰고라도 자신이 가진 걸 나누는 게 사람으로서 해야 할 일이라고 생각하게 됐다”고 말했다. 

◆봉사의 소중함 깨달아

김씨는 2005년 여름방학 때 정보통신부 청년 자원봉사자로 다시 인도네시아를 찾아 자카르타 근교 실업계 고등학교에서 컴퓨터를 가르쳤다. 그리고 학기 중에는 한국에서 틈틈이 외국인노동자들을 위해 상담과 서류 번역을 해주고, 경찰청 통역요원 등의 아르바이트를 하며 외국어 실력을 쌓았다. 

작년 5월 굿네이버스에서 다급한 전화를 받았다. “5월 말 자바(Java)섬에서 일어난 지진 현장에 파견할 의료단 통역이 필요한데 24시간 내로 출국 여부를 결정해 줄 수 있느냐”는 것이었다. 김씨는 서슴없이 이튿날 인도네시아로 갔다. 대학 졸업을 앞두고 학점 관리를 포기한 채 떠난 것이다. 김씨는 지난 12일부터 인도네시아에 현지 법인을 갖고 있는 중견 의류업체 한세실업에 입사해 새내기 직장인이 됐다. 일을 열심히 배운 후에 기회가 되면 인도네시아 법인에서 일하고 싶다는 생각이다. “지구 어디에 떨어뜨려 놓아도 강하게 살아남을 자신이 있습니다. 그리고 어디든 저의 도움이 필요한 현장이 있으면 달려가겠습니다.”



