1993년 처음 시작한 춘천국제연극제는 2002년까지 3년 주기로 개최되는 국제 아마추어 네트워크의 연극축제였다. 2003년부터는 연례축제로 전향하며, 폭 넓고 다양한 공연을 선보이기 시작한다. 2007년 조직이 개편되고 단체가 법인화되면서 내적으로 큰 변화를 겪었다. 많은 변화와 발전을 거듭해 온 춘천국제연극제가 2009년을 맞았다. 11회째다. 9월, 연극을 보여준다.

◆정형에서 벗어난다

올해 춘천국제연극제는 다음달 9일부터 13일까지 펼쳐진다. 슬로건은 '함께해요 춘천국제연극제'. 다시 한번 관객과 거리 좁히기에 나선다. 국내외 16개 공연단체가 참여하는 축제는 춘천문화예술회관, 봄내극장, 일송아트홀, 강원대학교 실사구시관 등 실내공연장과 호반체육관 계단무대, 브라운5번가, 산토리니 등의 야외 특설무대에서 다양한 연극 작품을 선보인다. 정형적인 무대 틀을 벗어나 도심 속 휴식공간의 재발견을 통해 관객들과 만나는 시간은 축제 참여의 재미를 더해준다. 예술성 짙은 공연과 축제성을 살린 공연이 초가을 문턱의 낭만과 감성을 자극한다.

올해 새롭게 마련되는 축제사전공연 'Pre-CITF'는 국내외 3개팀이 축제에 앞서 공연함으로써 축제 분위기를 조성한다. 9월 11일부터 13일까지 열리는 2009춘천애니타운페스티벌과 작품교류를 함으로써 비슷한 시기에 열리는 지역축제 간 시너지 효과를 기대해볼 수 있다. 연극제 작품을 러시아 모던댄스그룹 트래픽이 애니타운페스티벌에서 공연할 예정이고, 셰익스피어 애니메이션 영상이 호반체육관 계단무대에서 상영된다.



  
  

‘함께해요’를 슬로건으로 한 춘천국제연극제가 가을에 찾아온다. 사진은 공연작인 빨래(사진 위)와‘저도 변기 받았어요’./춘천국제연극제 제공   

 ‘함께해요’를 슬로건으로 한 춘천국제연극제가 가을에 찾아온다. 사진은 공연작인 빨래(사진 위)와‘저도 변기 받았어요’./춘천국제연극제 제공  

◆올해 연극제의 색깔은

5개국 16여개팀이 참여하는 올 연극제는 해외극단들의 특색있는 피지컬 시어터가 주류를 이룬다. 작품은 ▲사전 공연 ▲공식 초청 작품 ▲국내 참가작 ▲해외 참가작 ▲시민 연극 작품으로 구성된다.

사전공연 작품으로는 춘천지역에서 활동 중인 극단 굴레의 '어항'과, 극단 연극사회의 '난장이가 쏘아올린 공'을 비롯해 일본 프로젝트팀인 '수노닝 왈츠 프로젝트'의 '사무라이 왈츠' 등이 있다.

개막식 다음날인 9월 10일 곰·청혼, 저도 변기 받았어요, 버자이너 모놀로그, 내가 가장 예뻤을 때 등 각양각색의 무대가 펼쳐진다. 11일에는 이주노동자 및 소시민들의 가슴 따뜻한 이야기를 그린 뮤지컬 '빨래' 등이 선보인다.

전국연극인협의회가 주최하고 춘천국제연극제와 도연극협회가 공동주관하는 2009 전국연극인대회도 12일부터 13일까지 열려 지역연극의 발전을 모색하는 세미나를 진행한다. 



