다문화가정과 함께 하는…'최우수 프로그램 선정
울산미래사회봉사단은 자원봉사 최우수상 수상

   
외국에서 울산으로 시집 온 이주여성들에게 생태환경도시 울산의 아름다움을 소개하는 '다문화가정과 함께하는 울산12경 테마기행' 프로그램이 올해 울산지역 최우수 자원봉사 프로그램으로 선정됐다.

울산시는 1일 KBS울산홀에서 '2009 자원봉사 대축제'를 열고, 올해의 자원봉사 최우수상으로 울산미래사회봉사단(대표 손덕화)을 선정, 시상했다.

또 우수 프로그램으로는 SK나눔터봉사팀(대표 이근문)의 '행복을 만드는 러브하우스'와 누림(대표 김금석)의 '소외계층에 대한 인형극 공연'을 선정했다.

 
  
  

[울산] 울산 자원봉사자 축제… "행복도시 만들어가요"   

 

장려상은 아름다움을 담아내는 사람들(대표 한종덕)의 '요양 및 독거노인 대상 장수 영정 사진 촬영'과 남구 호스피스 봉사단(대표 박수제)의 '사랑과 행복이 넘치는 목욕시간', 현중동구특전동지회(대표 김성호)의 '지적 장애인의 사회성 향상 봉사' 등이 뽑혔다.

이와 별도로 자원봉사 유공자 부문에서는 청소년 책읽기 권장운동과 문예교육 지도 등의 활동을 한 금빛평생교육봉사단(대표 배재상) 등 16개 단체 및 개인이 선정됐다.

◆어려운 여건서도 봉사 열기 높아

박맹우 울산시장은 이날 시상식에서 "올해는 금융위기와 신종인플루엔자로 인하여 활동에 많은 어려움이 있었지만 울산시 자원봉사자들은 이에 굴하지 않고 행복 전도사 역할을 톡톡히 해냈다"고 격려했다.

사랑의 집수리 전문봉사단은 저소득 세대 집수리 활동에 12개팀 연인원 1014명이 참가했고, 의료 전문 봉사단도 매월 정기적으로 지역을 순회하며 11개팀 382명이 무료 진료에 참가했다.

또 찾아가는 문화 공연팀(20개팀 660명)은 지역 복지시설을 돌며 공연활동을 벌여 큰 박수를 받았고, 이·미용 봉사, 안경 봉사 등의 전문 영역의 봉사활동도 활발했다.

대학생 봉사단의 활동도 어느 때보다 뜨거웠다. 지난 5월 지역의 울산과학기술대학교, 울산대학교, 울산과학대학, 춘해대학, 울산폴리텍Ⅶ대학 등 5개 대학 1580명이 5개 팀을 구성해 복지시설 물리치료, 공연활동, 농촌지역 농활활동, 소년소녀가장세대 학습지도 등 다양한 분야에서 봉사활동을 폈다.

울산시는 이들에게 봉사활동의 보람을 심어주기 위해 지난 5월 지역의 1125개 업소와 할인가맹점 협약을 맺고, 물품값 할인 등 혜택을 주었다.

한편 이날 시상식에 이어 자원봉사자들을 위한 한마당 축제도 열려 2700여명의 자원봉사자들이 흥겨운 시간을 가졌다. 아카펠라 5인조 그룹인 레드소울의 공연과 박상민, 박미경 등 인기가수 축하공연이 펼쳐졌고, 2009 자원봉사 활동상을 담은 영상물 상영과 '자원봉사 일등도시, 행복 도시 울산'을 다짐하는 실천결의대회도 가졌다. 



