"새 생명을 준 고국의 형과 한국의 고마운 분들을 위해 더 열심히 살아야죠. 한국을 위해 좋은 일도 많이 하고요."

서울성모병원 입원실. 방글라데시 청년 나즈룰 이슬람(23)씨는 "돈 벌겠다고 한국까지 왔는데 큰 병을 앓게 되니 세상이 무너지는 것 같았다"고 했다. 그는 지난해 10월 방글라데시 달알바자르대 경영학과를 졸업하고 한국에 와 경기도 포천의 섬유공장에 취직했다.

반년가량 '코리안 드림'을 이뤄보려 밤낮없이 일했다. 그런데 다리가 부어 병원에 갔더니 "좀 이상하다. 큰 병원으로 가보라"고 했다. 의정부성모병원에서 진단한 결과는 만성 신부전증이었다. 취업 전 건강검진 때는 아무 이상 없었다. 한 달에 100만원 벌어 절반을 고향에 송금하던 그의 몸은 몇달 사이 급격히 나빠져 있었다.



  
  

신장을 나눠주려고 방글라데시에서 온 형(오른쪽)과 한국인들의 도움으로 이식 수술을 성공적으로 마친 나즈룰 이슬람씨. /이태경 기자 ecaro@chosun.com   

 신장을 나눠주려고 방글라데시에서 온 형(오른쪽)과 한국인들의 도움으로 이식 수술을 성공적으로 마친 나즈룰 이슬람씨. /이태경 기자 ecaro@chosun.com  

그는 두 달 전부터는 일주일에 세 번이나 혈액투석을 받아야 했다. 고국의 작은형 압둘 만난(28)씨가 신장을 나눠주겠다고 나섰다. 하지만 엄청난 수술비와 치료비도 문제였다.

서울성모병원 사회사업팀이 팔을 걷어붙이고 나섰다. 지원 단체를 수소문해 수술비와 치료비 1500만원은 IBK행복나눔재단과 외국인노동자 무료 진료소인 라파엘클리닉이 나눠 내기로 했다. 의정부외국인력지원센터는 그가 병원에 갈 때 통역을 돕고, 양주에 있는 이슬람사원은 입국한 형과 아버지에게 숙소를 제공하고 나섰다.

지난 10일 형제는 수술대에 올랐다. 모두의 도움이 없었다면 기약 없이 투석하며 고통스러운 나날을 보내야 했을 동생의 회복은 빠르다. 형은 "동생은 4남 2녀 남매 가운데 유일하게 대학까지 나온, 가족의 희망"이라며 "빨리 전처럼 건강해지길 알라신께 빈다"고 했다. 



