하나금융 계열사


  
  

하나은행과 외환은행 임직원들은 중국 베이징 창평구   

 하나은행과 외환은행 임직원들은 중국 베이징 창평구 연경소백조공익학교를 방문해 학습용품과 500여권의 서적을 전달했다. / 하나은행 외환은행 제공   

중국의 하나은행과 외환은행이 지난 9월 북경의 연경소백조공익학교를 함께 방문했다. 연경소백조공익학교는 농촌에서 상경한 일용직 근로자 자녀가 공부하는 학교이다. 경제적으로 어려운 학생이 많고 심리장애를 앓고 있는 학생도 있다고 한다. 두 법인은 어려운 환경에서 공부하고 있는 어린 새싹들에게 희망을 주기 위해 학습 보조용품(조영기 2대, 노트북2대, 미술용품)과 500여권의 서적을 전달했다.

하나금융그룹은 이처럼 국내외에서 소외된 이웃에게 관심을 갖고 공익자선사업에도 활발히 참여하는 등 기업의 사회적 책임 완수를 위해 노력하고 있다.

하나은행은 다양한 사회 공헌활동을 펼치고 있다. 1980년대 임직원들의 자발적인 봉사조직으로 구성된 '소망회'를 모태로 시작됐으며 2004년 은행 차원의 봉사조직인 하나사랑봉사단으로 성장했다. 현재는 하나금융그룹의 다른 계열사들과 협력해 운영되고 있다. 하나은행의 사회 공헌 활동은 다문화가정 지원, 청소년을 대상으로 한 경제뮤지컬 공연, 어린이 미술 대회 개최, 노인 복지 시설 방문, 급여 끝전 기부, 재래 시장 활성화 지원, 새터민 청소년을 위한 문화 행사 개최, 인도네시아와 베트남에 PC 기증, 나무심기 등 다양한 형태로 진행되고 있다.

한편 김종준 하나은행장은 36년간 묵묵히 어려운 이웃에게 나눔을 실천해 온 공로를 인정받아 지난 4일 보건복지부 주최의 '대한민국 나눔국민대상'에서 국민포장을 받았다.

외환은행은 2005년 12월 국내 은행권 최초로 국내외 사회복지 전반을 아우르는 자선 공익재단법인인 '외환은행나눔재단'을 설립했다. 다문화 지원사업을 중점 추진과제로 삼고 2009년부터 국내 최초로 전국 규모의 다문화가정 시상식인 '외환다문화가정대상'을 실시하고 있다.

2005년 '환은장학금' 재단을 설립해 청소년들이 마음껏 꿈을 펼칠 수 있도록 장학금을 지원한다. 올해는 '2013 특성화고 재학생 KEB 인턴십'을 개최하여 특성화고에 재학중인 학생 중 어려운 환경 속에서도 열심히 본인의 꿈을 향해 정진하는 학생들을 선발해 장학금을 지원했다. 보건복지부와 경영자총협회로부터 사회공헌상을 받기도 했다.

하나대투증권은 사회 소외계층과 저소득층을 비롯한 다양한 분야의 공익창출에 앞장서고자 '하나대투증권 기부서비스'를 제공하고 있다. 하나대투증권의 금융상품에 가입한 고객 계좌에서 발생하는 회사 수수료 수입의 20~30%를 고객의 이름으로 기부한다. 금융상품을 통한 기부서비스로 현재까지 전달된 기부금이 6000여만원이다. 최근에는 임직원들의 자발적인 도서 기증으로 이루어진 '사랑의 나눔 도서' 843권과 책장을 소외계층 아동과 청소년이 활용할 수 있도록 사단법인 푸른학교에 선물했다.

모바일카드 시장을 선도하는 하나SK카드는 창립 4주년을 맞아 지난 1일 구세군 자선냄비본부와 함께 전 임직원이 참여하는 '디지털 자선냄비' 모바일카드 기부 행사를 진행했다. 지난 9월에는 중구 아동양육시설인 남산원을 방문해 물품을 전달하며 아이들과 함께 하는 시간을 가졌다.



