"IMF 때만큼 힘들다"는 요즘 그래도 부산의 한가위 인심은 넉넉하다. 돈이, 물자(物資)가 흘러 넘쳐서 '더도 말고 덜도 말고 한가위만 같은' 것이 아니라 콩 한 조각도 나누고 행여 어두운 그늘 속에 묻혀 버릴 어려운 이웃을 잊지 않은 시민들의 배려 덕분이다.

지난 6일 오후 부산 사하구 다대동 다선초등학교 운동장. "이겨라! 이겨라!" "자! 윷만 나오면 된다이~." 아이들, 어른들의 고함 소리로 가득했다. 이 지역 저소득 주민과 아이들 150여 명이 모여 투호던지기, 비석치기, 굴렁쇠 굴리기, 윷놀이 등 민속놀이를 즐기고 있었다. 

줄다리기, 제기차기, 릴레이 계주, 추억의 음식 달고나 만들기 등의 프로그램도 이어졌다. 이는 사하구가 추석을 앞두고 가진 '추석맞이 민속놀이 한마당' 행사였다. 

부산시도 10일까지 부산사회복지공동모금회, 어린이재단 등과 함께 무의탁 노인, 노숙인, 저소득 가정, 사회복지시설 생활자 등에게 14억5200만원의 성금·성품 등을 전달하고 있다.


  
  

추석을 앞두고 부산에 거주하는 결혼이주여성 15명과 코레일 봉사단이 부산 동구종합사회복지관에서‘추석맞이 사랑의 송편 만들기’행사를 열어 송편을 빚고 있다. 송편은 동구 안창마을의 저소득층 자녀와 홀몸노인에게 전달된다. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com   

 추석을 앞두고 부산에 거주하는 결혼이주여성 15명과 코레일 봉사단이 부산 동구종합사회복지관에서‘추석맞이 사랑의 송편 만들기’행사를 열어 송편을 빚고 있다. 송편은 동구 안창마을의 저소득층 자녀와 홀몸노인에게 전달된다. /김용우 기자 yw-kim@chosun.com  
지방자치단체들만 아니다. 지난 3일 사하소방서는 지역 내 홀로 사는 어르신 20명에게 10㎏들이 쌀 10포를 각 전달했고, 부산진소방서 수정119안전센터는 동구 수정·좌천동 홀로 어르신 200여 명을 초청해 점심 식사를 대접했다.

대한적십자사 부산지사는 8일부터 13일까지 부산에 사는 한 부모, 소년소녀 가장, 독거노인, 장애인, 실직 가정 등 2000가구에 쌀 10㎏ 1포와 찹쌀 3㎏ 1포 등을 추석 선물로 나눠줄 계획이다. 기업이나 직장인들도 이웃돕기에 분주하다. 부산은행은 지난 5일 지역 저소득 계층들이 추석 제수용품을 장만하는 데 도움을 받을 수 있도록 재래시장 상품권 2억원을 부산시에 기탁했다. 부산은행 직원 모임인 코스모스회는 부산진구에 있는 2개 복지관을 통해 홀로 사는 어르신 400명에게 500만원 상당의 선물을 지원할 계획이다. 

각 지역의 복지관들도 동네 주민들의 십시일반 온정을 모아 작은 추석 잔치들을 연다. 용호종합사회복지관(☎051-628-6737)은 11일 오전 복지관에서 지역내 소년소녀가장, 독거노인, 장애인 세대 등 400가구를 초청, '한가위 어울림 한마당' 행사를 가질 예정이다. 해운대종합사회복지관(☎051-782-5005)은 11~12일 지역내 소년소녀가장, 장애 가정을 대상으로 '풍성한 한가위 보내기' 잔치를 연다. 

한국으로 시집오거나 유학 온 외국인들은 우리 추석이 어떨까? 코레일부산지사는 지난 5일 동구종합사회복지관과 함께 동구지역 이주여성 15명을 초청, '추석맞이 송편만들기'를 한 뒤 이 송편들을 안창마을 독거노인 등에게 전달했다. 

코레일 측은 "이주여성들에게 한국 사회의 따뜻함과 전통문화를 체험할 수 있는 기회를 주자는 취지였다"고 말했다. 경성대도 이날 재학중인 외국인 유학생 170여 명이 경주박물관 등지를 둘러 볼 수 있도록 하는 '한가위 한국문화체험 행사'를 가졌다.
 
   

추석을 맞아 부산에 사는 결혼이주여성들이 직접 송편을 빚어 어려운 이웃들과 나눠 먹는 행사가 열렸다. 결혼이주여성 15명은 5일 오전 부산 동구종합사회복지관에서 마련된 ‘추석맞이 사랑의 송편 만들기’ 행사에 참가해 부산역 역무원으로 구성된 봉사단원들과 함께 송편을 빚었다. 송편은 동구 안창마을의 저소득층 자녀들과 홀몸노인 등에게 전달됐다. /김용우 기자 


