“현대 한국사회의 多인종적 성격 인정해야” 

 
유엔 인종차별철폐위원회(CERD)는 “한국이 단일민족을 강조하는 것은 한국 땅에 사는 다양한 인종들 간의 이해와 관용, 우호 증진에 장애가 될 수 있다”고 우려했다. 또 “현대 한국 사회의 다(多)인종적 성격을 인정하고, 교육, 문화, 정보 등의 분야에서 적절한 조치를 취하라”고 한국에 권고했다.

지난달 30일부터 지난 17일까지 제네바에서 열린 ‘제71차 유엔 인종차별위원회’는 코스타리카, 뉴질랜드, 모잠비크, 인도네시아, 한국 등에 대한 국별 보고서를 검토하고 권고안을 냈다. CERD는 한국 정부가 낸 보고서를 지난 9∼10일 검토했고, 회의 마지막 날 권고안을 발표했다.

권고안에서 CERD는 “한국서 일반적으로 사용하는 ‘순혈’(pure blood)과 ‘혼혈’(mixed-bloods) 같은 단순한 용어도 한국 사회에 널리 퍼진 인종적 우월주의를 드러낸다”고 우려했다.

CERD는 한국 정부가 올 5월 국가인권정책기본계획(NAP)과 외국인처우기본법을 채택하고, 지난해 외국인노동자 통역지원센터를 설립한 것 등을 높이 평가하면서도, 더 나은 제도적 장치를 마련하라고 권고했다. 외국인노동자나 국제결혼을 통해 태어난 자녀 등이 고용, 결혼, 주거, 교육, 대인관계 등에서 차별 받지 않고 동등한 권리를 보장 받도록 법제화하고, 다양한 인종과 민족들의 역사와 문화에 관한 정보를 초·중등 학교 교과목에 포함시킬 것 등을 제안했다.

CERD는 또 한국 남성과 결혼하는 외국인여성과 관련, “남편이나 국제결혼 중개기관에 의한 잠재적 학대로부터 적절히 보호 받지 못한다”고 우려했다. 일부 국제결혼 중개기관이 과도한 비용을 요구하거나, 장래 남편에 대한 정보를 제대로 알려주지 않고 신분증과 여행문서를 압수하는 등 여성을 학대하는 문제점도 지적했다.

외국인노동자와 관련해서는 “갱신 불가능한 3년짜리 고용계약만을 허가 받아 직업 이동의 자유를 제약당하는 것은 물론, 긴 노동시간, 저임금, 위험한 작업 조건 등 차별을 받거나 산업 재해를 당해도 법적 보호를 받는데 있어 장애에 부닥친다”고 지적했다. 


