28일 오전 11시쯤 부산진구 부전동 롯데백화점 지하 1층 광장. “색깔도 고와야 합니다.” “무 채는 가늘고 가지런히 써는 게 중요합니다.” 고무장갑을 낀 벽안(碧眼)의 외국인 20명이 한국인 도우미의 조언에 따라 배추를 만지며 끙끙대고 있었다. 대한주부클럽연합회 부산소비자센터가 주최한 ‘외국인 김장담그기 대회’에 참가한 사람들이었다.

데이비스(74·미국) 할머니가 대상을, 알렉산드로바 올가(여·30)씨가 금상을 받았다. 미국, 러시아, 터키, 필리핀 등의 외국인 참가자들은 이구동성으로 “잊지 못할 경험”이라고 했다. 이들이 이날 담근 김치 40여 포기는 부산진구 내 홀로 사는 노인 등 10가구에게 전달됐다. 


국제결혼이주여성 참여  

초겨울로 접어들면서 ‘김장’으로 온정을 전하는 사람들이 잇따르고 있다. 

금정구는 29~30일 금정구 구서동 구청 구민쉼터에서 금정구 여성단체협의회원과 국제결혼이주여성들이 모여 배추 1000포기로 김장을 담는다. 이 역시 지역내 장애인 등 300여 가구에 나눠진다. 28일 부산 연제구 연산동 연제구청 광장에서도 ‘김장 온정’이 추위를 녹였다. 지역 주민 봉사단체인 ‘연제구 여성자원봉사회’ 회원 100여명이 2500포기와 씨름을 하면서 이야기 꽃을 피웠다. “(배추가) 맛있어 보이제.” “잘 저려져야 할낀데….” 이 봉사회는 27~28일 배추 2500포기를 절인 뒤 29일 김치를 담가 13개 동별로 홀로 사는 노인 등에게 나눠줄 계획이다.


  
  

겨울 김장철을 맞아 불우이웃을 위한‘사랑의 김치 담그기’행사가 부산시내 곳곳에서 열리고 있는 가운데 대한적십자사 부산지사 자원봉사자들과 국민은행 직원등 200여명이 홀로 사는 노인들과 소년소녀가장에게 전달할 김치를 담그고 있다. /김용우 기자   

 겨울 김장철을 맞아 불우이웃을 위한‘사랑의 김치 담그기’행사가 부산시내 곳곳에서 열리고 있는 가운데 대한적십자사 부산지사 자원봉사자들과 국민은행 직원등 200여명이 홀로 사는 노인들과 소년소녀가장에게 전달할 김치를 담그고 있다. /김용우 기자  

여성봉사 단체뿐만 아니다. 직장에서도 나서고 있다. SK텔레콤 동부마케팅본부는 대한적십자사와 함께 다음 달 5일 연제구 연산동 부산시청 등대광장에서 소년소녀가장·홀로 사는 노인 등 457가구에 전달할 김장 담그기 행사를 한다. 재료 배추만 7t(3000포기). SK텔레콤 봉사단체인 ‘사랑의 홀씨’ 봉사단원 40여명과 적십자 봉사원 50명이 합작으로 봉사를 할 예정이다.

지난 24일엔 국민은행 직원들과 대한적십자사 부산지사 자원봉사자들이, 20일엔 한국야쿠르트 동·서부산지점 아줌마들이 어려운 이웃을 위한 김장담기 행사를 펼쳤다. 한국야쿠르트의 경우 배추 40?(2만2000여 포기), 양념 13t이나 되는 매머드형 김장담기를 해 소년소녀가장 등 5000여 가구에 전달했다. 

5000여 가구에 김장 전달  

종교·주민·자생 단체 등 지역 단체들의 연합군이 ‘김장 사랑’을 빚어내기도 한다. 사하구 ‘사랑나눔 협의회’. 지역내 24개 단체가 참가, 12월 4일 3.5t의 김장을 담가 지역내 700가구에 나눠준다. 또, 남구 용호동 용호종합사회복지관이 연말까지 지역내 장애인 등 가정 400가구에 지원하기 위한 김장 김치 담기를 하는 등 부산시내 16개 구·군과 그곳에 산재한 종합사회복지관들은 주민 기부와 지원을 받아 ‘불우이웃 김장 담그기’를 하고 있다.


   

사랑이라는 양념으로 버무린 김치, 사랑으로 절인 김장 김치가 연말연시를 맞아 불우이웃에게 배달되고 있다. 적십자 자원봉사자, 야쿠르트 아줌마, 구청 직원, 은행원, 이제는 파란 눈의 외국인들의 손에서까지 사랑의 김장 김치가 버무려진다. 28일 롯데호텔 부산본점 지하에서 열린 외국인 김장담그기 대회에 참가한 20여명의 외국인들은 난생 처음 김치라는 음식을 만들면서 웃음꽃을 피운다. 그 김치가 독거노인과 소년소녀가장에게 전달될 것이라는 사실을 알기에 더더욱. /김용우 기자 


