경기대학교(이하 '경기대')는 2014학년도 수시모집을 1차와 2차로 나눠 전체 모집인원의 56%에 해당하는 1853명을 선발한다. 수시 1차 일반학생 전형은 적성고사 전형(446명), 논술고사 전형(294명), 실기고사 전형(34명)으로 나뉜다. 영어·중국어·일본어·프랑스어·독일어·러시아어 등 6개 외국어 분야의 우수자를 선발하는 경기글로벌리더 전형(100명), 체육특기자 전형(36명), 사회경력자 전형(18명) 등 3가지 특별 전형도 실시한다.

수시 1차 입학사정관 전형엔 KGU감성인재 전형(162명), 예술대학 3개 학과를 대상으로 실시되는 디자인비즈 전형(36명), 다문화가정 자녀와 국가 유공자·군인·경찰·소방공무원의 자녀 대상 사회배려대상자 전형(32명), 저소득가정 자녀를 위한 기회균형선발 전형(14명), 농어촌학생 전형(125명) 등이 있다.

수시 2차는 적성고사 전형(446명), 창의적 체험활동 등 비교과만 반영해 선발하는 자기추천자 전형(110명) 등 2개 전형만 시행된다. 자기추천자 전형의 모집인원은 지난해 65명에서 두 배 가까이 늘었다. 수시 1차 적성고사 전형과 논술고사 전형에선 대학수학능력시험(이하 '수능') 최저학력 기준을 적용하지만 수시 2차 적성고사 전형은 수능 최저학력 기준을 적용하지 않는다.

입학사정관 전형 제출서류는 자기소개서와 학교생활기록부, 교사추천서다. 자기소개서와 교사추천서는 올해부터 한국대학교육협의회 공통양식을 사용한다. 공인 어학시험 성적이나 교과 관련 교외수상 실적은 제출이 금지된다. 경기대의 수시 1차 원서 접수는 다음 달 4일(수)부터 엿새간, 수시 2차 원서 접수는 오는 11월 11일(월)부터 사흘간 각각 진행된다.



