시민과함께하는변호사들, 한국인터넷미디어협회, 외국인노동자대책연대 등 21개 중도 보수 단체가 참여한 '미디어발전국민연합'(공동대표 강길모·강승규·이헌·조중근)이 29일 오전 서울 태평로 한국프레스센터에서 출범식을 갖는다.

미디어발전국민연합은 25일 사전 배포한 출범선언문을 통해 "노무현 정권이 정치적 목적으로 포털과 지하철 무료 신문 등 유사 언론을 육성, 언론시장이 파괴됐고, KBS와 MBC 내부의 정치 세력은 왜곡·편파 보도를 반성하지 않고 있다"며 "언론시장 정상화와 KBS·MBC 개혁을 위한 운동에 나서겠다"고 밝혔다.

이를 위한 정책과제로 ▲지하철 무료 신문 규제 ▲포털의 불법적 언론권력 남용 제한 ▲KBS '미디어포커스', MBC 'PD수첩' '100분 토론' 등의 프로그램 감시 ▲KBS 개혁 추진 ▲주인 없는 회사, 노조의 천국 MBC 정상화 ▲광고주 불매운동 중단을 위한 미디어오늘 광고주 불매운동 ▲방송광고시장 자유화 ▲인터넷뉴스 저작권 보호 ▲유료신문·전문잡지 육성 ▲좌파 언론단체와의 대화 소통 추진을 제시했다. 


