세계인권선언 60주년을 기념하는 2008 부산인권문화제가 10~13일 부산 곳곳에서 열린다.

국가인권위원회 부산사무소, 시민추진위원회 주최로 열리는 이 문화제에는 부산지역 사회·종교 단체와 장애인, 이주민, 새터민, 군인, 경찰 등이 참가한다.

10일 오후 3시30분 부산시청 대강당 개막식에는 인권상 시상과 '인권아, 놀자'라는 주제로 참가 단체들의 공연이 펼쳐진다. 이날 부산불교인권위원회는 영도구 미룡사에서 '인권 시국법회'를, 해운대 시청자 미디어센터와 민주공원은 인권영화제 '세상이 따뜻해질 때까지'를 각각 개최한다.

11일에는 여성문화인권센터와 장애우권익문제연구소가 민주공원과 시청자 미디어센터에서 가정폭력 예방 연극과 장애우와 함께 만드는 콘서트를 각각 마련한다. 폐막식은 13일 오후 2시 인권을 주제로 한 영화 상영 및 연극 공연과 함께 민주공원에서 열린다.


 

개막에 앞서 8일 부산천주교 정의평화위원회 주최의 시국 미사가 가톨릭센터에서 열렸고, 9일 기독교인권위원회 주최의 시국기도회가 새날교회에서 열린다. 



