● '다문화가족 자녀의 교육' 세미나
"다양한 문화 포용할 제도적인 교육 필요"

   
"한국이 이방인에 대한 편견을 고치지 않으면 여러 인종과 문화가 뒤섞여 있으면서도 잘 융화해서 사는 미국 같은 강대국이 될 수 없을 것입니다."

12년 전 한국에 시집 온 필리핀 출신 마리셀(33)씨. 아이 셋을 낳아 키우느라 그간 한국어를 배우지 못했던 그녀는 요즘 일주일에 2시간씩 한글을 배우고 있다. 마리셀씨는 8일 국회 헌정기념관에서 '다문화가족 자녀의 교육현실, 이대로 둘 것인가'라는 주제로 열린 세미나에서 기고문을 통해 한국에서 엄마로 살아야 하는 이방인 여성의 어려움을 털어놨다.

"큰아이가 5학년 때 반 친구 2명이 '쟤네 엄마는 필리핀 사람이야. 필리핀은 못사는 나라야. 저런 사람이 여기 살기 때문에 우리나라가 발전이 안 되는 거야'라고 비웃었습니다. 분을 참지 못한 큰아이는 나뭇가지를 주워 두 아이를 때렸습니다."

  
  

8일 국회 헌정기념관에서 다문화포럼 주최로 열린‘다문화가족 자녀의 교육현실, 이대로 둘 것인가’세미나에 다문화가정 부모들이 아이들과 함께 참석해 토론을 지켜보고 있다. /이진한 기자 magnum91@chosun.com   

 8일 국회 헌정기념관에서 다문화포럼 주최로 열린‘다문화가족 자녀의 교육현실, 이대로 둘 것인가’세미나에 다문화가정 부모들이 아이들과 함께 참석해 토론을 지켜보고 있다. /이진한 기자 magnum91@chosun.com  
마리셀씨는 "한국에는 보이지 않는 장벽이 있고 한국인은 특히 제3세계 사람들에 대해서는 우월의식이 있는 것 같다"며 "초등학교부터 대학 때까지 다양한 문화와 이방인의 사고방식을 이해하고 포용할 수 있는 제도적인 교육이 필요하다"고 했다.

발제에 나선 베들레헴 어린이집 권오희 수녀는 "아버지의 폭력이나 가난 때문에 엄마 나라로 보내지는 아이들이 늘고 있다"며 다문화가정의 열악한 현실을 우려했다. 

권 수녀는 "베들레헴 어린이집의 경우 퇴소한 아이 105명 중 19명이 엄마 나라에서 한국말도 모르고 어떤 정체성도 없이 자라고 있다"고 말했다. 

파키스탄 남성과 결혼해 그 자신이 다문화가정을 이루고 있는 정혜실 다문화가족협회 공동대표는 다문화가정에 대한 편견 없는 시선을 호소했다. 정 대표는 "초등학생인 둘째아이가 전교부회장을 할 만큼 아무 문제없이 지내고 있는데 선생님들과 친구들이 그냥 선입관 없이 대해주는 '호의적인 무관심' 덕분"이라고 말했다.

지정토론에 나선 김성이 전 보건복지가족부 장관(이화여대 사회복지학과 교수)은 현행 2년인 이주여성의 한국국적 취득시한을 줄이고, 경제능력이 없는 이주여성 가정은 경제력이 일정수준이 될 때까지 기초수급자 자격을 주자고 제안했다. 이계찬 경실련 이천·여주지부 집행위원장은 "다문화가정 자녀들이 외교관으로 클 수 있도록 중국식의 '중점학교'를 만들어 이들의 모국어 능력을 길러주자"고 제안했다.

이날 세미나는 이범관 한나라당 의원, 이재희 중국정경문화원장, 탤런트 김미숙씨, 동신대 유명의 여성문화연구소장 등 각계 인사 16명이 모여 만든 '다문화포럼'이 마련한 행사였다. 전국적으로 5만8000명에 이르는 다문화가정 자녀들의 현실을 개선하자는 목표로 출범한 포럼은 이번 세미나를 발족식 삼아 본격활동을 시작했다.



