외국인에 대한 관심 높아진다
그들을 알아야 그들과 상생할 수 있다
행정·사법·기업·문화계서 폭넓은 이해
인권조례 공청회·노동법연구회도 열려

   
미국에서 '버락 오바마(Barack Hussein Obama·47)'가 대통령에 당선된 것은 그가 케냐 출신 아버지와 백인 어머니 사이에서 태어난 유색인종이라는 점에서 일대 혁명이다. 그로 인해 미국내 소수민족들이 자신감을 회복, 각계에 진출이 왕성해진 것으로 연일 보도되고 있다. 한국은 어떠한가? 2007년 8월 법무부는 국내 체류 외국인이 우리나라 주민등록 인구의 2％인 100만명을 돌파했음을 발표했다. 이는 한국 사회도 이미 '다인종, 다문화사회'가 됐다는 것을 의미한다. 하지만 여전히 관련 문제들이 산적해 있는 상황에서, 전국 최고 외국인밀집 거주도시인 안산시 등 경기남부 행정, 사법, 기업, 문화계에서 차츰 외국인에 대한 관심을 높이고 있다.

◆외국인 인권조례 의견수렴

안산시는 지난 11월 27일 시청에서 공청회를 열고 전국 지자체 가운데 처음으로 시도하는 '거주외국인 인권증진에 관한 조례' 제정과 관련해 각계각층의 의견을 수렴했다. '거주외국인 인권증진에 관한 조례'는 지난 5월 25일 안산시가 국가인권위원회와 외국인 인권증진 교류협정서를 체결한 데 따라 이뤄진 것이다. 조례안에는 ▲안산시에서 생활하면서 겪게 되는 인권침해 예방 및 구제 ▲인권침해 시 권리구제를 위한 법률상담지원, 언어지원, 정보제공 ▲외국인의 관습·문화존중 및 종교 활동 보장 ▲거주외국인의 권리 및 책무 등의 내용이 담겨 있다. 박주원 시장은 "이번 공청회에서 나온 의견을 반영해 내년 2월 중 시의회 의결을 거쳐 조례를 공포할 계획"이라고 말했다.

   
전국에서 외국인이 제일 많이 거주하는 안산시는 외국인주민센터와 다문화가족지원센터를 설치하고 한국어를 교육하며 이주민통역지원센터를 운영하면서 외국인근로자 어울림 마당 등을 열고 있으며, '안산국제 다문화학교'도 세울 예정이다. 

  
  

다문화가정 어린이들이 눈높이안산본오 러닝센터에서 무료 국어교육을 받고 있다. /㈜대교 제공   

 다문화가정 어린이들이 눈높이안산본오 러닝센터에서 무료 국어교육을 받고 있다. /㈜대교 제공  
◆수원지검, 외국인 노동법 연구

수원지검은 지난 11월 26일 아주대 등 지역대학과 수원 등 경기 지역 7개 상공회의소와 공동으로 '제10회 경기지역 법학교수·검찰 실무연구회'를 열고 '외국인근로자 관련 노동법상 쟁점과 과제'에 대해 토론했다. 김경수 2차장검사는 "외국인근로자 밀집도가 높은 지역적 특색을 감안해 외국인근로자 관련 법적 문제를 주제로 선정하고 검사 5명, 교수 3명, 상공인 1명이 발표를 했다"고 말했다. 공안부 이수권 검사는 "중소기업인들은 한국인들이 중소기업에서 일하기 싫어해 임금이 비싸도 외국인을 써야 한다고 얘기했다"며 "숙련된 외국인 기술자들이 3년 만에 돌아갔다 다시 오기 힘들어 불법 체류를 양산하고 있으므로 관련 규제를 개선해야 한다는 논의가 있었다"고 했다.

◆㈜대교, 다문화가정 어린이 국어교육 

매주 화요일 눈높이안산본오 러닝센터는 50여명의 다문화가정 아이들로 북적인다. 지난 1일부터 시작된 무료 국어학습이 있기 때문. 교실 뒤쪽에서는 베트남, 필리핀, 중국 등 다양한 국가 출신의 어머니들이 아이들을 지켜보고 있다.

㈜대교는 전국적으로 다문화가정 아이들에게 국어 무료교육을 하면서 외국인 밀집지역인 안산에서는 다문화가정 어린이들에게 필요한 학습법과 효과적인 교수법을 연구하고 있다. 안산에서 호응은 높았다. 초등학교와 유치원을 통해 무료학습 신청을 받은 결과 1주일도 안 돼 정원이 마감된 것. 2001년 필리핀에서 한국으로 온 발루미 알랄레인(여·35)씨는 3명의 자녀 가운데 첫째와 둘째가 혜택을 받게 됐다. 알랄레인씨는 "빠듯한 살림에 사교육비에 대한 부담이 만만치 않았는데 아이들에게 가장 필요한 지원을 받게 돼 반갑다"며 "주변 필리핀 엄마들이 어떻게 무료교육을 받을 수 있는지 많이 물어본다"고 했다. 

◆계원디자인예술대학 이색전시회

계원디자인예술대학 매체예술과는 11월 28일부터 12월 3일까지 외국인 밀집거리 안산 원곡동에 있는 '커뮤니티 스페이스 리트머스'에서 졸업전시회를 열었다. 이 전시는 과 졸업반 17명이 원곡동의 '국경없는 마을'을 중심으로 다문화사회에 대한 질문과 그에 대한 답변을 스스로 구해 나가는 진행형 프로젝트다. 학생들은 다문화, 이주민에 대한 문제를 재치있고 유머있는 시선을 통해 다양한 형식의 실험의 장으로 펼쳐냈다.


