경기도 북부지역에 거주하는 이주노동자와 다문화가정을 위한 축제가 펼쳐졌다.

25일 의정부시 의정부시청 앞 야외공연장에서는 '하하(HaHa) 페스티벌'이 열려 이주노동자 등 10여개국 출신 1000여명이 가을 나들이를 즐겼다. 특히 무료 건강검진과 함께 다양한 문화행사가 펼쳐졌다. 이 축제는 '건강한 사회 만들기 운동본부'(상임대표 경만호·이수구·김현수·신경림)가 주최하고 의정부 외국인근로자지원센터가 공동 주관했다. 조선일보·보건복지부·의정부시·NHN이 후원했다. 'HaHa'는 재한 외국인들과 두루 소통하고 행복을 나누자는 Harmony(조화)와 Happiness(행복)의 뜻을 담았다.



  
  

25일‘건강한 사회 만들기 운동본부’가 주최한‘이주노동자\다문화가정을 위한 2009 하하 페스티벌’이 경기도 의정부시청 앞 야외 공연장에서 열렸다. 의정부시 무용단이 전통 춤을 선보이고 있다./연합뉴스   

 25일‘건강한 사회 만들기 운동본부’가 주최한‘이주노동자\다문화가정을 위한 2009 하하 페스티벌’이 경기도 의정부시청 앞 야외 공연장에서 열렸다. 의정부시 무용단이 전통 춤을 선보이고 있다./연합뉴스  
이번 축제는 매년 가을에 열리는 이주노동자 축제가 신종플루로 취소 위기에 몰렸다는 소식을 듣고 운동본부가 지원에 나서면서 성사됐다. 작년 11월 발족한 운동본부에는 대한의사협회, 대한치과의사협회, 대한한의사협회, 대한간호협회, 대한치과기공사협회, 대한치과위생사협회, 한국간호조무사협회 등 10개 보건의료 관련 단체가 참여하고 있다.

이날 축제에서는 건강검진 부스가 큰 인기를 끌었다. 혈압·혈당 검사는 물론 치과·내과·안과·이비인후과·한방 검진과 투약 처방이 진행됐다. 스리랑카 출신 라흐말(31)씨는 "공장에서 원단 포장 작업을 하는데 무릎이 아파서 왔다"며 침을 맞았다. 특히 치과 진료버스에는 스케일링을 받으려는 외국인들이 장사진을 이뤘다. 몽골인 토야 지체크(40)씨는 "비용 때문에 엄두를 못 냈는데 공짜로 진료를 받게 됐다"며 기뻐했다.

이 밖에 국가 대항 배구·농구·족구 경기 등 체육행사는 물론 전통공연, 노래자랑도 펼쳐졌다. 각국의 민속의상을 입고 촬영할 수 있는 포토존, 다양한 음식을 선보이는 장터, 공예품을 전시하는 공간도 마련됐다.

'건강한 사회 만들기 운동본부' 김경선 본부장은 "다문화사회 이행에 대한 준비를 해야 한다는 공감대가 확산되고 있지만 아직까지 재한 외국인들과 소통이 어려운 게 현실"이라며 "서로 문화를 통해 이해하고 어울릴 수 있도록 축제를 마련했다"고 말했다. 

 


