세계 정·관계, 재계의 최고위 인사들이 매년 한자리에 모여 지구촌 현안을 논의하는 장인 다보스 포럼이 올해도 어김없이 스위스 휴양 도시 다보스에서 열렸다.

1월28일부터 2월1일까지 개최된 올해는 예년보다 더 많은 국가 수반급 지도자(40여명)와 기업 CEO(1400개 기업)가 찾아와 외형상 '평년작'은 유지했다. 하지만, 다보스 포럼의 단골 참석자이자 무대의 스타였던 미국 투자은행 CEO들이나 세계 금융위기 해결의 열쇠를 쥔 미국 새 정부 고위 정책당국자들이 대거 불참해 다소 맥이 빠진 분위기였다.

올해 다보스포럼은 '위기 후 세계 질서 개편(Shaping the Post-Crisis World)'을 주제로 설정해 세계 언론의 큰 관심을 모았지만, 결과는 그리 신통치 않았다. 위기 과정에서 나타난 현상에 대한 논의와 우려만 무성했고, 뚜렷한 해답을 제시하는 데는 실패했기 때문이다.

또 주제가 온통 '금융위기' 문제로 집중되는 바람에 환경이나 기술 혁신 등의 주제는 상대적으로 소홀하게 취급돼 다양성 측면에서도 성공한 포럼이라고 보기는 어려웠다.

이번 포럼에서는 작년과 달리 경제위기가 오래갈 것이라는 어두운 전망이 주조를 이뤘다. 하지만 포럼 참석자 대부분은 자본주의 시스템이 망가지긴 했지만, 회복이 불가능할 정도로 파괴되지는 않았다는 점에는 대체로 동의했다. 글로벌 금융위기를 정확하게 예견했던 누리엘 루비니(Roubini) 뉴욕대 교수조차도 "자본주의는 이미 시행해 본 다른 모든 제도를 제외하고는 가장 최악의 시스템(Capitalism is the worst system except for all those others that have been tried)"이라는 영국 처칠(Churchill) 총리의 말을 인용하며 자본주의의 '진화 가능성'에 신뢰를 보였다. 다보스포럼에서 다뤄진 주요 주제와 논의 내용들을 정리해 본다.

1. 보호주의 경계

세계 각국에서 온 2600여명의 정·관계,재계지도자들은 "자기만 살겠다고 보호주의 정책을 선택하는 것은 모두가 망하는 길"이라면서 '보호주의(protectionism)'에 대한 강한 경계심을 보였다.

특히 유럽의 참석자들은 미국의 오바마(Obama) 정부가 자국산 철강을 사용하는 SOC(사회간접자본) 투자 프로젝트에만 구제금융 자금을 지원할 수 있도록 하는 법안(일명 '바이 아메리카' 조항)을 추진하는 것을 보호주의 정책의 대표적 사례로 지적하며 노골적인 반감을 드러냈다. 앙겔라 메르켈(Merkel) 독일 총리는 "미국이 매우 명확하게 보호주의에 입각한 조치를 취하고 있다"고 비판했다. 세계 각국의 비난이 빗발치자 오바마 대통령은 다보스포럼이 끝난 뒤인 지난 4일 미국 TV와의 인터뷰에서 "경기 부양을 위한 어떠한 법률도 세계 무역 전쟁을 촉발하게 해선 안 된다"며 한 발 물러섰다.
  
하지만, 유럽 각국도 말로만 '보호주의'를 경계할 뿐, 실제 취하는 정책들은 보호주의 색채를 띠고 있다는 지적이 적지 않았다. 예컨대, 프랑스의 경우 자국 기업이 특히 강한 경쟁력을 가진 고속철도, 원자력 발전 분야 등에 구제금융 자금을 집중 투입함으로써 국제 무역의 공정경쟁 원칙을 깨고 있다는 비판이 제기됐다.

영국 고든 브라운(Brown) 총리는 "구제금융 자금을 국내 대출 등 국내 금융 부문에만 사용하도록 제한하는 것은 금융 보호주의이자 금융 고립주의(financial isolationism)"라면서 "금융 보호주의가 확산되는 것은 개발도상국에 큰 위협"이라고 주장했다.

포럼 참석자들은 실제로 금융 보호주의의 여파로 선진국에서 개도국으로 흘러가는 투자자금이 급감하고 있는 현상에 대해 상당한 우려를 표시했다. 신흥 개도국에 대한 자본 유입이 올해는 1650억달러로 2년 전 9290억달러에 비해 80%나 감소할 것으로 전망되고 있다. 또 국제금융연구소(IIF)는 "동유럽 성장의 동력이었던 신흥 유럽국가들에 유입되는 자금이 지난해 2540억달러에서 올해는 300억달러로 크게 감소할 것"이라고 예상했다.

2. 금융시스템 개편

전 세계에 금융위기 재앙을 가져온 금융시스템을 어떻게 뜯어고칠 것인가를 두고도 뜨거운 논란이 벌어졌다. 세계적 차원의 금융위기 재발 방지를 위해선 국제 금융시스템 전반을 수술해야 하고, 은행을 통제해야 한다는 지적이 다수를 이뤘다.

하지만, 금융업에 대한 국가 개입의 강화가 금융 보호주의를 유발하는 등 부작용도 낳고 있는 만큼 시스템 개혁에 신중을 기해야 한다는 주장도 제기됐다.

은행 산업 규제 강화 문제만 하더라도, "정부가 은행을 압박해 자본 확충에 몰두하도록 하는 것이 개발도상국의 자금난을 촉발하는 등 사태를 오히려 악화시키고 있다"(트리셰 유럽중앙은행 총재)는 의견과 "또 다른 대재앙이 닥치기 전에 금융시스템 전반을 완전히 뜯어고쳐야 한다"(루비니 뉴욕대 교수)는 주장이 팽팽히 맞섰다.

 ▲ 지난달 28일(현지시각) 열린 다보스 포럼의 에너지 관련 세션에서 참석자들 뒤 대형 화면에 지난 1년간의 유가 그래프가 표시되고 있다. /AP연합뉴스
다수의 포럼 참석자들은 금융시스템 개편을 위해선 레버리지 규제, 리스크 관리 기술 개선, 경영진에 대한 과도한 인센티브 억제, 파생상품 판매 제한 등의 조치를 취해야 한다고 목소리를 높였다.

하지만, 은행 산업에 대한 규제 강화는 금융산업의 위축을 가져오고 실물경제 자금 공급 기능을 마비시켜 세계 경제 성장에 결코 이롭지 못한 결과를 초래할 것이란 의견도 있었다.

영국 마커스 에이저스(Agius) 바클레이즈 회장은 "은행업은 위험한 상품을 다루는 업종이므로 은행업의 창조성을 통제하는 것은 실수가 될 것"이라고 주장했다. 또 일부 참석자들은 금융산업을 '프랑스식 정원(국가가 산업을 철저히 통제하는 콜베르주의(Colbertisme)를 지칭하는 개념)'처럼 가꿔서는 안 된다면서 지나친 통제의 부작용을 지적했다.

이와 관련, 클라우스 슈밥(Schwab) 다보스포럼 의장은 "은행들이 정부의 규제 안을 기다리지 말고 자율 규제 시스템을 도입해 (시스템 개혁의) 주도권을 행사해야 한다"는 중재안을 제시했다.

3. 새 무역 라운드

세계 각국 지도자들은 금융위기가 무역의 위축으로 이어져선 안 된다는 데 공감했다. 이에 따라, 다보스 포럼에 참석한 24개국 통상장관들은 보호무역을 막을 새 국제무역 기준을 올 연말까지 도출하기로 합의했다. 현재 답보상태인 '도하(Doha) 라운드'(2001년 이후 세계무역기구가 주관한 무역협상으로 관세 장벽 철폐가 기본 목표)를 빨리 완결해 세계 무역 활성화를 촉진하자는 주장이었다.

하지만 파스칼 라미(Lamy) WTO(세계무역기구) 사무총장은 "이번 금융위기가 도하 라운드 체결을 더 쉽게 하면서도 더 어렵게 만드는 이중적인 문제를 야기하고 있다"고 실토했다. 경제위기로 각국 경제 사정이 악화되면서 양보 안을 수용하는 것이 정치적으로 더 어려워져 협상 전망이 어둡다는 얘기였다.

 ▲ 다보스 포럼 참석자들의 다양한 표정. 1 빌 게이츠(Gates) MS 창업자, 2 카를로스 곤(Ghosn) 닛산자동차 회장, 3 장 클로드 트리셰(Trichet) 유럽중앙은행 총재, 4 압둘 라이 와드(Wade) 세네갈 대통령, 5 앙헬 구리아(Gurria) OECD 사무총장, 6 원자바오(溫家寶) 중국 총리. /AP연합뉴스, 블룸버그
실제로 토론장은 다소 살풍경했다. 2004년 미국 민주당 대통령 후보 경선에 나섰던 하워드 딘(Dean) 민주당 의원이 "도하 라운드 체결을 위해선 개도국들이 노동·환경 분야에서 더 많은 양보를 해야 한다"고 촉구하자, 브라질의 아모림 통상장관은 "미국이 환경에 뭔가 기여하고 싶다면 에탄올에 대한 관세부터 폐지하라"고 반박했다. 또 인도의 카말 나트 통상장관은 "쌀 문제의 경우 인도인에게는 생존이 걸린 문제인데, 미국은 단지 무역거래 품목의 하나로만 생각한다"고 미국 측 태도를 비난했다.

세계적 경제위기 탈출을 위해서는 국제 무역을 더욱 촉진하기 위한 긴급 조치가 필요하다는 문제 의식은 공유하면서도, 구체적 실행 단계에 들어가면 각국의 이해 관계가 첨예하게 맞물려 합의가 쉽지 않을 것임을 예고하는 셈이다.

4. 사회 갈등 고조

다보스 포럼에서 공식 의제로 채택되진 않았지만, 경제 위기 여파로 각국에서 정치적 불안이 고조되고, 사회 갈등이 심화되는 문제도 심도 있게 거론됐다.

다보스 포럼 행사 기간에 프랑스에선 전국적인 총파업에 100만명 이상이 참여했다. 또 영국에선 정유업종에 종사하는 1000여명의 영국인 근로자들이 자신들의 일자리를 이탈리아 노동자들에게 뺏기고 있다면서 "영국의 일자리는 영국 근로자에게"라는 구호를 외치며 시위를 벌였다. 스페인에선 건설 경기 추락으로 일자리를 잃은 스페인 근로자와 북아프리카 출신 이주노동자 간에 폭력 사태가 거의 매일 발생하고 있다.

이와 관련, 프랑스의 여성 재무장관 크리스틴 라가르드(Lagarde)는 "세계적 불황으로 인해 사회 분쟁이 급증해 계급 간 충돌(social unrests)로 이어질 가능성이 있다"고 지적했다. 포럼에 참석한 각국 정치인들은 이 같은 현상에 심각한 우려를 표시하면서 대응책 마련에 고심하는 표정이었다. 포럼에 참석한 한 NGO 대표는 "사회적 약자에 대한 정책이 없을 경우 전 세계적으로 분노를 폭발할 노조 및 사회단체가 존재한다는 사실을 잊지 말아야 한다"고 조언했다.

5.환경 이슈들

올 다보스 포럼에서 환경 이슈는 상대적으로 뒷전에 밀렸지만, '금융위기'에 이은 '물(水)부도 사태(water bankruptcy)'에 대한 경고가 등장, 눈길을 끌었다.

 ▲ 1 파스칼 라미(Lamy) 세계무역기구(WTO) 사무총장, 2 고든 브라운(Brown) 영국 총리, 3 루퍼트 머독(Murdoch) 뉴스코퍼레이션 회장, 4 크리스틴 라가르드(Lagarde) 프랑 스 재무장관, 5 데스몬드 투투(Tutu) 주교, 6 인드라 누이(Nooyi) 펩시콜라 회장. /AP연합뉴스, 로이터뉴시스, 블룸버그포럼 측이 발표한 '수자원 이니셔티브 보고서'는 글로벌 경제 성장과 인구 급증으로 수자원 수요가 넘쳐 전 세계 많은 지역이 수자원 부도 상태에 직면해 있다고 경고했다.

특히 물 가격이 너무 낮게 형성돼 있어서 버블이 형성돼 있다고 분석했다. 거대한 '물 은행' 역할을 하는 빙하도 사라질 위기에 처해, 중국, 인도인 20억명에게 식수원이 되고 있는 히말라야 빙하가 2100년쯤엔 완전히 사라질 것이라는 예고도 등장했다.

또 물 부족 현상 여파로 2025년까지 현재 미국과 인도의 연간 곡물 생산량(전 세계 곡물 생산량의 30%)만큼의 곡물 생산량이 감소할 것이란 충격적 경고도 나왔다. 지구촌이 식량과 기후, 경제성장을 연결하는 고리인 수자원 관리에 실패할 경우 글로벌 경제 시스템 자체가 붕괴될 수 있다는 경고였다.

이번 포럼에선 유럽의 온실가스 감축 모델(유럽연합 회원국이 2020년까지 온실가스 20% 감축에 합의)에 세계 각국이 동참해야 한다는 주장도 제기됐다. 남아프리카공화국의 환경장관 마티너스 반 샬퀴크(van Schalkwyk)는 '기후 변화 어떻게 통제할 것이냐'라는 주제의 토론회에 참석, "미국, 러시아, 호주, 캐나다 등도 유럽처럼 온실가스 배출 감소 노력에 동참해야 하며 개도국에 관련 기술을 이전하는 데도 인색해선 안 된다"고 촉구했다. 


