‘고사모’ 회원들 26일 陰城에서 의료봉사 
농촌주민·이주여성·외국연수생 등 무료 진료 

 
 
 
충북 음성군 출향인사 등으로 구성된 ‘고향을 사랑하는 사람들 모임’(약칭 고사모·회장 임달순) 회원들이 26일 생극면 보건소에서 대대적인 의료봉사 활동을 편다.

고사모 회원들은 이날 서울 대성병원(원장 박윤후) 의료진 20명과 함께 오전 9시부터 오후 6시까지 농촌 주민과 이주여성, 외국인 산업연수생 등 500여명을 대상으로 무료 진료를 실시한다. 진료 과목은 내과, 외과, 산부인과, 피부과, 비뇨기과 등으로 현장에서 심전도 검사 등도 실시하며, 진료비와 약값은 일절 받지 않는다.

이번 의료봉사는 음성군과 지역 주민들의 요청에 의해 이뤄지게 됐다. 고사모 회원들은 지난해 6월 음성군 삼성면에서 첫 의료봉사 활동을 전개했고, 당시 꼼꼼하고 정성스러운 진료에 감동한 주민들이 다시 한 번 찾아줄 것을 요청한 것. 회원들은 진료가 끝난 후 시골마을에 숙박하며 농촌생활을 체험하고 27일 주민들과 친선 배구대회도 갖는다. 음성군은 고사모 회원들의 헌신적인 의료봉사 활동에 대한 감사의 표시로 지역 농특산품을 전달할 계획이다.

고사모는 2001년 친목모임 형태로 결성됐다. 회원은 모두 20여명으로 음성에서 태어난 재경 출향인사들이 주축을 이루고 의사, 공무원, 사업가 등 외지 출신 인사들도 참여하고 있다. 회원들은 이번 의료봉사에 이어 오는 10월 베트남 호치민과 캄보디아 프놈펜에 15명의 해외의료봉사단을 파견, 한국의 인술(仁術)과 이웃사랑 정신을 전파할 계획이다.

임달순 회장은 “고향을 위해 보람있는 일을 하고 소외된 이웃에게 자그마한 힘이라도 보태기 위해 의료봉사 활동을 시작했다”며 “매년 정기적으로 봉사단을 파견해 의료 사각지대에 놓인 농촌주민들을 극진히 보살피겠다”고 말했다. 


