14일 오전 서울 마포구 염리동에 있는 '디지털라디오키스' 스튜디오에선 생소한 외국어로 라디오 방송 녹음이 한창이었다. 필리핀어 방송 진행을 맡은 마리아 레지나(24)씨는 들떠있었다. 

"매주 일요일 통역 자원봉사를 하면서 한국에 사는 필리핀 사람들이 겪는 어려움을 들을 때마다 마음 아팠죠. 방송으로나마 위로해 줄 수 있게 돼 기뻐요." 

이화여대에서 광고홍보학을 전공하고 있는 그녀는 "시험방송이 나간 후 언제부터 본격 방송되느냐고 묻는 격려 이메일을 10통이나 받았다"고 했다.

레지나씨가 맡은 필리핀어 방송은 15일 0시 첫 전파를 타는 위성 라디오 방송 '다문화가족 음악방송'의 일부다. 국내 최초로 베트남·중국·태국·필리핀어로 진행하는 이 방송은 웅진재단의 투자로 디지털라디오키스가 프로그램을 제작, '스카이라이프'의 오디오음악방송 855번 채널과 케이블TV 'C&M'의 디지털오디오 313번 채널을 통해 하루 종일 방송이 나간다. 90분짜리 각국 방송이 번갈아 가며 24시간 동안 4번 재방송된다. 

이미 100만명을 넘어선 국내 거주 외국인 이주노동자와 결혼 이민자들에게 고국의 음악과 소식, 그리고 한국 생활에 필요한 정보를 제공하기 위해 마련한 것이다.


  
  

15일 방송되는 국내 최초 다문화가족 음악방송의 진행자들. 왼쪽 위부터 시계 방향으로 팽리잉씨(중국어), 마리아 레지나씨(필리핀어), 랏다완 ?따탐군씨(태국어), 황밍옥씨(베트남어). /웅진재단 제공   

 15일 방송되는 국내 최초 다문화가족 음악방송의 진행자들. 왼쪽 위부터 시계 방향으로 팽리잉씨(중국어), 마리아 레지나씨(필리핀어), 랏다완 ?따탐군씨(태국어), 황밍옥씨(베트남어). /웅진재단 제공  
웅진재단 신현웅 이사장은 "음악과 문화의 힘으로 이해의 다리를 잇는 역할을 할 것"이라며 "방송 진행을 맡을 사람도 각국 대사관을 통해 우수한 재원을 골라 뽑았다"고 말했다. 

중국 출신 팽리잉(22·서울음대 가야금 전공), 태국의 랏다완 쌋따탐군(26·한국외국어대 한국학 석사과정), 베트남의 황밍옥(24·한국예술종합학교 시각디자인 전공)씨가 나머지 세 나라 방송을 맡은 주인공이다. 

한국에 온 지 2년 남짓 지난 이들은 지난 6월 말 선발돼 한 달 동안 방송 진행에 대한 교육을 받고, 지난 1일부터 시험방송과 녹음에 들어갔다. 일주일에 세 번 방송 녹음을 하는데, 1회분 방송 준비에만 최소 서너 시간 이상 들인다고 했다. 다양한 연령층이 즐길 수 있는 음악을 골라야 하고, 고국의 최신 소식을 정리하며, 비자 취득, 취업, 의료, 교육 등 한국 생활에 필요한 정보도 챙겨야 하기 때문이다. 한국 문화와 고국의 문화를 비교하는 코너나 한국어 회화 프로그램도 빠뜨릴 수 없다. 

중국 출신 팽리잉씨는 이렇게 말했다.

"노래를 고르기 위해 친구들은 물론 중국에 계신 부모님께도 전화로 여쭤봐요. 지금은 올림픽 노래 '베이징은 당신을 환영합니다'가 최고죠." 

네 살 때부터 우리의 가야금에 해당하는 중국 전통악기 '고쟁'을 연주해온 그는 고쟁동호회를 만들어 한국 사람들에게 무료로 고쟁을 가르치기도 하며, 다양한 초청 연주회에도 참가하고 있다. 

팽씨는 한국인의 중국에 대한 인상은 아직도 1960년대 중국에 머물러 있는 것 같다고 꼬집기도 했다. "중국은 더 이상 가난하고 지저분한 나라가 아니에요. 생각도 많이 개방돼 저희 세대는 부모님과 친구처럼 지내는걸요. 오히려 한국 사람들이 어른들을 어려워하죠." 

태국의 랏다완 쌋따탐군씨는 한국 사람들의 "빨리 빨리"가 여전히 힘들다고 했다. "방송할 때도 PD님이 빨리 하라고 하시면 스트레스 받아요. 항상 미소 짓는 태국 사람들은 서두르는 법이 없거든요." 

오는 29일 석사학위를 받는 그는 "처음 한국 와서 외로울 때 태국 최고 인기 가수 버통창의 '사랑하는데 왜 싸워야 해' 같은 노래를 많이 들었다"며 태국어 방송이 외국 생활의 고단함을 덜어주길 바란다고 했다. 

이들은 한결같이 한국의 발전을 부러워하며 배우고 싶어했다. 베트남의 황밍옥씨는 "5∼10년 이내 베트남에 대한 인상을 완전히 바꿔놓고 싶다"고 당차게 말했다. "서울에 있는 베트남 유학생만 600명이 넘어요. 만날 때마다 어떻게 하면 우리도 한국처럼 잘 살 수 있을까에 대해 얘기를 나눕니다."

황씨는 베트남인들뿐만 아니라 한국인 남편과 자녀 등 가족이 모두 함께 방송을 들으며 서로에 대한 이해가 깊어지길 바란다고 했다. "다문화가족 자녀들이 엄마 나라의 말도 배울 수 있도록 베트남 동요와 자장가도 자주 들려 줄 거예요." 


