진흙탕 싸움 부추긴 '동반 성장' 갈등은 회피 아닌 인정의 대상
정부든 기업이든 민간이든 혼자 문제 해결하는 시대 지나
산업화·민주화·정보화 이은 '창조화 패러다임'으로 도전을

  
  

이장우 경북대 경영학부 교수   

 이장우 경북대 경영학부 교수   
동반 성장의 앞날이 불투명해 보인다. 출발선에서부터 이익 분배제를 둘러싸고 허송세월하는 것 같더니 모처럼 나선 중소기업 적합 업종 지정 대책이 동네 빵집과 프랜차이즈 가맹점주 간 진흙탕 싸움을 부추긴 꼴이 되었다.

동반 성장은 경제 민주화의 실마리에 해당한다. 이것을 풀면 공정(公正) 기회와 기업가 정신의 결과물인 창조 경제와도 만나게 된다. 한마디로 창조 경제를 구현하기 위해서는 동반 성장 문제가 먼저 풀려야 한다. 그렇다면 어떻게 갈등을 수습하고 대·중소기업 간 미래 지향적 협력 관계를 만들어나갈 수 있을까?

첫째, 갈등의 존재를 인정해야 한다. 갈등이란 없어야 하고 피해야만 하는 대상이 아니다. 다양한 이해관계 집단이 생산적 균형을 잡아나가는 사회가 선진국이다. 이를 위해서는 다양한 이해관계를 소화해낼 수 있는 갈등 해소 시스템이 필요하다. 선진국이라고 결코 우리보다 갈등이 더 적지 않다. 잘 발달한 갈등 해소 시스템이 있을 뿐이다.

복지와 성장 논쟁도 갈등의 연속이지만 그 갈등을 적극적으로 관리하고 창조적인 해법을 찾을 때 성장과 분배의 선순환 고리를 만들어갈 수 있다. 이러한 의미에서 갈등 해소 시스템으로서 동반성장위원회의 기능은 매우 중요하다.

둘째, 공유 가치 창출에 나서야 한다. 정부도, 기업도, 민간도 사회 갈등을 혼자서 해결하기가 점점 어려워지고 있다. 특정 경제주체가 혼자 개별 가치를 만들어내고 그 총합으로 사회가 발전하는 시대는 지나갔다. 얽히고설킨 네트워크 시대에 모두에게 이익이 돌아갈 수 있는 생태계가 만들어져야 아이디어와 열정이 모인다. 창조 경제는 그 힘으로 발전한다.

독일의 경제가 중소기업을 중심으로 돌아가는 것은 중소기업들이 사회와 함께 공유 가치를 창출하고 있기 때문이다. 독일 중소기업은 청년 직업교육의 80%를 담당한다. 그들은 지역사회에 직업교육과 안정된 일자리를 제공하고 대신 우수한 인재를 확보함으로써 공유 가치를 창출하고 있다.

국민에게 사랑받는 기업들은 보유하고 있는 핵심 자원과 역량으로 사회에 도움을 주는 새로운 가치를 만들어낸다. 예를 들면 우체국 택배는 영세 과수 농가들과 협력해 소비자와 직거래하는 특산물 판매 사업을 성공시켰다. 그 결과 농가 수입, 택배 규모, 소비자 만족도 모두가 동시에 높아졌다. 굿윌스토어라는 사회적 기업은 물품을 기증받아 싼값에 팔면서 장애인을 고용하고 남는 이익을 사회에 환원하는 비즈니스 모델을 실천하고 있다.

셋째, ‘창조화’ 패러다임이 새롭게 제시되어야 한다. 그동안 우리나라는 경제성장에는 ‘산업화’, 사회정의에는 ‘민주화’, 기술 변화에는 ‘정보화’라는 패러다임으로 세계적인 성공 사례를 써왔다. 이제 세계적 변화에 대응하기 위해 창조화라는 새로운 대응 논리가 필요하다.

창조화란 창의적 발상과 도전적 행동의 결합이다. 현재에 안주하기보다는 서로 다른 이해관계와 갈등을 발상의 전환으로 녹여내고 각자의 강점을 과감히 융합함으로써 새로운 것을 만들어내는 것이 창조화이다. 따라서 창조화 패러다임은 대·중소기업 간 협력뿐만 아니라 청년 실업, 대학 등록금, 노인 복지, 에너지 소비, 지역사회 발전, 다문화가정 등 크고 작은 사회문제를 해결해 나가는 데 중요한 기여를 할 수 있다.

우리나라는 그동안 산학연관(産學硏官)이 연구개발에 협력하여 기술적 가치를 만들어 온 경험이 많다. 이제는 그 지평을 넓혀 산학연관이 사회적 관점에서 공유 가치를 창출하기 위해 융합해야 한다. 이를 위해 수많은 산학연관의 태스크포스팀이 자발적으로 사회경제적 문제에 창의적으로 도전할 필요가 있다.


