상주 2만명 넘어… 주민대비 외국인 道內 최고
市, 외국인지원조례·전담팀 구성등 적극적 정책
"단발성 행사보다 실질적 도움되는 지원 필요"

   
지난 18일 오후 김포시 장기동에 있는 중소기업인 성진공조에서는 빗질 소리와 그릇이 달그락대는 소리가 들렸다. 캄보디아인 직원 4명이 작업장 옆에 있는 숙소를 청소하고 있었다. 외국인 직원 10명이 함께 생활하고 있는 숙소는 최근 새 단장을 마쳤다. 하얀 페인트로 안팎을 칠해 한결 깔끔해졌고, 한 공간이었던 샤워장과 부엌은 중간에 문을 달아 분리됐다. 세면대와 싱크대가 설치됐고, 비닐로 막아놓았던 곳에는 튼튼한 창문이 달렸다. 이곳에서 4년 동안 일해온 구어 사폰(31)씨는 "예전엔 먼지와 벌레도 많고 추웠는데 이제 한결 깨끗하고 편해졌다"며 "할 수 있으면 다른 캄보디아 출신 동료들과 이곳에서 오랫동안 일하고 싶다"고 말했다. 이 업체는 작년 정부가 추진한 '외국인근로자 고용사업장 환경개선사업'에 신청, 시(市) 지원금 450만원을 보태 총 1000만원을 투자해 숙소와 화장실을 고쳤다. 한창열 경영관리 이사는 "외국인 직원들의 환경이 나아지면 장기적으로 회사에도 도움이 된다는 생각으로 올해 경제가 어려웠지만 투자하게 됐다"고 말했다.

김포시와 업체, 시민들이 외국인에 대한 관심을 키워가고 있다. 행정안전부에 따르면 김포시에 사는 외국인은 1만3161명으로 전국에서 14위이지만, 미등록 인구까지 합하면 2만명이 넘는 것으로 추정된다. 게다가 주민등록 인구(20만6990명) 대비 외국인의 비율은 6.4%로 경기도내에서 가장 높다. 서울(영등포·금천·강서)을 빼곤 전국에서 가장 높은 비율이기도 하다. 
  
  

김포시 한 중소기업의 캄보디아인 직원들이 숙소를 청소하고 있다. 회색 콘크리트 벽에 하얀 페인트를 칠하고 부엌과 샤워실 공간을 나눠 한결 깔끔해졌다. /김건수 객원기자 kimkahns@chosun.com   

 김포시 한 중소기업의 캄보디아인 직원들이 숙소를 청소하고 있다. 회색 콘크리트 벽에 하얀 페인트를 칠하고 부엌과 샤워실 공간을 나눠 한결 깔끔해졌다. /김건수 객원기자 kimkahns@chosun.com  
김포시 외국인근로자의 특징은 영세한 업체에서 일하고 있다는 점이다. 시는 총 1895개 업체 중 5~10인 이하 직원을 둔 소규모 업체가 절반 이상인 것으로 보고 있다. 김포시 행정과 외국인 직원담당 유재령 계장은 "업체 규모가 작다 보니 외국인근로자에 대한 인식과 복지 수준이 낮을 수밖에 없다"고 밝혔다.

시는 점점 늘어나는 외국인들을 지원하기 위해 올해부터 적극적인 정책을 만들기 시작했다. 지난 7월 29일에는 '외국 이주민 지원조례'를 제정했다. 수원, 성남, 안양, 안산 등 경기도 11 개 시·군에 이어서였다. 또 외국인 관련 정책 수립을 위한 '외국인 주민 지원 시책위원회'도 구성했다. 위원회에는 시 직원뿐 아니라 외국인 지원 민간 단체 관계자, 시의원, 가수 윤수일씨 등 다양한 분야 인사가 참여하고 있다. 지난 8월에는 시에 외국인 전담팀(3명)을 별도로 편성했다.

경제가 어려울수록 외국인에 대한 관심과 지원이 줄어드는 안타까운 사실이지만, 김포시에서는 꼭 그렇지만도 않다. 외국인근로자 환경 개선사업에도 외국인이 많은 경기도의 한 시에서는 업체들이 신청조차 하지 않았지만, 김포시에서는 50개가 넘는 업체가 신청했다. 김포한강신도시 등 큰 사업이 진행 중이기 때문에 지역 경제가 다른 시·군보다 낫기 때문이라고 말했다. 

앞으로는 시가 좀더 실질적인 도움이 이뤄지는 정책을 마련해야 한다는 목소리도 있다. 남에게 보이는 단발성 행사나 이벤트보다 외국인들의 생활이 나아질 수 있는 도움을 지속적으로 줘야 한다는 것이다. 

김포시 외국인주민지원 시책위원회 부위원장이자 김포이주민센터를 이끌고 있는 최형일 목사는 "다문화축제 등 행사로 외국인에 대한 주민들의 인식을 키우는 것도 한 방법이지만, 결혼 이주자 자녀에 대한 교육문제 등 좀더 실질적인 측면에 지원을 지속적으로 강화해나가야 할 것"이라고 밝혔다. 


