삼성카드

아이디어 제안서 실행까지 고객들이 직접 참여하는
새로운 형식의 사회공헌 활동… 복지시설 등 불우이웃 지원

   
삼성카드 임직원들은 지난 10월 구세군 서울후생원을 찾아 공부방을 꾸미고 놀이터 벽면에 아이들이 좋아하는 동물·캐릭터 등을 벽화로 그리는 재능기부 봉사활동을 벌였다. 삼성카드는 CGV와 함께 구세군 서울후생원 건물 옥상에 풋살장 등 체육시설과 놀이터를 지어 아동들이 안전하게 뛰어 놀 수 있는 놀이공간을 마련해 주었다. 구세군 서울후생원은 가정폭력, 방임, 경제적 이유 등으로 인해 부모와 함께 생활을 하지 못하는 아동들을 위한 생활시설로 학습 시설이 열악하고 강사 비용 부족으로 어려움을 겪고 있었다.

삼성카드와 CGV는 올 초 'CGV 삼성카드 Day' 마케팅을 통해 8500원 상당의 팝콘 세트를 기부 목적으로 2000원에 판매해 옥상 놀이터 공사 기금을 조성했다. 구세군 서울후생원은 삼성카드가 지난 8월 '아이들의 미래를 지켜주세요'를 주제로 고객들로부터 제안받은 '열린제안' 기부처 중 하나이다. 고객들의 투표와 전문가 심사를 통해 최종 선정되어 공부방 마련과 강사비 지원을 받을 수 있었다.


  
  

삼성카드 임직원들이 지난달 구세군 서울후생원을 찾아 놀이터 벽면에 아이들이 좋아하는 동물, 캐릭터 등을 벽화로 그리고 있다. 재능기부 봉사활동의 일환이다.   

 삼성카드 임직원들이 지난달 구세군 서울후생원을 찾아 놀이터 벽면에 아이들이 좋아하는 동물, 캐릭터 등을 벽화로 그리고 있다. 재능기부 봉사활동의 일환이다. / 삼성카드 제공  
◇고객이 제안, 실행하는 '열린나눔'

삼성카드(대표이사 사장 최치훈)는 지난 8월 사회공헌 포털인 '열린나눔' 플랫폼 (www.samsungcard.com/openshare)을 구축하고 사회공헌활동을 고객이 직접 제안하고 실행하는'열린나눔'체계로 개편, 운영하고 있다. '열린나눔'이란 나눔 아이디어 제안에서부터 평가, 실행까지 사회공헌활동 전 단계에 걸쳐 고객들이 다양한 방식으로 참여할 수 있는 새로운 형태의 사회공헌 활동이다.

고객들은 플랫폼에서 ▲소외이웃과 사회를 위한 나눔 아이디어를 제안 투표하는 '열린제안'▲작은 정성이 큰 희망으로 누군가의 부족함을 채우는 기부 '열린기부'▲삼성카드 고객과 임직원 가족이 함께하는 '열린봉사'를 통해 사회공헌 활동에 참여할 수 있다.

지난 8월에는 열린나눔 첫번째 시즌 테마로 '아이들의 미래를지켜주세요'를 주제로 고객들이 180여 건의 아동·청소년을 위한 교육·건강·문화·환경 등 나눔 아이디어를 제안했다. 이후 2만 여 명의 삼성카드 고객과 SNS계정을 통한 투표 및 전문패널로 구성된 열린선정위원회 심사를 통해 ▲구세군후생원 입소아동을 위한 공부방 인테리어 비용 및 교육비 ▲부산청소년쉼터 청소년 음악활동을 위한 악기구입 및 강사비 ▲선평지역아동센터 청소년 실용음악 악기구입 및 강사비 ▲금광청소년문화의집 콘서트 개최비 ▲장위종합사회복지관 지역 아동, 청소년 위한 북카페 공사비 및 도서구입비 ▲성분도복지관 다문화아동 방과후 교실 교육비 및 공부방 공사비 ▲소아암 환아들의 치료비 모금을 위한 사업비 지원 등 7가지 제안이 최종 선정됐다. 삼성카드와 임직원들의 기부금 1대1 매칭으로 마련된 기금 총 9900만원이 지원되었다.

열린나눔은 2개월 단위로 지원이 필요한 사회복지 분야를 테마로 선정하여 시즌이 운영되며, 시즌별 최대 1억원의 사업비가 지원된다.

◇고객이 기부처를 직접 선정

삼성카드는 열린나눔 플랫폼 내에서 고객의 기부가 사회에 진정으로 필요한 곳에 쓰일 수 있도록 모금사연을 소개한다. 고객이 원하는 기부처에 신용카드 또는 포인트로 기부하고 기부금의 쓰임과 성과를 투명하게 직접 확인할 수 있는 '열린기부'를 운영하고 있다. '열린기부'는 5~6개 부문에 대해 기부를 받고 있으며 기부처는 격월 또는 매월 변경된다.

삼성카드 사회공헌 관계자는 "삼성카드 열린나눔은 기업이 일방적으로 진행하는 사회공헌 활동이 아니라 고객이 직접 제안하고, 참여하며 임직원의 재능기부를 연계하여 지속적인 지원이 이루어질 수 있도록 하는 것이 특징"이라며 "향후 고객들이 더욱 많이 참여하고 보람을 느낄 수 있도록 고객 의견에 귀를 기울여 나가겠다"고 밝혔다.


