[李晟漢 경찰청장 후보자]
▲57세 ▲서울 ▲동국대 경찰행정학과, 동국대 행정대학원 ▲경찰청 외사국장 ▲충북경찰청장 ▲부산경찰청장

결재하다 궁금증 있으면 담당 형사에게 전화 걸어 물어봐
다문화가정에 관심… 부인은 충북 청주서 떡볶이 분식점 내

   
이성한(李晟漢·57) 경찰청장 후보자는 '꼼꼼하고 성실하며 정치색이 없다'는 평을 듣는다. 조용히 업무를 처리하며 세심하게 조직을 보살피는 '관리형 리더' 스타일이다. 경력도 화려하지 않다. 1983년 경찰 간부 31기로 경찰에 입문한 그는 눈에 띄는 큰 사건을 처리한 게 별로 없다. 지난해 당초 4명이던 치안정감 자리가 5명으로 늘어나면서 처음으로 치안정감 직급인 부산지방경찰청장을 맡았다. 그가 청문회를 통과해 경찰청장에 임명되면 부산청장에서 바로 치안총감 자리에 오르는 첫 번째 경우가 된다.


  
  

경찰청장 후보자 이성한 부산지방경찰청장이 15일 오전 서울 서대문구 경찰청 1층 로비에서 기자의 질문에 답하고 있다. /뉴시스   

 경찰청장 후보자 이성한 부산지방경찰청장이 15일 오전 서울 서대문구 경찰청 1층 로비에서 기자의 질문에 답하고 있다. /뉴시스  
그의 덕목은 '부드러운 리더십'이다. 결재를 하다 궁금한 게 있으면 담당 형사에게 직접 전화를 걸어 자세히 물어본다. 부산경찰청의 한 간부는 "이전 청장들은 오전 10시와 오후 5시 결재 시간에도 외부 인사를 만나는 등 대외 활동이 많았던 반면, 이 후보자는 어김없이 결재 시간에 자리를 지키고 내부 업무를 꼼꼼히 챙겼다"고 전했다.

이 후보자는 '외사통'으로 꼽힌다. 2006년부터 2009년까지 주미 대사관 참사관을 지냈고, 2011년 경찰청 외사국장으로 일하면서 재외 국민 보호를 위한 해외 공관 주재관 숫자를 13명 더 늘리는 등 외사 역량을 강화했다. 강력 사건보다는 산업 기술 유출 수사 등을 많이 맡았고, 외국인 다문화가정 지원·보호에 관심이 많다. 학생 때부터 외사 전문가를 꿈꾸며 갈고 닦은 영어 실력이 수준급이라는 평이다. '국민에게 친절한 경찰'을 강조하는 그는 작년 치안 종합 성과 평가에서 부산경찰청을 최상위에 올려놓았다.

취미는 클래식 음악 감상. 주말에 부인과 시장을 다닐 만큼 소탈하고 가정적인 성격이다. 지난 2월 부산의 한 사회복지시설을 찾아 아이들과 30분 넘게 대화하고 '말춤'을 추기도 했다. 이 후보자의 부인은 그가 충북지방경찰서장 시절이던 지난해 초, 충북 청주에 떡볶이와 어묵 등을 파는 분식점을 냈다. 이 후보자는 "두 아이가 모두 대학생이라 봉급만으론 등록금을 대기 어려워 아내가 부업을 시작했다"고 말했다. 지금은 부인이 직접 운영하지는 않고 동업자에게 맡겼다고 설명했다.

정치색이 없고 부드러운 성격은 장점일 수 있지만, 검찰과 수사권을 조정하는 문제 등이 걸려 있는 상황에서 경찰 입장을 제대로 반영할 수 있을지 의문이라는 지적도 있다.



