정부가 저소득 취약계층에게 일자리를 만들어주기 위해 시민·사회단체에게 예산을 지원하며 추진해온 ‘사회적 일자리’ 사업과 관련해 일부 참가단체들이 예산을 횡령하거나 불법적으로 지원받아 온 것으로 드러났다.

17일 노동부와 수원지검 평택지청에 따르면 경기도 안성시의 한 장애인단체는 2005년 정부의 ‘사회적 일자리’ 수행기관으로 지정된 후 최근까지 정신·지체장애인들을 채용해 재활용사업과 한지공예사업을 벌여왔다.

정부는 이 사업에 참여한 장애인들 임금으로 1인당 매월 70만~77만원을 이 단체에 지원했다. 그러나 장애인 최모씨의 경우, 2년2개월 동안 매월 평균 6만원밖에 받지 못했고, 나머지는 단체가 횡령한 것으로 검찰 수사 결과 드러났다. 

이 단체는 정부로부터 이 사업에 참여한 장애인 40여명의 임금으로 총 1억1010만원을 받은 뒤, 90%에 가까운 9720만원을 횡령하고 장애인들에게는 1290만원만 지급했다고 노동부는 밝혔다.

노동부는 또 정부 예산을 탈·불법적으로 지원받은 시민단체들 중에는 홍성YMCA, 수원YWCA, 천주교서울대교구 노동사목위원회, 실업극복국민운동 등 명망 있는 단체들도 다수 포함돼 있었다고 밝혔다. 홍성YMCA와 외국인노동자의 집은 근로자를 허위로 채용하고 출근부 서류를 조작해 지원금을 받았고, 노동사목위원회도 실제로 근무하지 않은 사람의 인건비를 지원받았다. 실업극복국민운동 부평지원센터는 사업 참가자가 중도 퇴직했는데도, 이를 속이고 계속 그 사람의 임금을 지원받다가 적발됐다. 이들은 노동부에 적발된 뒤 불법적으로 받은 100만~3000여만원의 지원금을 모두 반납했다.

국회 환경노동위원회 배일도 의원(한나라당)은 “정부가 거액의 예산을 투입해 너무 방만하게 일자리 사업을 추진하다 보니, 시민단체들의 도덕성과 자율성이 오염되고 있다”며 “계속 확대하는 사회적 일자리 사업을 면밀히 재검토해야 한다”고 말했다. 


