 오르가니제이션 요리 이지혜 공동대표는“사회적 기업은 자본주의 사회에서 소외된 이들을 건강한 노동 인력으로 바꿔주는 연결 고리로 도전해볼 만한 가치가 있다”고 말했다./한준호 기자 gokorea21@chosun.com   
영국 국립학교 급식에 가공식품 사용 반대 캠페인으로 청소년 먹거리 문화에 변화를 일으킨 제이미 올리버, 가난한 이들을 위한 은행 그라민뱅크를 설립한 방글라데시의 경제학자 유너스. 이들의 공통점은 사회적 기업가라는 것이다. 사회적 기업이란 취약 계층에 일자리 등을 제공하고 교육을 통해 이들의 자립 능력을 키우는 등 사회적 목적을 추구하는 기업을 말한다. 일반 기업이 영리를 목적으로 하는 것과 달리 이들은 공공의 가치를 추구한다는 것이 가장 큰 차이다.

'오르가니제이션 요리'(이지혜 공동대표·이하 오요리)는 청소년, 여성 가장, 다문화 이주여성과 함께 운영하는 사회적 기업이다. 2007년 창립총회를 갖고 결성된 오요리는 현재 청소년과 이주여성을 위한 요리 교육, 케이터링 서비스, 하자센터(서울 영등포구 영등포동) 내 급식 식당 '하모니'와 카페 '그래서', 다국적 음식을 맛볼 수 있는 레스토랑 '오요리'(서울 마포구 서교동) 등을 운영하고 있다. 지난해 이 회사의 매출액은 10억원. 올해는 다문화 어린이방 사업을 확장하고 현지 농민과 연계해 직거래로 구입한 신선한 농산물로 요리를 만드는 커뮤니티 카페 사업을 시작할 계획이다.

오요리의 직원은 총 33명. 이 가운데 7명이 한국인 남편과 결혼한 인도네시아, 베트남, 필리핀, 러시아 이주여성이다. 이들의 첫 월급은 120만원 정도. 일반 식당에서 주방 보조로 일할 경우 월 150만~180만원을 받는 것에 비하면 적은 액수다. 하지만 언제든지 주인 마음대로 해고할 수 있는 일용직 주방 보조와 달리 국민연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험 등 4대 사회보험은 물론 정규직 근로자의 지위도 보장받는다. 주 40시간의 근무시간도 철저하게 지킨다. 단순 노무자가 아니라 지속적인 교육을 통해 승진은 물론 독립의 기반을 제공한다는 것도 큰 차이점이다.


  
  

이지혜 대표, 림미화씨, 알류오나씨./한준호 기자 gokorea21@chosun.com   

 이지혜 대표, 림미화씨, 알류오나씨./한준호 기자 gokorea21@chosun.com  

4년째 오요리에서 근무하는 인도네시아 출신 림미화(43)씨는 "이전까지 미싱공장 등 다양한 곳에서 일했지만, 불공평한 대우 때문에 1년 이상을 다니기 어려웠어요. 하지만 오요리에서 일하면서부터는 자존감도 되찾고 스스로 변화에 뿌듯함을 느껴 큰 보람을 느낀다"고 말했다. 러시아 출신 알류오나(32)씨는 "다른 회사와 달리 직급 대신 서로 별명이나 이름을 부른다. 서로 동등한 관계에서 문제점을 이야기하고 풀어간다는 점이 함께한다는 느낌을 준다"고 말했다.

이지혜(37) 대표는 사회적 기업에 대해 "착한 일로 돈 벌어 착한 일에 쓰는 기업"이라고 정의했다. 대학 졸업 후 IT 벤처회사에서 온라인사업 기획 마케팅을 맡았던 그는 하루 매출 1000만원 이상을 내며 승승장구하던 커리어 우먼이었다. 하지만 인터넷 도입 초창기 매출의 90% 이상이 성인 콘텐츠에 집중되는 것을 보며 업계를 떠났다.

"일에 대한 회의가 들더군요. 사회적으로 도움이 되지 않는 상품을 팔아 수익을 올린다는 생각에 자존심도 많이 상했고요."

이후 서울시립청소년직업체험센터 '하자'에서 청소년 창업 프로그램에 참여한 그는 본격적으로 사회적 기업 활동에 관심을 갖게 됐다.

그는 사회적 기업에 대한 가장 큰 오해로 비정부기구(NGO)나 기부단체 등과 혼동하는 것을 꼽았다. "사회적 기업은 엄연한 기업이에요. NGO는 지원금, 기부금 등으로 운영되지만 사회적 기업은 상품과 서비스를 판매하고 이익을 얻는 등 경제활동을 통해 이를 풀어나갑니다. 상품의 포장이 조금 덜 예뻐도, 서비스의 질이 조금 부족해도 '우리는 좋은 일을 하니까 남들이 이해해줄 것'이라는 생각이 사회적 기업이 성공하는 데 가장 큰 적이라고 생각합니다." 동정심에 호소하는 것이 아니라 철저하게 상품의 질과 실력으로 경쟁한다는 각오가 있어야 기업으로서 성공할 수 있다는 말이다.

이 대표는 사회적 기업가가 되기 위한 두 가지 자질로 실무적인 사업가 마인드와 주위와 사람에 대한 따뜻한 관심을 꼽았다. "무턱대고 좋은 일을 하겠다는 생각만으로 사회적 기업을 찾는 것보다는 일반 직장에서 경영에 대한 실무 경험을 쌓고 자신이 관심이 있는 분야의 사회적 기업으로 진출하는 것이 바람직할 수 있습니다." 장애인, 청소년, 외국인 등 사회적 약자를 효율적인 노동 인력으로 바꿔주는 것이 사회적 기업의 역할인 만큼 이들과의 소통에서도 문제가 없어야 한다"

1970년대 서구 민간단체를 중심으로 시작된 사회적 기업은 1990년대부터는 국가별로 다양한 정책적 지원을 받으며 활동 범위를 늘려가고 있다. 사회적 기업이 활성화된 영국은 2001년부터 정부에 담당 부서를 마련해 지원하고 있으며, 1만5000여개의 기업이 80만명의 고용을 창출하고 있다. 국내에서는 2007년 '사회적 기업 육성법'이 제정됐으며 2010년 12월 현재 501개의 노동부 인증 사회적 기업이 운영되고 있다. 2012년에는 1000여개로 빠르게 늘어날 것이라는 전망이다. 



