우린 잘 있어요, 마석

고영란·이영 지음 | 샬롬의집 기획
클｜272쪽｜1만8000원

마석가구공단으로 알려진 경기도 남양주시 화도읍 녹촌리에 사는 방글라데시 출신 이주노동자 총각들은 본국 여성과 '전화 결혼'을 한다. 사진을 먼저 교환하는 것은 100년 전 하와이 한인 노동자와 결혼한 '사진 신부'들과 같다.

요즘엔 '사진발'에 해당하는 '뽀샵'(포토숍으로 사진 속 얼굴을 수정하는 것)에 속지 않기 위해 인터넷 화상통화 코스가 추가됐다. 서로 맘에 들면 신랑은 한국에서 친구들의 환호 속에, 신부는 본국에서 가족의 박수를 받으며 전화기에 대고 '사랑의 서약'을 한다. 전화 결혼을 한 신부는 남편이 귀국해 정식 결혼식을 올릴 때까지 처녀로 시집살이를 한다.

녹촌리 화도목장은 처음 마석에 들어온 이주노동자들에게 사진 찍기 명소로 통한다. 허름한 가구공장이 밀집한 다른 곳들과 달리 목장 입구가 예뻐 인기 드라마 '베토벤 바이러스' 한 장면을 여기서 촬영했다. 이주노동자들은 이곳에서 찍은 사진을 "나 여기 살아요"라는 착한 '거짓말 메모'와 함께 고향에 보내 가족을 안심시킨다.

마석에는 필리핀·방글라데시·네팔 등에서 돈 벌기 위해 온 이주노동자 800여명이 산다. 대부분 산업연수생으로 입국해 저임금 작업장을 무단이탈한 뒤 한 푼이라도 더 벌겠다며 모여든 불법체류자다. 이 책은 우리의 필요로 들어왔지만 끝내 우리와 같은 삶을 허락받지 못한 이주노동자의 일상을 기록했다.

주점에서 노래를 부르다가, 연인이나 아이 손을 잡고 산책을 하다가 단속에 걸리면 곧장 추방당하는 불안한 존재 방식은 다른 곳에선 보기 어려운 독특한 풍경을 만들어 냈다. 5평 남짓 방마다 소중한 것을 담아둔 박스가 있다. 집에도 못 와보고 쫓겨갈 경우 이 박스를 고향에 보내주기로 서로 약속돼 있다. 합법과 불법의 신분 차이는 이주노동자들 사이에 냉혹한 질서를 부과했다. 한국인과 결혼해 합법 신분을 얻은 이주노동자가 불법 신분인 친구와 다투다 폭행당하자 친구를 '불법'이라고 신고해 추방해버렸다.

마석은 원래 세상에서 쫓겨난 한센인들이 모여 만든 마을이다. 이주노동자들은 이곳에서 한센인에 이어 '우리 안의 이방인'으로 산다. 이들은 사법 당국엔 단속 대상이지만 복지시설에 사는 노인들에게는 봉사활동을 오는 기특한 젊은이들이며 경기문화재단은 이들이 향수병을 달래려고 여는 전통 축제들을 지원한다. 불법과 봉사와 지원이 혼재하는 이 장면은 외국인노동자를 어떻게 대해야 할지 방향을 정하지 못한 우리 사회의 거울 이미지다.



