지역의 향토·문화·자연 등 각종 특화 자원을 활용해 다양한 상품과 서비스를 생산하는 '마을기업'이 수원에 생긴다.

수원시가 중점적으로 육성할 마을기업은 '광교산이 품은 우리집 밥상 만들기''다국어 어학카페 레인보우''장애인과 비장애인이 함께하는 행복한 일터' '행궁동 예술마을 만들기''할머니 손맛' 등이다.

'광교산이 품은 우리집 밥상 만들기'는 광교산 유기농작목회가 주축이 돼 유기농 쌀과 각종 나물, 토마토, 포도 등을 계약재배해 판매한다. 또 '다국어 어학카페 레인보우'는 중국·일본 등 이주여성들이 자국의 문화와 언어를 지도한다. '장애인과 비장애인이 함께하는 행복한 일터'는 다양한 규격의 질 좋은 복사용지를 생산, 판매한다.

'행궁동 예술마을 만들기'는 세계문화유산 수원화성(華城)과 행궁동 예술자원을 활용해 관광상품으로 개발하고, '할머니 손맛'은 옛날 전통방식 그대로 순수 국산 재료만을 사용해 2년간 숙성시킨 된장·간장·고추장 등을 만들어 판매한다.

지난 2월 사업자 모집공고를 통해 이들 5개 마을기업을 선정한 시는 앞으로 사업을 위한 지원을 계속할 예정이다. 
     



  








