부평 '아이다마을' 
외국서 시집온 여성들에게 한국살이 가르치고 상처받은 마음 위로도

   
인천 부평구 부평4동성당 뒷골목 형우빌딩 3층에 '아이다마을'이라는 곳이 있다. 150㎡ 남짓한 공간이다. '아이다'는 '아시아 이주여성 다문화공동체'의 준말. 이름 그대로 아시아 여러 나라에서 인천으로 시집온 여성들이 한데 어울리며 정을 나누는 곳이다.

사단법인 '인천 여성의 전화'가 한국여성재단과 생명보험 사회공헌위원회의 예산 지원을 받아 지난해 11월 문을 열었다. 이곳에서는 이주여성들을 상대로 한국어·홈패션·컴퓨터 교육, 취업을 목적으로 하는 영어강사·통번역사 양성 교육 등을 하고 있다. 주로 부평 일대에 사는 베트남과 중국, 필리핀 등지의 이주여성 100여명이 이곳에 나온다.

  
  

부평‘아이다마을’에서 홈 패션을 배운 이주여성들이 전시회를 앞두고 작품을 정리 하고 있다./김용국 기자   

 부평‘아이다마을’에서 홈 패션을 배운 이주여성들이 전시회를 앞두고 작품을 정리 하고 있다./김용국 기자  

이주여성마다 후원자를 정해 대중교통이나 은행 이용법, 선물을 사고 친정에 보내는 방법, 임신·출산에 대비한 보건교육 등 꼭 필요하지만 배울 곳이 마땅치 않은 일들을 함께 다니며 가르쳐주기도 한다. 모두 무료고, 별다른 가입 절차도 없다. 원하는 이주여성은 누구나 참여할 수 있다. 교육받는 동안 아이들을 돌보아주는 놀이방도 있다.

이주여성들도 이 사회의 당당한 구성원이 되도록 하는 것이 '아이다마을' 운영의 궁극적인 목적이다. 하지만 당장은 그들이 힘들 때 기댈 곳이 돼주고, 아픔과 스트레스를 풀 공간이 돼주는 것이 더 큰 역할인지도 모른다.

"우리말과 문화에 익숙지 않고, 대개 가정 형편도 어려운 이주여성들은 힘이 없잖아요. 남편과 다투거나 답답한 일이 있어도 갈 곳이 없죠. 그들한테 그래요. '당신의 친정이 돼주겠다'고, '베개 하나 들고 그냥 오라고'."

이 마을 김성미경(47) 촌장은 "누구든 편한 마음으로 올 수 있고, 언제 어떤 경우라도 그들의 편에서 도와주려는 곳"이라고 했다.

교실 바깥 한쪽 벽에는 이주여성들이 공부 삼아, 익숙지 않은 한글로 마음에 담아두었던 이야기를 써놓은 글들이 여럿 붙어 있었다.

'나는 한국에 온 지 2년 되는데 (베트남의) 내 가족한테는 아무 것도 도와주지 않았습니다. 제 마음속이 많이 슬픕니다.', '남편과 저 둘이 살고 있어요. 남편은 직장을 다녀요. 하루하루 혼자 집에 있어요. 너무너무 외로워요.'….

만삭의 몸으로 홈패션을 배워 예쁜 앞치마 등을 만든 베트남 이주여성 윙김렁(24·한국이름 원희연)씨는 "이곳에 오면 친구도 많고, 모두가 친절해 아주 좋다"며 "빨리 한국말을 배워 더 많은 얘기를 하고 싶다"고 말했다.

이곳에서 활동하는 20여명의 자원봉사자들은 20~50대에 직업도 다양하지만 주로 김밥으로 때우는 식사 외에는 아무 것도 받지 않는다. 한 한국어 자원봉사자는 "그들에게 우리가 주는 게 아니라 오히려 그들에게서 우리가 많은 것을 배운다"고 말한다.

지난 28일에는 이곳에서 홈패션을 배운 여성 6명의 작품전시회가 열렸다. 다음 달에는 대부도로 소풍을 가고, 6월에는 동네 사람들이 참여하는 '다문화축제'도 열기로 했다. 서로가 서로에게 더 넓고 깊게 마음을 열어가도록 하기 위해서다.

이 마을에서 일하고 있는 김혜경(44)씨는 어려움이 무엇이냐고 묻자 이렇게 대답했다.

"어려울 게 뭐 있어요? 주어진 환경 속에서 하는 데까지 하는 거죠. 함께있는 게 재미있고 마냥 즐거워요." ☎527-0090



