노래, 연극, 풍물, 사진, 영상, 문학, 미술 등 다양한 문화예술 장르가 한자리에서 펼쳐지는 한마당 무대가 대구에서 펼쳐진다. 사단법인 한국민족예술인총연합(민예총) 대구지회는 12일 오후 7시 봉산문화회관 대공연장에서 송년 연대판굿 ‘2006 흔들리며 피는 꽃’ 행사를 마련했다. 

‘나는 왜 북을 치는가?’라는 부제를 달고 펼쳐질 이날 행사는 대구민예총의 결집력과 현재의 위상을 점검하는 동시에 시민들과 함께 한해를 돌아보고 새로운 해를 준비하는 시간을 가진다는 차원에서 열리는 행사. 

행사는 봉산동 문화거리~봉산문화회관 앞마당~공연장까지 풍물을 치며 행사장을 정화하고 만수복덕(萬壽福德)을 기원하는 길놀이를 시작으로 미국기지 확장으로 쫓겨나야 하는 평택 농민들의 현실, 비정규직 노동자들의 생존권 투쟁, 이주노동자들의 참담한 현실 등을 영상으로 보는 영상 퍼포먼스로 이어진다. 

비정규직 노동자의 현실과 한미FTA로 인해 박탈당하는 농민들의 절박한 생존권투쟁을 음악과 마임극으로 풀어내는 거리극 ‘밥 이야기’, 시노래 ‘소통과 연대’, 풍물판 ‘타락(打樂)’, 각 세대간의 대화를 극과 코러스로 묘사한 대화극 ‘소통과 연대’, 영상과 북 등이 어우러지는 에필로그가 계속되고 신명의 판굿으로 행사는 막을 내린다. 문의 ☎(053) 426-2809 



