결혼이주여성과 자녀들이 동화 등을 통해 한국문화를 쉽게 배울 수 있는 자리가 마련된다.

대구 달서구는 오는 27일부터 다음달 7일까지 2주간 관내 신당동 성서종합사회복지관 사랑방에서 다문화가정 여성과 자녀들의 원활한 국내적응을 위해 '엄마와 함께 배우는 공부방'을 운영한다고 20일 밝혔다.

이 기간 동안 공부방은 1주일씩 1·2기로 나누어 매주 월요일∼목요일까지 주 4회에 걸쳐 이뤄진다. 기수별로 10쌍씩의 다문화 여성―자녀들이 참석하게 되며 교육은 '동화구연으로 배우는 한국문화'란 주제 아래 동화구연으로 배우는 한글교육을 비롯해 한국의 문화·예절, 도서관 이용법 등의 프로그램들이 공통으로 진행된다.

또 교육 마지막 날에는 수업에 참여한 모든 엄마와 아이들이 함께 신당동 석장승, 계명대학교 행소박물관·한학촌, 진천동 선사유적공원, 월곡역사박물관 등을 둘러보는 문화체험도 실시할 예정이다.

수강희망자는 초등학교 저학년 이하 자녀를 둔 결혼이민여성으로 오는 24일까지 20가정을 선착순 모집한다. 기타 자세한 사항은 달서구립성서도서관(053-667-3115∼7)으로 문의하면 된다.

김기언 성서구립도서관장은 "방학을 맞은 다문화가정 자녀들이 이번 프로그램을 통해 의미 있는 시간을 가졌으면 하고 결혼이주여성들 또한 국내생활에 대한 적응력을 다소나마 높일 수 있는 계기가 됐으면 한다"고 말했다. 


