한국에도 172명 있어… 국제 대책 서둘러야

 
도미니카공화국(도미니카)에서 태어난 소냐 카밀리세(Camilise)는 얼마 전 대학 지원을 위한 출생증명서를 떼러 갔다가 "당신은 도미니카 국민이 아니다"라는 답을 들었다. 아이티에서 온 이주노동자 출신 아버지가 소냐 출생 당시 도미니카 국민이었다는 증거가 없다는 이유였다. 아이티 정부 또한 소냐가 아이티에서 태어나지 않았으므로 국적을 부여할 수 없다고 했다. 소냐는 졸지에 대학 등록도, 결혼 신고도, 취업도 할 수 없는 무국적자 신세가 됐다.

크리스천사이언스모니터(CSM)는 4일 유엔난민담당관실(UNHCR) 보고서를 인용, "소냐와 같이 그 어떤 나라의 국적도 지니지 못한 무국적자(stateless)가 현재 1200만명에 달한다"고 보도했다. 인권단체인 '레퓨지 인터내셔널(Refugees International)' 댄 글리크먼(Glickman) 대표는 "이들은 교육, 결혼 등 기본적인 권리조차 보장받지 못하고 있지만 난민과 달리 국제법적으로 보호되지 않아 대책 마련이 시급하다"고 보도했다. UNHCR이 지난 3월 발표한 '무국적자 대처 방안' 보고서는 무국적자를 '그 어느 정부도 국민이라고 인정하지 않는 사람'이라고 정의한다.

무국적자 문제 해결이 어려운 까닭은 나라별로 발생 원인이 제각각이라 일괄적인 대책 마련이 힘들기 때문이다. 세계에서 무국적자가 가장 많은(350만명) 태국은 낙후된 시골에 사는 고산족들이 무국적자의 가장 큰 비율을 차지한다. 19~20세기 식민지를 확장하던 영국에 의해 강제로 케냐로 이주한 수단의 누비아족(10만명), 쿠웨이트에 사는 베두인 유목민의 후손들(12만명), 인종차별 탓에 국적을 부여받지 못하고 있는 시리아의 쿠르드족(30만명), 정확한 인구 파악조차 안 되는 유럽의 집시 등도 자신의 인권을 보호받을 국적이 없다. 도미니카에선 올해 불법체류를 방지한다는 이유로 도미니카에서 태어난 이주노동자 자녀들의 국적을 인정하지 않겠다고 이민법을 변경하면서 이 법을 소급 적용해 수만 명이 무국적자로 전락했다. CSM은 "무국적자 문제는 난민 인권, 물 부족 국가 같은 굵직한 이슈에 밀려 국제 사회와 각국 정부의 관심에서 벗어나 있는 상황"이라며 "UNHCR이 올해 초 무국적자 문제 해결을 위한 노력을 두 배로 늘리겠다고 발표한 것은 투명 인간과 다름 없이 살고 있는 이들을 위한 긍정적 신호"라고 전했다.

5월 말 현재 한국에 있는 무국적자 수는 172명이다. 출입국·외국인관리본부 국적·난민과 최민수 계장은 "한국인과 위장결혼한 외국인이 한국 국적 취득을 위해 원래 국적을 포기했다가 위장 사실이 탄로 나 한국 국적까지 박탈당한 경우가 대부분"이라고 말했다. 


