3일 기장군의 ‘철마 한우불고기 축제’를 시작으로 부산시내 16개 구·군이 가을 축제 릴레이에 들어갔다. 

올해 3회째인 ‘철마 한우불고기 축제’는 이날 개막 이후 5일간 계속된다. 한우캐릭터 퍼레이드, 한우불고기 시식회 등의 첫날에 이어 세계민속공연(4일), 인기가수공연(4일), 토마토 요리시연(5일), 한우품평회 및 즉석경매(5일), 쌀요리 시연(6일), 외줄타기 초청공연(6일), 버섯·한우요리 시연(7일) 등의 행사가 잇따른다. 

서구 여성합창단 공연, 7080 라이브 음악회, 결혼 50주년을 맞은 잉꼬부부 6쌍의 합동 금혼식, 유등 만들어 띄우기, 꽃마을 오리불고기 축제, 부산YMCA 오케스트라 공연 등의 행사가 준비됐다. 

동구에선 5~7일 초량동 상하이거리 일원에서 ‘제4회 차이나타운 축제’가 개최된다. 중국 전통무술 시범, 중국요리 시식회, 한복과 중국의상 패션쇼, 중국 전통악기 연주회, 자장면 빨리 먹기 대회, 중국 전통차·술 시음회 등의 프로그램이 마련돼 있다.

사상구는 6~7일 삼락강변체육공원에서 ‘제8회 사상강변축제’를 연다. 첫날 축하공연에 이어 낙동강 게를 잡는 게불놀이, 불꽃놀이, 청소년 록페스티벌, 외국인노동자 장기자랑 등의 행사가 이어진다. 


