외국인 이주노동자 24명… 사회명사들과 결연 행사 











“내가 할 수 있는 게 뭐 큰 게 있겠어요? 안부 전화 자주 하고, 불러서 불고기 좀 사다 먹이고….” 

어윤대 고려대 총장은 인도네시아 이주노동자 로니 사팀(31)씨의 두 손을 연방 어루만졌다. 어 총장은 로니씨의 손에 준비해 온 휴대전화 한 대를 쥐어주었다. 

23일 오후 문화관광부 등이 주최한 ‘2005 외국인근로자 어울림마당’이 펼쳐진 경기도 안산시 안산공과대학 캠퍼스. 동남아·중앙아시아 국기들이 가을운동회 풍경 마냥 휘날렸던 이날, 24명의 이주노동자들이 한국 사람들과 뜻 깊은 인연을 맺는 자리엔 우리 사회 유명인사들 얼굴이 여럿 눈에 띄었다. ‘호스트 패밀리(Host Family)’라는 행사는 이주노동자들과 국내 가정을 맺어줘 객지생활의 어려움과 외로움을 덜어주자는 취지로 아리랑국제방송이 올해 5월부터 시작한 캠페인이다. 


 ▲ 어윤대 고려대 총장(왼쪽)과 드라마 작가 이금림(왼쪽에서 세번째)씨가 동남아시아 이주노동자들과 ‘호스트 패밀리’ 결연을 맺은 뒤 장미꽃을 교환하며 웃고 있다.






드라마 작가 이금림씨는 인도네시아 청년 크리스타야모 밤방(26)과 연을 맺었다. “한국에 언제 왔는지를 물어봤는데 아직 제대로 대답을 못하네요. 많이 돌봐줘야겠어요.”

정동채 문화관광부 장관은 ‘여동생’이 생겼다. 인도네시아에서 한국으로 시집온 레스투 프라우타(40)씨. 한 살 된 아들과 뱃속에 두 번째 아이를 갖고 있다는 그녀의 사연을 전해 듣고 “둘째가 무사히 태어나도록 돕겠다”며 “남편분과도 자주 만나겠다”고 약속했다.

일하던 공장에서 유독 물질에 중독돼 병원 신세를 지며 온 국민의 안타까움을 자아냈던 태국 여성들도 안산시 생활체육협의회와 인연을 맺었다. 황우여(한나라당)·신중식(민주당) 의원 등도 새 가족을 맞았다. 원불교 서울외국인센터 소장 최서연 교무는 “이주노동자들에 대한 정부의 관심과 배려가 커진 것은 사실이지만, 질적인 폭도 더 깊어졌으면 좋겠다”고 말했다. 
3
