"외국인들이 울산지역의 각종 행사에 참여하고 싶어도 관련 정보를 얻을 길이 없다. 울산시가 외국인을 위한 별도의 인터넷홈페이지를 만들어주면 좋겠다."

울산시가 9일 시청 국제회의실에서 개최한 외국인 시정모니터 간담회에서 다양한 건의가 쏟아졌다. 총 15개국 20명의 외국인 모니터들은 "시청 홈페이지의 외국어 시정홍보만으로는 지역정보를 얻기에 부족하다"며 "국제교류센터 홈페이지를 따로 구축해 축제 등 지역의 각종 행사정보를 올리고, 외국인들이 직접 의견을 개진할 수 있도록 해달라"고 요구했다.

또 "울산에 외국인노동자가 많지만 이들이 노동법 등을 잘 몰라 불편하거나 불이익을 당할 수도 있다"며 "이들을 위한 상담창구를 만들어 달라"는 건의도 했다.

울산 거주 외국인들간 정보 네트워크 구축 건의도 나왔다. 모니터들은 "이제 막 울산에서 살게 된 외국인이 앞서 울산에서 살고 있는 외국인으로부터 직접 도움을 받는다면 생활에 빨리 적응할 수 있을 것"이라며 "시가 이들을 연결해 주는 역할을 해야 한다"고 주문했다.

또 "외국인들이 가끔씩 가게 되는 출입국관리사무소에서 울산에 대한 더 좋은 이미지와 더 많은 정보를 얻을 수 있도록 개선하고 배려해야 할 것"이라는 지적도 했다. 


