5·18광주민중항쟁 제28주년 기념행사가 5월 한달 동안 전국 각지에서 다채롭게 펼쳐진다.

5·18 제28주년 기념행사위원회(이하 행사위)는 20일 "올 5·18행사는 다음달 1∼31일까지 광주·전남·서울·대구 등 전국 12개 지역에서 정신계승·문화예술·학술·교육·국제연대 등 10여 개 분야 60여 개 세부행사로 치러질 예정"이라고 밝혔다.

행사위는 지난 18일 상임위원장 지선 스님을 비롯, 5·18기념재단 윤광장 이사장, 5월 단체 대표, 시민사회단체 관계자 등 30여명이 참석한 가운데 옛 전남도청에서 출범식을 갖고 행사준비에 들어갔다.

올 행사의 가장 큰 특징은 1980년 5월 계엄군의 총칼 아래서 광주 시민들이 보여준 나눔과 대동정신을 일상생활 속에서 뿌리내릴 수 있도록 시민 참여형 행사를 크게 늘린 것이라고 행사위는 설명했다.


 

행사 첫날인 1일 국립5·18민주묘지 인근 도로에서는 '광주, 사발통문 날리다'라는 주제로 '만장 깃발전'이 열리고, 17∼18일에는 옛 전남도청에서 '도청 하룻밤 체험' 행사가 열린다. 하룻밤 체험행사는 광주를 찾는 방문객들이 80년 당시 시민군의 심정을 피부로 직접 느껴보는 것으로, 행사위는 심야 영화상영과 '시민군과의 대화의 시간'을 가질 예정이다.

6∼9일에는 '소외계층 어린이와 함께하는 5월 어린이학교'가 열리며, 16~19일 5·18기념문화센터에서 '광주국제평화포럼'과 '5·18과 한국의 민주주의'를 주제로 한 학술대회가 열린다. 

이주노동자와 다문화가정 등 소외된 이웃을 위해 열리는 '5·18 아름다운 장터'는 나눔의 정신을 실천하는 대표적인 행사. 광주도시철도공사와 함께 하는 행사 수익금은 이주노동자 등을 위해 사용된다. 



