♣지역 주민을 위한 교육 참가자 모집

인천종합사회복지관은 지역 주민들을 위해 다양한 교육 과정을 마련하고 참가 신청을 받고 았다. 성인 조리사(한식·일식·중식·양식) 자격증반, 외국인 이주여성을 위한 무료 한글 교실, 초등학생 3~6학년 무료 영어교실, 성인 학습·취미 과정(한글 기초·고급, 영어 기초·중급·심화, 어르신 컴퓨터 기초·중급, 인터넷, 피아노, 에어로빅, 가정요리, 반찬 전문점 창업과정), 아동·청소년 방과후 공부방, 유아교육(엄마와 함께 하는 모래놀이) 등이다. 자세한 내용은 홈페이지(www.icwelfare.or.kr ) 참고. ☎873-0541





 
♣신문활용교육 참가자 모집

부천시립 중앙도서관은 성인을 위한 '신문활용교육' 프로그램을 마련하고 4일부터 선착순으로 참가자 30명의 신청을 받는다. 교육은 20일부터 6월까지 매주 금요일에 진행된다. 기사 내용 분석 및 기사작성법 등을 가르쳐 준다. 인터넷(www.bcl.go.kr )으로만 신청할 수 있다. 무료. ☎320-3914



♣고혈압·당뇨 관리교실

부평구보건소는 이달부터 11월까지 매주 금요일 오후 2시에 주민들을 위한 무료 '고혈압·당뇨 관리교실'을 운영한다. 홀수 달에는 고혈압, 짝수 달에는 당뇨와 관련해 약물 요법과 합병증 관리 요령, 영양관리법, 운동요법 등을 알려준다. 1개월 이상 참가하는 사람에게는 보건소가 당뇨 환자들을 위해 앞으로 시행하려는 건강식단 시식회의 시식권도 줄 방침이다. ☎509-8225



♣놀토 체험 프로그램 참가자 모집

인천시 청소년수련관은 3월 중 놀토 체험 프로그램 참가 가족을 모집한다. 14일은 '나무판에 귀여운 그림 그리기'와 찰흙공예, 28일은 탄산음료의 비밀 등을 알아보는 실험과학과 액자 만들기를 한다. 각 반마다 인천지역 초등학생과 학부모 20명씩을 모집한다. 참가비(재료비)는 1인당 4000~7000원. ☎465-6827~8 



