송해, TV조선 시사토크 '판'서 최장수 MC로서 애환 털어놔
 
"30년째 진행하는 '전국노래자랑' 먼저 떠나간 아들 자리 메워줬지"   
  
'전국노래자랑'을 30년째 진행하는 '국민MC' 송해(86)씨가 5일 TV조선 시사토크 '판'에 출연해 '최장수·최고령 현역 MC'로서 느낀 애환을 털어놨다. 그는 "아들을 먼저 떠나보낸 내게 '전국노래자랑'은 새로운 자식이었다"며 "이 프로그램을 진행하며 즐겁고 건강하게 사는 힘을 얻는다"고 말했다.

송씨는 한국인의 놀이 정서를 '신바람'으로 봤다. "요즘 한류를 보면 이 '신바람'이 세계에 뿌리내린다는 자긍심이 들어요. '관광버스' 춤은 싸이 '말춤'보다 먼저 나온 거야. (녹화지 주민들이) 관광버스 꼬리만 봐도 버스 춤을 추거든요."

그는 "30년 동안 날 거쳐 간 PD가 250명이었다"며 '최장수 MC'의 고충을 토로하기도 했다. "시어머니를 250명 모신 거야. 각자 성격이 다르니까 맞추기가 힘들었죠."

야외 촬영도 고역이었다. "아침 8시 반 리허설, 오후 1시에 시작해서 3시 반까지 진행하면 30도 넘는 여름엔 일사병 걸리기 쉬워. 그걸 지금까지 해왔다는 게 까마득하죠." 정치 참여 제의에 대해서는 "'뱁새가 황새 따라가면 가랑이 찢어진다'는 말도 있지 않으냐"며 "지금 돌아보면 참 (정치 참여 거절을) 잘했다는 생각이 든다"고 말했다.

30년 동안 무엇이 변했을까. "해외동포가 많아서 미국·일본·중국 그리고 멀리 파라과이까지 갔다 왔어요. '다문화가정이 많이 생겨 갈 데가 많겠구나'라는 생각이 들었는데, 요즘엔 녹화 요청이 1년치가 밀려 있어요."
