도내 최초 국제기구… 2009년 고양에 설립 

 
 
 
세계 이민정책의 교육·연구·조사 기능을 담당하는 국제이주기구(IOM) 산하 ‘국제 이민정책연구원’이 2009년 3월 경기도에 온다. 지역 최초의 국제기구 유치다.

경기도는 19일 오전 서울 그랜드하얏트 호텔에서 김문수 경기지사, 정성진 법무부장관, 브런스 맥킨리 국제이주기구 사무총장 등이 참석한 가운데 국제 이민정책연구원 설립에 관한 양해각서(MOU)를 체결했다.

고양시 일산서구 장항동에 들어설 이민정책연구원은 국제이주기구에서 선임한 10여 명 내외의 이사회가 조직 및 운영관리를 담당하며 행정지원부, 지역개발부, 정책개발부, 대학교수부 등 4부와 이민자료센터, 다문화진흥센터 등 4부2센터 체체로 구성된다. 
 
연구원은 국제이주에 관한 연구와 교육, 이민정책개발을 위한 국제협력 네트워크 구축, 이민정책 방향 제시, 이민자 사회통합교육 시행 등 세계 각국의 이주민 정책에 대한 각종 정책 수립에 구심적 역할을 수행하게 된다.

김문수 지사는 “이번 국제기구 유치를 계기로 우리나라는 지금까지 국제기구의 도움을 받는 수동적 위치에서 벗어나 국제기구에 참여해 주도해 나가는 적극적인 위치로 전환하게 될 것”이라며 “앞으로 국제기구나 회의 등을 추가 유치해 국제화된 경기도를 만들겠다”고 말했다. 


