"한국에 와서 처음 느끼는 것은 낯선 곳에 홀로 버려진 무서움"이라고 합니다. 다문화 지도자 교육장에서 만난 외국인 며느리들의 이야기입니다. 평소 여러 말 않으시던 친정아버지는 '가서 힘들면 언제든지 돌아오라'는 메모 한 장 남기고 출근하셨더랍니다. 하지만 "아버님 장례식에 가보지도 못했다"고 합니다. 길게 슬픔에 잠길 시간이 없습니다. "우리가 일할 때 아들은 밭에서 혼자 놀고, 자야 했고, 밭에서 벌레 잡고 놀다가 고추밭에 놓은 쥐약을 먹은 적도 있다"고 합니다. 아이가 자라면 학교에 갑니다. "1년 동안 6개의 필통을 샀습니다. 왜냐하면, 어떤 아이가 부수고, 버리고, 훔치고, 그래서 매일 필통이 없습니다." 피부 색깔이 다르다고 아이들이 놀렸다고 합니다. 현실은 냉혹하지만 고향의 부모님에게는 "저는 잘 지내니 걱정 마세요"라고 합니다. 그러면서 "엄마, 미안해요. 제 마음 아프고 힘든 것, 사실은 말하지 못해요" 속으로 말을 삼키고는 눈물이 폭포처럼 흐릅니다.

그녀들에게도 모셔야 할 시부모님이 계십니다. "4남매 중 막내인 우리가? 잘사는 형도 있는데 왜 가난에 허덕이는 우리가? 남편은 한마디로 일축한다. 우리 어머니이니까! 너무 억울해서 몇날 며칠을 울었다. 소용없었다. 어머니 병시중과 아이 돌보기 3년, 끝내 어머니는 저세상으로 가셨다. 고달픈 병시중도 힘들었지만, 더 잘해 드리지 못한 것이 안타깝고 후회된다. 장례를 치르고 나서 어머님을 홀로 두고 떠나지 못한 신혼여행을 갔지만 즐겁지가 않았다. 왠지 허전하고 슬펐다." 박완서 선생님은 단편소설 '해산바가지'를 통해 우리가 생명을 맞아들이고 또 보내드리는 온당한 자세를 제시한 바 있지만, 그녀들은 이 소설을 읽지 않았어도 경험으로 체득한 듯합니다.

세월이 흐르면서 그녀들은 용감해집니다. 그리고 다짐합니다. '어떤 일이 있어도 미소를 잃지 않고 당당하게 받아들이자. 나는 혼자가 아니다.' 사랑하는 가족이 있으니 인생을 더 아름답게 살아야 할 용기와 에너지를 얻습니다. 사랑하는 사람이 생겼다는 것은 나 자신보다 더 중요한 존재가 생겼다는 얘기입니다. 이때부터는 사랑하는 사람에게 내가 어떤 존재인가가 더 중요해진다는 겁니다.

"꿈이 있는 인생, 사랑이 있는 인생은 더 아름다워서 저는 활짝 웃으면서 살고 싶다. 우리 다문화가족 여러분도 항상 받는 자가 아니라 같이 봉사하고 사랑을 나눌 줄 알았으면 좋겠다"고 그녀들은 말합니다. 이렇게 말하며 흘리는 눈물을 우리는 꽃이라 부릅니다. 이해인 수녀님은 잘 울어야 눈물도 꽃이 된다고 했습니다. 이렇게 그녀들은 눈물로 눈물 꽃을 피웁니다. 


