한국-네팔협회 2일 저녁 대구제일교회서 

 
 
 
한국-네팔협회(회장 윤성도 계명대 동산병원 교수)가 네팔인들을 돕기 위한 세 번째 자선음악회를 연다. 한국-네팔협회는 2일 오후 7시30분 대구제일교회 100주년 기념관에서 네팔을 돕기 위한 자선음악회 '베르디 오페라의 밤' 행사를 마련했다.

자선음악회는 베르디의 유명 오페라 아리아 등 일반인들에게 친숙하고 잘 알려진 곡들로 꾸며진다.

한국-네팔협회는 지난해 6월 동산병원 네팔사랑, 계명대 네팔환경봉사단, 칠성교회 네팔사랑, 네팔사랑 피부과 개원의사 모임 등 4개 단체가 연합해 발족한 민간단체로, 회원이 130여명에 이른다.

이들은 네팔 근로자 및 유학생의 한국생활 지원과 현지 의료선교 봉사활동을 꾸준히 펼쳐오면서 민간외교 사절로서의 역할을 수행해 내고 있다.

 

윤성도 회장은 "자선음악회가 한국과 네팔 양국간의 우정을 바탕으로 서로간의 문화교류 및 협력의 장이 되기를 바란다"며 "오는 12월 계획중인 네팔 현지 봉사활동을 비롯해 지속적이고 체계적인 봉사활동을 펼쳐 한국에 있는 네팔의 이주노동자들과 네팔 유학생을 힘닿는 데까지 도와 주겠다"고 말했다.

자선음악회에서 얻어진 수익금은 네팔국민과 국내의 네팔 근로자, 유학생을 돕는 사업에 쓰여진다.



