하이파이 오디오는 '남자어른들의 장난감'이라 불린다. 국내에서 이런 '장난감'을 판매하는 사람들은 모두 남자고, 사 가는 사람들도 대개 남자다. '오디오쟁이'들은 아내를 '본처', 오디오를 '첩'이라 부른다. 처첩이 뒤바뀌는 '오디오 환자'도 가끔 있다.

김정희(45)씨는 이 '금녀(禁女) 산업' 최초·유일의 여자 사장이다. 서울 용산 전자상가에서 '고고오디오'를 운영하는 그녀는 현재 오디오숍 업계 '가장 잘 나가는 사람'으로 꼽힌다. 지난 2004년 11월 매장을 연 뒤 수많은 단골들을 확보했고, 최근엔 국내 오디오숍 중 유일하게 매장과 별도로 시청실(試聽室)을 갖췄다. 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 오디오쇼 'CES(Consumer Electronics Show)'에도 한국 오디오숍 사장으론 유일하게 참관했다.

"오디오는 기본적으로 '전기'를 다루는 제품이어서 여자들이 없는 것 같아요. 여자들이 와트니 볼트니 하는 것 싫어하잖아요." 오디오숍을 운영하려면 회로와 배선까지 숙달한 기술자가 돼야 한다. 게다가 앰프 무게는 최고 80㎏에 달해, 여자 혼자 들기엔 무리다. 최근 남자 직원 1명을 채용하기 전까지 김 사장은 늘 혼자 이 일을 했다. 

  
  

국내 오디오숍 업계 홍일점 김정희씨는“좋은 오디오로 음악을 듣다보면 기계들이 연주를 하는 것 같은 착각이 든다”며 웃었다./주완중 기자 wjjoo@chosun.com   

 국내 오디오숍 업계 홍일점 김정희씨는“좋은 오디오로 음악을 듣다보면 기계들이 연주를 하는 것 같은 착각이 든다”며 웃었다./주완중 기자 wjjoo@chosun.com  
김 사장이 오디오에 입문한 건 외국계 회사에 다니던 2002년. 상여금으로 장만한 영국산 익스포저 앰프와 덴마크산 다인오디오 스피커가 그의 첫 시스템이었다.

현재 전국의 전문 오디오숍은 서울 70곳을 포함해 총 82곳. 하이파이 오디오 인구는 2만명쯤으로 추산된다. 이렇게 작은 시장에서 김 사장이 돋보이게 된 데에는 홈페이지(www.gogoaudio.co.kr) 역할이 컸다. 제품 설명 위주의 다른 숍 홈페이지와는 달리, 그녀의 시시콜콜한 일상 이야기들이 하루도 빠짐없이 사진과 함께 올라온다. 그녀의 글 속에는 세상을 향한 따뜻한 마음씨가 소리 없이 흐른다.

김 사장은 연말에 오디오 자선경매도 주최한다. 사람들이 쓰지 않는 오디오를 무상으로 내놓고 싼 값에 구매자를 연결, 재작년엔 300만원, 작년엔 460만원을 외국인노동자와 노숙자 시설에 기부했다. 올 초 기름유출 사건을 겪은 충남 태안에도 100만원 기부했다.

보통 사람들은 오디오에 많게는 수천 만원씩 쓰는 걸 이해하지 못한다. 그녀는 이렇게 말했다. "MP3나 값싼 오디오 소리는 너무 자극적이죠. 'MP3 청취자는 미래의 이비인후과 고객'이란 말도 있죠. 좋은 오디오는 거슬리지 않고 자연스러운 소리를 냅니다. 그리고 오디오쟁이들은 바람 안 피운대요. 집에 일찍 오니까요." 



