 이영순 서울대 명예교수 수의공중 보건학   
올봄 경기 포천에서 발생한 구제역이 잠시 주춤하더니 인천 강화, 충북 충주, 충남 청양에서 축산(畜産) 주산지인 충남 보령·홍성·예산 등으로 확산될 기미를 보이고 있다. 구제역은 소나 돼지처럼 발굽이 갈라진 동물들에 발생하는 급성바이러스 질병이다. 감염된 동물의 침이나 분변(똥), 감염지역 내 사람이나 차량·의복·사료를 통해 전파된다. 전파 속도가 빨라 나라마다 서둘러 감염지역 인근의 소·돼지를 생매장해 피해를 줄인다. 대만과 영국은 가축의 이동 제한 같은 초기 대응을 제대로 하지 못해 구제역이 전국을 휩쓰는 바람에 양돈(養豚) 산업 등이 붕괴되기도 했다.

2000년부터 구제역뿐만 아니라 조류인플루엔자 같은 악성(惡性) 가축전염병이 우리나라에 거의 매년 생기는 이유는 무엇일까. 일부에선 황사 때문이라 말한다. 물론 2001년 구제역이 200㎞에 달하는 도버해협을 건너 영국에서 프랑스로, 또 프랑스에서 영국으로 공기에 의해 전파된 사실이 확인된 적이 있다. 그러나 공기 전염이나 황사에 의한 전파라면 최소한 서해안 일대에 동시다발적으로 발생해야 하지만 우리는 그렇지 않다.

문제는 우리나라의 국경(國境) 검역 시스템이다. 요즘 인천국제공항에서 여행객들은 짐 검사를 거의 받지 않고 한국에 입국할 수 있다. 관광객 편의를 위한다는 명분이다. 그렇지만 호주나 뉴질랜드 같은 나라는 매우 엄격한 검사를 받는다. 완전히 열을 가해 바이러스 등이 죽은 식품이 아니면 절대 갖고 들어갈 수도 없다.

특히 인천공항으로 들어오는 여객·화물의 전체 60%가 구제역이 상시 발생하는 중국·베트남·캄보디아 등 동남아 국가로부터 들어오고 있다. 이런 현실을 감안하면, 적어도 악성 가축전염병의 상시 발생지에서 들어오는 여행객들과 축산물에 대해서는 24시간 철저한 검역체제로 바꿔야 한다.

검역 인력도 늘려야 한다. 우리나라는 국경 검역 담당 인력이 200여명에 불과하다. 호주 검역검사청(AQIS)은 3300여명, 뉴질랜드 차단방역청(MAF-BNZ) 900여명, 일본의 동물검역소는 400여명에 달한다.

올 포천 지역의 구제역은 구제역 상시 발생국에서 온 외국인노동자가 묻혀온 것으로 의심되고, 강화지역은 구제역 상시 발생국을 여행한 축산 농가가 원인으로 추정되고 있다. 이것은 구제역을 막는 데 국경 검역 강화만으로는, 즉 정부의 노력만으로는 이루어질 수 없음을 의미한다.

이제는 축산업을 하는 사람들의 근본적인 자세도 달라져야 한다. 식품이나 의약품 제조 업체들은 위생복과 헤드커버, 마스크를 착용하고 작업한다. 소·돼지를 키우는 축산 농가들도 '식료품 원료 공장'이다. 불결한 축사나 분변 처리를 그대로 두고서 언제까지 구제역에 안 걸리도록 바라겠는가. 누구든 아무 데서나 가축을 기를 수 없도록 해야 하고, 너무 밀집시켜 키우는 사육 형태를 피해야 한다. 구제역이 발생한 뒤 가축 생매장 같은 사후약방문(死後藥方文)이나 그때마다 축산 농가에 수천억을 보상해주는 등 국가 돈을 언제까지 낭비할 것인가. 농가가 축산 시설을 위생적으로 유지하도록 정부가 지원해야 한다. 축산업 종사자들을 전산화하여 외국여행 시 특별한 방역 위생 교육을 이수하도록 하는 방안도 마련해볼 만하다. 획기적인 대책 없이는 구제역때문에 항상 불안할 수밖에 없다는 사실을 명심해야 한다. 


