중소기업에 근무하다 IMF 경제위기 때 정리해고 당한 이화선(여·42·대구 신기동)씨는 미용기술을 배웠다. 의자 4개 놓인 작은 미용실을 운영하는 이씨는 10년째 일주일에 사흘씩 복지시설을 돌며 어르신들과 노숙자들의 머리를 공짜로 깎아주고 있다. 이씨는 "일하고 남는 시간을 의미 있게 써보고 싶어서 시작했다"고 했다.

이씨는 최근 이웃 미용실 주인 6명과 함께 '재능나눔 공모전'에 참가하기로 했다. 한국자원봉사협의회가 올해 처음 주최하는 행사다. 협의회는 4월 1일부터 이달 12일까지 자원봉사 희망자들로부터 '이러저러한 기술로 이웃을 돕겠다'는 제안서를 인터넷으로 접수받았다. 이후 심사를 거쳐 오는 25일 그중 10팀을 선발하고, 제안서 내용을 실천할 활동비를 팀당 최대 300만원씩 지원해줄 방침이다. 성과가 특히 우수한 2팀을 뽑아 오는 10월에 50만~100만원씩 '상금'도 준다.

이씨는 "내가 뽑히면 염색약을 사서 노인들과 노숙자들 머리를 염색해 드리고 싶다"며 "머리가 검으면 그분들이 일자리를 구하는 데 도움이 될 것 같아서"라고 했다.



  
  

[사람과 이야기] "댄스로 황혼이혼 막겠다"… 톡톡 튀는 재능나눔 아이디어들   

 

한국자원봉사협의회에 제안서를 낸 팀은 모두 109개. 어르신들에게 춤을 가르쳐서 '황혼 이혼'을 막겠다는 댄스 강사부터 "남다른 기술은 없지만 튼튼한 팔·다리가 재능"이라며 국토종단을 하면서 노인복지시설 방문 봉사를 하겠다는 대학생들까지 다양했다.

울산지역 주부 10명은 "이주여성들의 '친정엄마' 역할을 해주겠다"는 제안서를 냈다. 곽재숙(여·65)씨는 "울산YWCA에서 베트남 여성들에게 한글과 요리를 가르친 경험이 있다"며 "내 며느리라고 생각하고 한글도 가르치고 배추김치도 함께 만들겠다"고 했다.

대학생 지원자도 많았다. 서울대 수의대 학생들로 이뤄진 봉사 동아리 '팔라스' 회원들은 유기동물 보호소를 돌며 유기동물 3000마리에 대해 불임 수술을 하겠다는 제안서를 냈다. 정의철(26)씨 등 전남대생 12명은 대한적십자사에서 성교육 강사 과정을 들은 뒤 광주광역시 청소년들에게 성교육을 해주겠다는 제안서를 냈다.

외국에서 봉사하겠다는 사람도 있다. 교사 박에스더(여·28)씨 등 6명은 7박8일 일정으로 아프리카 케냐의 초등학교를 방문해 현지 교사들을 상대로 교사 연수를 하겠다는 제안서를 냈다. 예상 비용은 모두 3000만원. 지원금의 10배에 해당하는 액수다. 이들은 "나머지 2700만원은 자비로 충당할 계획"이라며 "각자 적금을 깨고, 그래도 부족한 부분은 '좋은 일 하겠다는데 모른 척하기냐'고 지인들을 '협박'할 생각"이라고 했다.

한국자원봉사협의회 손은진(여·34) 과장은 "100팀 넘게 응모할 줄은 몰랐다"며 "자원봉사의 꿈을 가진 분들이 이렇게 많은 만큼, 앞으로 행사를 확대해나갈 계획"이라고 했다.



