부처님오신날 봉축 법요식

   
불기 2557년 부처님오신날을 맞아 서울 조계사를 비롯, 전국 2만여 사찰에서 일제히 봉축 법요식을 봉행했다.

조계종 종정 진제 스님은 봉축 법어를 통해 "오늘 부처님 오신 뜻을 실현하기 위해서 우리가 으뜸으로 받들어야 할 가치는 바로 공동체 의식"이라며 "탐욕과 증오, 편견과 차별을 내려놓고, 연대와 협력의 손을 잡고 평화와 행복의 길에 동행하자"고 했다.


  
  

17일 오전 서울 종로구 견지동 조계사에서 열린 불기(佛紀) 2557년 부처님오신날 봉축 법요식에는 이른 아침부터 5000명이 넘는 불자들이 몰려 부처님의 자비 정신을 되새겼다(오른쪽 사진). 조계사 대웅전 처마에 류현진, 추신수, 이대호 등 외국에서 활동 중인 우리나라 운동 선수들의 건강을 기원하는 연등이 달려있다(왼쪽 사진).   

 온누리에 자비를… 스포츠 스타 건강 기원 연등도 - 17일 오전 서울 종로구 견지동 조계사에서 열린 불기(佛紀) 2557년 부처님오신날 봉축 법요식에는 이른 아침부터 5000명이 넘는 불자들이 몰려 부처님의 자비 정신을 되새겼다(오른쪽 사진). 조계사 대웅전 처마에 류현진, 추신수, 이대호 등 외국에서 활동 중인 우리나라 운동 선수들의 건강을 기원하는 연등이 달려있다(왼쪽 사진). 이 등들은 조계사가 달았다. /뉴스1·조인원 기자  
박근혜 대통령은 유진룡 문화체육관광부 장관이 대독한 축하 메시지를 통해 "국민 모두가 대한민국이라는 큰 바다 안에서 가족처럼 화합하고 마음을 모아 그 어떤 위기도 이겨낼 수 있도록 지난 역사에서 민족정신의 구심이었던 불교가 다시 한 번 화합의 중심이 되어 주실 것을 부탁한다. 저와 정부도 자타불이(自他不二)의 가르침을 잊지 않고 사회 갈등 치유와 화합 상생의 길을 열어가는 데 최선을 다하겠다"고 했다.

이날 조계사 봉축 법요식에는 다문화가정과 복지시설 어린이들, 청소 근로자와 외국인노동자, 장애인과 미혼모 대표, 외국 출신 난민 부부 등 소외 계층 이웃들이 초청돼 불단에 꽃을 공양했다. 이웃 종교에서 천주교 김희중 대주교, 천도교 박남수 교령, 원불교 남궁성 교정원장 등이 참석한 것을 비롯, 국회 정각회 회장 정갑윤 의원, 새누리당 최경환 원내대표, 민주당 김한길 대표, 통합진보당 이정희 대표, 진보정의당 노회찬 공동대표, 민주당 전병헌 원내대표, 한명숙 전 국무총리, 정세균 의원, 박원순 서울시장, 청와대 불자회 회장 유민봉 수석, 모철민 청와대 교육문화수석, 조윤선 여성가족부 장관, 백승주 국방부 차관 등 5000여명이 참석했다.


