3일 경남 창원시는 시무식을 갖지 않았다. 시민대표 50여명을 초청, 이날 오전 10시 시청 시민홀에서 '새해 시정에 바란다'는 주제로 시민들과 다양한 의견을 주고받는 것으로 시무식을 대신했다. 시민들이 무엇을 원하고 있는지 등을 듣고, 이를 시정에 반영하기 위해 창원시 국장·과장 등 간부공무원 50여명 전원이 참석했다.



  
  

[부산·경남] 창원시, 이색 시무식 눈길… 시민의견 수렴이 업무시작   

 

시민들은 다양한 제안을 쏟아냈다. "창원시 공영자전거인 '누비자'가 중·고교생들로부터 많은 인기를 얻고 있다. 부모 명의로 가입해 이용하는 학생이 적지 않은 만큼 연령제한을 낮춰달라"(최이윤·42·주부), "인근 대형마트 입점으로 어려움을 겪고 있는 만큼 신마산시장 시설현대화를 지원해달라"(배말숙·51·신마상시장 상인), "택시기사 유니폼 구입비를 지원해달라"(박명규·55·개인택시 기사) 등의 요구가 이어졌다.

또 "인근 창원·마산복지관은 경로식당 단가가 1500원인 데 비해 진해노인종합복지관은 500원 비싼 2000원을 받고 있다. 이를 인하해달라"(배석춘·75·진해노인종합복지관 회원), "영어·중국어 등 다양한 언어로 시 홈페이지를 이용할 수 있게 해달라"(카캬얀 엘리자베스·36·필리핀 결혼이주여성) 등의 제안도 쏟아졌다.

박완수 창원시장과 간부 공무원들의 답변이 이어졌다. "'만 15세 이상'인 누비자 연령 제한을 이달 중순부터 '만 13세 이상'으로 하향 조정하겠다. 복지관 경로식당 단가가 지역별로 차이가 나지 않도록 빠른 시일 내 조정하겠다. 시 홈페이지는 현재 작업 중이다. 이달 말 영어·중국어·일본어 사이트가 오픈한다. 베트남어도 추후 개설할 예정이다. 신마산시장 시설현대화 등도 추후 예산을 확보, 시행될 수 있도록 최선을 다하겠다."

참석자들은 "창원시가 시민들과 함께하는 시정을 펼쳐달라"고 주문했다.

박완수 시장은 "2011년은 진정한 통합 원년이라고 생각한다"며 "시민에게 만족을 주고 감동을 주는 창조적인 시정(市政)을 펼쳐 나가겠다"고 다짐했다. 



