한국 남자와 결혼해 충북 지역에 살고 있는 외국 출신 이주여성들이 사회단체와 지방자치단체의 후원으로 친정부모와 감격의 만남을 갖는다.

바르게살기운동 충북협의회는 하노이 태생으로 보은군 내북면에 살고 있는 팜티리우(24)씨 등 도내 베트남 결혼이주여성 13명의 부모를 다음달 한국으로 초청한다. 협의회는 사회복지공동모금회 등의 후원으로 항공료를 포함한 초청비용 3600만원을 마련했으며 현재 초청에 필요한 절차를 밟고 있다.

이번 행사는 대부분의 이주여성들이 결혼 뒤 육아와 생계 문제로 고향에 가지 못하는 현실을 안타깝게 여긴 바르게살기협의회가 이들의 향수를 달래주기 위해 공동모금회 등에 친정부모 초청을 위한 후원을 끈질기게 요청한 끝에 성사됐다. 충북도와 12개 시·군에서 추천한 다문화가정을 지원대상으로 삼았다.



 

팜티리우씨의 어머니, 아버지를 포함한 26명의 베트남 부모들은 다음달 22일쯤 입국, 보름 가량 속리산 등 충북도내 주요 관광지를 관광하며 가족들과 오붓한 시간을 보낸다. 정우택 충북지사를 방문하고 닭 백숙, 돼지갈비 등 한국음식도 맛볼 예정이다. 

이와는 별도로 보은군은 지역으로 시집온 결혼이민자들의 친정나들이 비용을 지원한다.

군은 이달 말까지 관내로 시집온 지 6개월 이상된 결혼이민 주부들의 신청을 받아 다음달부터 고향방문 비용 마련에 나설 방침이다. 

군은 결혼이민 주부들이 자신 명의로 통장을 개설하고 매월 5만원씩 적립하면 같은 금액을 적립해줄 계획이다. 결혼이민자가 매달 5만원씩 적립할 경우 5년간 군비 지원액이 300만원에 달해 결과적으로 600만원의 목돈을 만들 수 있다.



