연합뉴스   
"나눔과 기부문화가 확산되도록 다양한 프로그램을 지속적으로 추진하겠습니다."

경남 진주시주민협의회 회장인 김종봉(42) 신부는 '참 고마운 가게'를 통해 '사랑 바이러스'를 확산시켜가고 있다. '참 고마운 가게'는 업소 주인 등이 매달 수익금의 일부를 어려운 이웃을 위해 내놓는 가게다. 재작년 1호점을 탄생시킨 이후 현재 총 114호점까지 늘어났다.

사회복지기관인 진주지역자활센터 관장인 김 신부는 2008년 진주지역 100여 사회복지단체와 힘을 모아 진주시주민협의회를 만들었다. '참 고마운 가게'는 이후 이들이 가장 의욕적으로 추진해온 사랑 나눔 프로젝트다.

처음에는 업주가 손님에게 음식이나 물건값을 100원 깎아주면 손님이 그 100원을 협의회에서 나눠준 돼지저금통에 넣고, 업주가 이를 모아 전달하는 방식으로 진행됐다. 그러다가 번거로움을 피하기 위해 최근에는 매월 수익금의 일정액을 기부하는 방식으로 변화시켰다.

이렇게 '참 고마운 가게'들이 지난해 내놓은 돈이 합쳐서 2000여만원. 올 1월 형편이 어려운 중·고등학생 23명과 이주민센터 등 3개 단체에 지원했다. 2008년에는 1500만원을 모아 역시 불우 이웃을 위한 의료비와 생활비 등으로 사용했다.

이들은 '참 고마운 가게'와 더불어 '하나 더 나눔'운동도 펴고 있다. 예컨대 안경점에서 안경을 무료로 맞춰 주고, 한의원에서는 보약을 지어 주는 등 현물로 이웃을 돕는 프로그램이다. 


