안산문예당, 모둠타악·연날리기·강강술래 펼쳐 

 
 
 
안산 문화예술의전당은 민족 최대의 명절인 설을 맞아 오는 2월 9일 야외무대에서 설맞이 축제 '얼쑤~ 2008' 행사를 개최한다. 이번 축제는 오후 3시30분부터 3시간여동안 행운충전, 건강충전, 열기충전의 세 마당으로 꾸며진다.

문예당측은 탈북한 새터민과 사할린 영주귀국 동포, 조선족 이주노동자 등 명절에도 고향을 찾지 못하는 사람들을 행사에 초청할 계획이다.

'행운충전' 마당은 국악 명인들이 계단광장에서 펼치는 무대다. 여성 타악그룹 '동천'이 시원한 모둠타악을 선보이고, 영화 '왕의 남자'에서 줄타기꾼으로 출연했던 안성 남사당의 권원태씨가 외줄 위에서 스릴 넘치는 묘기를 선사한다. '건강충전'에서는 연날리기, 팽이치기, 널뛰기 등 전통 세시풍속 놀이가 마련된다. 참가자들은 초대형 민속연 날리기를 통해 한 해의 건강과 행운을 빌 수 있고, 한복 등 각국의 전통의상을 입고 행사장을 찾은 시민들을 위해 포토제닉 수상자 3명을 선발해 푸짐한 상품도 줄 예정이다. 이날 축제는 해가 질 무렵에 시작되는 초대형 달집 태우기로 절정에 이른다. '열기충전' 참가자들은 대형 달집을 중심으로 손을 잡고 강강술래를 하며 액운을 쫓는 대동놀이를 펼치게 된다. 


