국내에 수입되는 쌀 중에 태국산이 요즘 인기라고 합니다. 태국 쌀은 작년에 3000t이 들어온 데 이어 올 들어 이미 1000t이 들어왔는데, 농수산물유통공사가 올해 7차례 실시한 공매(公賣)에서 모두 100% 낙찰률을 보였다는 것입니다. 

지난 7일 입찰에서도 50t이 모두 팔렸습니다. 중국 쌀이 공매에서 30% 정도밖에 팔리지 않은 것에 비하면 대단한 인기라고 할 수 있겠습니다.

값도 치솟고 있습니다. 작년엔 ㎏당 평균 500원 정도 하던 것이 요즘은 1000원에 낙찰되고 있다는 것입니다. 국내산(㎏당 1900원)이나 중국산(1300원)보다는 싸지만 1년 사이에 두 배로 껑충 뛰어올랐습니다.

태국 쌀의 인기 비결은 무엇일까요? 해답은 동남아시아 지역 출신의 이주노동자들에게 있었습니다. 

수입 쌀 공매 담당자 A씨는 “동남아시아 출신 이주노동자들이 주로 밀집해 있는 경기도 안산, 포천, 서울 구로공단 등에서 태국 쌀을 사러 온다”고 전했습니다. 양곡 유통업자 B씨는 “(동남아 노동자들의) 입맛에도 맞는 데다 고향 쌀로 밥을 지어 먹으면서 향수(鄕愁)를 달래는 것 같다”고 풀이했습니다. 그런데 태국 쌀은 찰기가 없어 낱알들이 서로 붙지 않는 것이 특징이라고 합니다.

국내엔 물론 중국 노동자도 많이 있습니다. 하지만 중국 쌀은 국내 쌀과 맛에 큰 차이가 없는 데다 수입 물량이 많고(올해 2만3015t 수입 예정) 작년 흉작으로 맛도 떨어져 태국 쌀에 비해 인기가 적다는 분석입니다.

중국이나 태국산 쌀이 들어오기 시작한 것은 2004년 WTO(세계무역기구)의 쌀 협상에 따른 것입니다. 시장 개방을 10년 유예하는 대신 식탁에 오르는 밥쌀도 국내에 들여오기로 합의한 것이죠.



