지난 6일 오후 외국인노동자 전용의원. 필리핀 노동자 유진노(43)씨가 퉁퉁 부은 다리를 끌고 힘겹게 걸어왔다. 허벅지부터 발목까지 양쪽 다리의 혈관이 튀어나와 조금만 건드려도 터질 것 같은 상태였다. 그는 3년 전 하지정맥류 수술을 받았으나 재발했다. 5분만 걸어도 다리가 붓고 오래 서있으면 통증이 심하다고 했다. 까마득한 수술비 때문에 억지로 참고 버티던 그는 외국인노동자만을 위한 병원이 생겼다는 말에 용기를 냈다. 

자원봉사를 나온 국립의료원 흉부외과 의사 유환국(41)씨는 “혈관이 약한 데다 너무 오랫동안 서서 작업하느라 쌓인 피로를 다리가 견뎌내지 못한 것”이라고 진단했다. 유씨는 유진노씨가 한 달 수입 90만원을 고스란히 필리핀 가족들에게 보내고 있다는 딱한 사정을 듣고 수술비 300만원은 받지 않기로 했다. 2시간에 걸친 수술이 성공적으로 끝나자 유진노씨는 의사의 손을 잡았다. 그는 눈물을 글썽이며 서툰 한국말로 “고맙습니다… 고맙습니다”만 되풀이했다. 

외국인노동자 전용의원이 지난달 22일 개원한 후 한 달이 지났다. 진료실이 있는 2층은 연일 환자들로 북새통을 이룬다. 하루 평균 70여명, 주말에는 120여명의 외국인노동자들이 이곳을 찾는다. 2층에서 시작된 줄이 계단을 따라 1층까지 내려가는 일도 다반사다. 특히 고단한 육체 노동으로 인한 요통, 근육통, 전신통증을 호소하는 환자들이 많다. 소화기 계통의 환자도 많고, 결핵 환자도 3명이나 됐다.

“왔다가 상담만 받고 그냥 가는 사람들도 많아요. 진료받고 가시라고 하면 ‘돈 없는데…’라며 말을 흐리죠.” 이완주 원장은 “저희 병원에서 해결하기 힘든 암 환자나 출산을 앞둔 여성, 위급 환자는 협력병원에 연계해 드린다”면서 “일단 이곳에 와서 상담을 받으면 협력병원에서 일반수가보다 싸게 치료받을 수 있다”고 말했다. 


 ▲ 다리골절 치료받은 중국동포 지난 20일 오후 다리 골절상을 입은 중국동포 김영숙씨가‘외국인노동자 전용의원’외과 진료실에서 치료를 받은 뒤 간호사의 부축을 받으며걸어 나오고 있다. 개원 한 달째를 맞은 이 병원은 진료를 기다리며 복도에 앉아 있는 외국인노동자 및 중국동포 환자들로 항상 북적거린다. 최순호기자 choish@chosun.com






국내 처음으로 외국인노동자를 위한 병원이 생긴 후, 도움의 손길도 꾸준히 이어지고 있다. 돈이 없어 보청기를 구입하지 못하는 외국인노동자들을 위해 보청기를 기증하겠다고 연락해온 후원자도 있고, 평생 모은 보석들을 모아 기증한 후원자도 있었다. 이선희 목사는 “익명의 후원자가 보석을 팔아서 병원에 보태라고 하면서 사파이어 반지, 자수정 목걸이와 브로치 등 20여가지나 되는 보석을 보내왔다”며 “돈으로 계산할 수 없는 너무 값진 것”이라고 말했다.

“통역, 의료 등 자원봉사를 통해 내가 가진 능력을 조금이라도 보태고 싶다”는 전화도 끊이지 않고 있다. 현재 자원봉사 의료진만 50명이 넘는다. 연세대 원주의과대학장을 역임한 김수용(62)씨는 직접 병원을 찾아와 “앞으로 남은 인생을 이 병원에서 봉사하면서 살고 싶다”며 “가리봉동 근처에 아파트를 얻어 부부가 같이 와서 봉사하겠다”는 뜻을 밝혔다.

방학을 이용해 자원봉사를 하고 있다는 김영대(30·조선대 의대 2년)씨는 “정신없이 환자들 사이를 뛰어다니다 보면 어느새 하루가 훌쩍 지나간다”며 “이 뜨거운 여름을 병원에서 보내고 나니 정말 뿌듯하다”고 했다.

