경기북부 지역 외국인근로자들의 복지 향상과 권익 보호를 담당할 ‘남양주시 외국인근로자 복지센터’가 23일 남양주시 화도읍 녹촌리에 문을 열었다. 경기도 지역에 외국인근로자 센터가 들어선 것은 이번이 처음. 대한성공회 남양주교회가 부지를 제공하고 남양주시가 20억원을 지원, 착공 1년만에 문을 연 복지센터는 지하 1층, 지상 4층 규모로 임금 및 노사관계 문제 해결을 위한 상담실과 휴식공간인 쉼터, 내과·치과 진료실, 체력 단련실, 컴퓨터 교육실 등을 갖췄다.

복지센터는 한국어 교육과 한국문화 체험활동 등 사회통합 프로그램과 컴퓨터 수리, 이·미용교실 등 귀국을 앞둔 외국인근로자들을 위한 프로그램도 운영할 예정이다. 문화적 이질감을 해소하기 위해 지역 주민들을 상대로 아시아 요리교실, 외국인근로자와 함께 하는 청소년 프로그램도 운영한다.

복지센터의 이영 신부는 “어려움 속에서 땀흘려 일하고 있는 외국인근로자들에게 늦었지만 ‘작은 쉼터’를 제공했다는 점에서 의미가 있다”며 “앞으로 우리 사회가 인종과 피부색을 뛰어넘어 이주노동자들을 이웃으로 껴안고 함께 나아갈 수 있도록 다양한 프로그램을 마련하겠다”고 밝혔다. 문의는 복지센터 ☎(031)594-5821

