시(市)·8개 대학 참여하는 '건강한 학교만들기'통해
'교육 대물림' 대응키로

 
 
 
'개천에서 용(龍) 나는' 일이 드물어졌다. 교육 혜택을 충분히 못 받은 빈곤층 청소년들이 꿈을 이루기 어려워졌다는 의미에서다. 이런 교육 불평등을 해소하기 위해 서울 8개 대학과 서울시가 '건강한 학교 만들기' 사업을 지난 15일 강북구 미양초등학교에서부터 시작했다.

건강한 학교 만들기는 각 대학이 개발·운영하는 전문 프로그램을 통해 교육적 배려 대상자들의 '교육 경쟁력'을 키워주는 사업이다. 대상은 기초생활수급자 자녀, 소년소녀가장, 탈북 이주민 자녀, 보훈대상자 자녀, 다문화가정 자녀, 조손·한부모·장애 가정 자녀 등 공교육 이외 교육혜택을 거의 못 받는 계층을 가리킨다. 

이민경 서울시 대학협력팀장은 "계층 간 소득 격차, 교육비 격차, 학업 성취도 격차가 심해지고, 빈곤층이 교육·문화 등 사회 각 분야에서 배제되는 상황에 대응하기 위해 이 사업을 계획했다"고 밝혔다. 


 
이 사업엔 시가 4억원을 지원하고 서울교대·연세대·동국대·서울산업대·명지대·국민대·건국대·숙명여대 등 8개 대학이 참여하며, 1400여명이 혜택을 받게 된다. 시는 대학이 보유한 인적·물적 자원을 최대한 활용하고, 교육대상자 선별방식과 교육기간을 대학 재량에 맡기겠다고 밝혔다. 시는 연말까지 사업을 시범 운영해 해마다 규모를 확대할 계획이다.

◆성적향상보다 특기 살리기

부의 대물림이 곧 교육의 대물림을 의미하는 경우가 많다. 2008년 통계청 조사에 따르면, 최근 5년간 교육비 증가율과 지난해 상반기 월평균 교육비 지출은 상위 소득 10%의 경우 각각 46.3％, 58만192원이었지만, 하위소득 10%의 경우 각각 16.9%, 7만4193원이었다. 두 집단 간 월평균 교육비 격차가 8배나 된다.

비용만이 아니라, 교육 환경 차이도 크다. 교육적 배려 대상자에게는 자신을 이끌어 줄 사람이나 역할모델이 없어 진로 설정을 제대로 못 하고 방황하는 경우가 많다. 그래서 빈곤층뿐만 아니라 조손 가정, 탈북 이주민 자녀까지 교육적 배려 대상자에 포함시켰다고 시는 설명했다.

건강한 학교 만들기에는 영어·수학 같이 교과목을 지도하는 프로그램이 없다. 서울교대에서 하는 수학·과학 분야 '초등영재교육'을 제외하고는 성적이나 시험과 별로 상관없어 보이는 프로그램이 대부분이다. 

8개 대학 프로그램 중 4개가 멘토링(경험과 지식이 풍부한 사람이 구성원을 1대1 전담 지도·조언하는 것) 프로그램을 운영한다. 제대로 된 교육환경을 제공받지 못하는 교육적 배려 대상자들에게 당장 성적을 올리는 것보다 특기·적성을 찾게 하고, 공부하는 방법과 재미를 느끼게 한다는 것이 이 사업의 주된 목적이기 때문이다. 물고기를 잡아주지 않고, 물고기 낚는 법을 알려주겠다는 것이다.

명지대의 경우 탈북이주민·다문화가정 청소년들을 대상으로 하는 'YES(Youth Enrichment Sports)리그와 학교적응 활동' 프로그램을 마련했다. 동국대는 중구 지역 학생 700명을 대상으로 진로교육과 리더십 교육 등을 하는 '사제동행 멘토 프로그램'을, 국민대는 성북·도봉·강북·노원구 내 학생 200명을 대상으로 '청소년 리더십 교육 프로젝트'를 운영한다. 숙명여대는 위탁·조손 가정 중학생 40명을 위한 진로탐색 프로그램을 개발했다.

◆건국대, '文解力 개발' 주력

창의적·전문적 프로그램으로 학교 경쟁력과 특성을 살리려는 대학들도 눈에 띈다. 건국대는 교육적 배려 대상자의 문해력(文解力) 신장을 위한 '문학 치료 프로그램'을 개발했다. 문해력 문제는 학생들의 사회·경제적 배경이나 가정환경과 관련이 높기 때문이다. 이들이 처한 열악한 환경 때문에 자신감·자존감이 결여돼 의사소통 전반에 문제가 생길 수 있다는 것이다.

이 프로그램은 설화(說話)를 이용해 심리치료와 문해력 교육을 한다. 설화는 오랜 세월을 통해 입증된 건강한 서사문학으로, 읽기·쓰기·공연에 응용된다. 건국대 문학 치료 프로그램은 중랑·광진·송파 소재 종합사회복지관 학생 40~50명을 대상으로 할 예정이다.

연세대는 마포구 내 중학생 160여명을 대상으로 대안 학습 공간을 만드는 '사이 프로젝트'를 운영한다. 사회문제·문화현상을 소재로 글 쓰고 토론하는 것은 물론, '동화 다시 쓰기' '논리력 향상 게임'을 통해 인문학적 사고와 상상력을 키워주는 수업을 마련했다. 

'문제아'로 불리며 학교생활에 적응하지 못하는 청소년을 대상으로 한 자서전 쓰기 교실, 다큐멘터리 영화 제작 교실, 생태경제 교실 등 학생들의 적성과 감수성을 깨울 수 있는 프로그램을 마련하고 있다.

서울산업대는 노원·강북·도봉구 초등·중학교 학생 120~180명을 대상으로 해 운동과 식습관을 연계시킨 건강 교육을 펼친다.



