"군수님 그동안 한글학교을(를) 위하여 마니(많이) 협조을(를) 하여주셔서 감사함(합)니다."

강진군이 전국 처음 60세 이상 어머니들과 이주여성을 대상으로 운영 중인 '찾아가는 여성농민 한글학교' 수강생이 최근 열린 전시회에 내놓은 글 한 구절이다.

강진군 농업기술센터에서 지난 18~20일 열린 전시회에서는 '한글교실' 수강생들이 쓴 글과 그림 등 200여 점이 선보였고, 주민 등 500여 명이 관람했다.



 
강진군은 어린 시절 어려운 가정형편으로 배움의 기회를 잃은 여성들을 위해 올 1월부터 '찾아가는 여성농민 한글학교 운영위원회'와 함께 한글학교를 운영해왔다.

군은 당초 수강 인원을 200여 명으로 예상했으나, 18개 마을에서 350여 명이 수강을 신청해 매주 마을회관 등에서 300여 명 이상이 수업에 참여하는 등 면학열기가 뜨겁다.

인삼 주산지인 도암면 만년마을 여성들은 한글학교가 열리는 화·목요일이면 농사일도 제쳐두고 마을회관에 모여든다. 군동면 덕천마을도 매주 30여 명이 한글과 수학·동요 등을 배우고 있다. 한글교실은 1년 과정으로 운영되며, 교사 6명이 가르친다.

강광석(40) 한글학교 교장은 "강진군·농민회가 손잡고 한글학교를 지속적으로 운영, 어머니들의 배움에 대한 열망을 풀어드리고 노년을 행복하게 맞을 수 있도록 도울 계획"이라고 말했다.

  


