구치소·태안·쪽방촌으로… 천주교·개신교 성탄 예배 

   
성탄절을 앞둔 천주교와 개신교계의 올해 키워드는 '섬김'과 '나눔'이다. 천주교의 경우 서울 명동성당에서 24일 자정과 25일 성탄미사를 드리고 개신교계도 각 교회별로 성탄예배를 드리는 것은 물론, 연말이 더 추운 소외되고 어려운 이웃을 찾아가 성탄 미사와 예배를 드린다.

◆천주교 서울대교구 한마음한몸운동본부=크리스마스 이브인 24일 오후 8시 명동 가톨릭회관 앞 주차장에서 〈2008 이웃과 함께하는 따뜻한 성탄축제―허그 지저스 허그 네이버스(Hug Jesus, Hug Neighbors)〉를 연다. '나무자전거' 'PBC소년소녀합창단' '유빌라테' '마니피캇 어린이합창단' 등이 출연한다. 무대 밖에서는 국내외의 어려운 이웃의 모습을 담은 사진전과 모금행사가 열린다.

◆천주교 서울대교구 사회사목부=이미 16일부터 영등포교도소와 서울구치소 등에서 재소자들과 함께 성탄맞이 행사를 열고 있다. 성동구치소(18일 오후 2시) 영등포구치소(23일 오후 2시) 서울구치소(24일 오후2시)에서 성탄미사를 열고 베트남(21일 낮 12시) 필리핀(25일 오후 1시 30분) 남미(28일 오전 11시) 중국(28일 오전 11시) 등 이주민과 함께하는 성탄행사를 연다. 또 행려인 성탄미사(24일 오전 11시) 가톨릭시각장애인성탄미사(24일 오후7시) 〈집 없는 가난한 이들과 함께하는 성탄미사〉(25일 오전 11시)가 열린다.

  
  

지난해 천주교 서울대교구 한마음한몸운동본부가 여의도 성모병원에서 가진‘산타가 되어 주세요’행사. /천주교 서울대교구 제공   

 지난해 천주교 서울대교구 한마음한몸운동본부가 여의도 성모병원에서 가진‘산타가 되어 주세요’행사. /천주교 서울대교구 제공  

◆한국교회봉사단=24일 오전 11시부터 전국 23곳에서 동시에 어려운 이웃들과 함께 하는 성탄예배를 갖는다. 노숙인과 쪽방촌 주민들을 위해 서울역 청량리역 영등포역 부산역 대구역 대전역 수원역 안양역 등 8곳에서 방한복과 속옷, 내의, 양말, 장갑 등 겨울용품과 식사를 제공한다. 또 봉사단이 올 한 해 복구에 지원을 아끼지 않았던 충남 태안 기름유출 피해 주민들을 위해 24일 오전 11시부터 모항·만리포·의항·학암포·신두교회 등 태안지역 15개 교회에서 마을 단위로 잔치를 열어 110kg짜리 돼지 15마리를 잡는다. 서울 청량리 신답초등학교 앞 이면도로에서 열리는 예배에는 최일도 목사(다일공동체)의 인도로 오정현(사랑의교회·한국교회봉사단 단장) 손인웅(덕수교회·한국기독교사회복지협의회 대표회장) 김삼환(명성교회·한국교회봉사단 대표) 권오성(한국기독교교회협의회) 최희범(한기총) 목사 등 범교단적 인사들이 참석한다. (02)708-0119



  
  

다일공동체가 서울 청량리역 부근 신답초등학교 이면도로에서 노숙인 등을 위해 열었던 성탄예배. 조선일보 DB   

 다일공동체가 서울 청량리역 부근 신답초등학교 이면도로에서 노숙인 등을 위해 열었던 성탄예배. 조선일보 DB  

◆한국기독교목회자협의회(한목협)=20일 오후 3시 서울 영등포구 도림교회 사회봉사관에서 〈2008 소외된 이웃과 함께하는 성탄예배와 나눔행사〉를 갖는다. 올해로 11회째인 성탄행사이다. 구로구 지역의 다문화가정 200가정을 초대해 성탄선물을 증정한다. 선물은 한목협 소속 회원교회의 성탄헌금 총액의 10%씩을 모아 마련했다. (02)586-8617 

◆한국기독교연합봉사단=18일 오전 10시30분부터 뉴코아 아울렛 강남점에서 〈기쁜 성탄 행복한 장보기〉행사를 연다. 교회나 개인이 어려운 이웃을 추천하고 행사당일 한 가정당 10만원 한도에서 선물을 구입하면 봉사단에서 비용의 50%를 대신 부담하는 방식으로 이웃들에게 성탄 선물을 전달하는 행사이다. (02)936-8295



