●법무법인 한승은 한승가정상담연구소를 통해 무료 가정상담과 연구활동을 벌이고 있다. 이혼단계에 이르기 전에 심리검사와 상담을 통해 부부관계를 회복하도록 도와주고 법률상담도 하고 있다. 이혼 부부에게는 자립에 필요한 조언을 해주고 있다. 

●법무법인 지성은 소아백혈병 재단과 한국복지재단에 기금을 출연하고, 연말에는 가정 형편이 어려운 청소년들에게 장학금을 전달해오고 있다. 한국노총 자동차연맹 및 택시노련과 협조해서 수도권 지역 버스·택시 기사가 교통사고로 구속될 경우 무료 변론 활동을 하고 있다. 

●법무법인 충정은 결식아동 및 소년소녀가장 돕기 성금지원, 지방자치단체가 제공하는 무료 법률상담활동 등에 참여해왔고, 아름다운재단의 공익변호사그룹인 ‘공감’에 대한 지원을 하고 있다. 또 전년도 총수익의 일정 비율 금액을 다음해 공익활동 예산으로 책정하고 있다.

●법무법인 대륙은 노인요양원, 소년소녀가장, 가난한 미술화가 등을 정기적으로 돕고 있으며, 법무법인 KCL은 김용직 변호사가 한국자폐인사랑협회 회장을 맡아 참여하고 있다.

●법무법인 지평은 사랑의 연탄 나눔 행사, 중증장애인 시설 봉사활동을 해오고 있다.

●법무법인 정평은 민주사회를 위한 변호사 모임에 참여해 인권신장·재외동포 권익보호 활동을 하고 있으며, 법무법인 서정은 성동구 노인종합복지관에 무료법률 상담을 한다. 

●법무법인 아주는 외국인노동자들을 상대로 무료법률 상담을 하고, 소년원 청소년의 재판 때 무료변론 봉사를 하고 있다. 


