전북 제1회 이주여성대상 시상

   
17년 전 일본 시바현에서 전북 장수군 천천면으로 시집 온 이나마리 요시에씨는 지난해 교통사고로 남편을 떠나 보냈다. 더욱 힘겨워진 살림에 가장이 되어 세 자녀를 기르면서 팔다리를 제대로 쓰지 못하는 80대 시어머니를 정성으로 수발한다. 시아버지와 장애인인 시동생도 소리 없이 돌본다. 그러면서도 밝은 웃음과 부지런함을 잃지 않아 온 마을 노인들이 "이런 며느리는 한국에서 찾을 수 없다"고 칭찬한다.

남원시 인월면의 아농잔타노씨도 날마다 빠듯한 일과다. 다섯 자녀를 학교에 보내고 남편과 인근 작은 공장에 나가 맞벌이하면서 노환의 시어머니 손을 잡고 10년째 남원 도심 병원을 찾는다. 결혼 생활 14년 동안 모국인 태국을 한 번밖에 다녀오지 못했다. 그럼에도 어느 집보다도 화목한 가정을 일궈 마을 주민들의 부러움을 산다.


  
  

[호남] '이방의 역경' 맞선 세 여성 고국 나들이   

 
정읍시 태인면 김영희씨는 올 가을에도 100여 화분의 국화를 마당에 기르고 있다. 고마운 이웃에 전하고 면 소재지 곳곳을 밝게 단장하기 위해서다. 그는 마을 부녀회장으로 일하면서 정읍경찰서 중국어 통역요원도 맡고 있다. 중국 선양에서 이주노동자로 건너왔다가 18년 전 남편을 만났다고 한다. 결혼 4년 만에 병을 얻어 거동이 불편해진 남편을 돌보며 더 어려운 처지의 이주여성 권익 보호에도 앞장서고 있다.

이들 세 여성이 고국 나들이에 나선다. 지난 19일 전북도와 사단법인 전북내사랑꿈나무(대표·임규래), 전주동조라이온스클럽(대표·한웅)이 제정한 제1회 다문화가정 이주여성 대상을 받았다. 전북내사랑꿈나무 박병익 사무총장은 "수상자 선정을 위해 집을 찾아 마주친 이 분들의 꿋꿋한 삶의 모습에서 가슴 찡한 감동을 안고 돌아왔다"며 "많은 결혼이주여성들에게 꿈과 희망의 귀감이 되면 좋겠다"고 말했다. 



