지난달 20일 오후 서울 창신동 ‘ 이주여성인권센터 ’(02-3672-8988) 모성보호팀 사무실. 자원봉사자 최영옥(51·서울 송파구 가락동)씨가 방글라데시인 부부와 사무실로 들어섰다. 병원서 막 퇴원한 샤하나드(21)씨 품에는 생후 5일 된 아들 마수드가 잠들어 있었다. 남편 마몬(33)씨는 1년 전 한국에 와 경기도 하남의 한 플라스틱 부품공장에서 매월 80여만원의 월급을 받으며 일했으나, 지금은 그나마 일자리가 끊겨 불법체류자 신분이다.

두 달 전 최씨가 처음 만났을 때 이들은 단속을 피해 경기도 하남시의 한 공장에 숨어 있었다. 방문을 열자 곰팡이 냄새가 진동했다. 전깃불이 새 나가지 않도록 창문과 형광등에 신문지를 덧붙여 환기가 안 됐던 것. “사람이 살지 않는 집처럼 보이려고 밖에서 문을 잠가 동료들이 열어주어야만 나올 수 있었어요. 임신 8개월 된 임신부가 화장실도 마음대로 가지 못하고 숨어 지낸 거죠.”

최씨는 얇은 반팔의 방글라데시 전통 의상을 걸치고 추운 방에서 떨고 있는 샤하나드씨에게 따뜻한 내복 한 벌을 구해 입혔다. 한국 기후에 익숙하지 않은 외국인노동자 산모들이 추운 방에서 혼자 지내다가 허리 디스크나 부인병에 걸리는 것을 여러 차례 보아왔기 때문.

최씨가 샤하나드씨를 데리고 처음 산부인과 검사를 했을 때 영양실조·빈혈·운동부족과 단속에 대한 불안까지 더해 건강이 좋지 않았다. 이 때문에 산모는 제왕절개 수술을 해야만 했다. 샤하나드씨는 이주여성인권센터 2층 쉼터에서 한 달간 산후조리를 할 예정이다. 남편 혼자 집으로 돌아가야 한다는 말에 샤하나드씨는 아기를 안은 채 눈물을 뚝뚝 흘렸다.

지난달 26일 오후 서울 보문동 ‘베들레헴 아가방’. 다세대 주택 1층 거실과 방 4개에는 미끄럼틀, 보행기, 기저귀, 분유 등 아기들 살림살이로 가득했다.


  






아가방은 한국인 남성과 결혼한 필리핀, 스리랑카 등 동남아 출신 여성노동자들이 가정 폭력과 불화 때문에 집을 나와 맡긴 아기들을 돌봐주는 곳. 지난해 8월 천주교 서울대교구 노동사목위원회가 외국인노동자 자녀들을 위해 아가방을 열었다. 그동안 아가방을 거쳐 간 아기들은 모두 20명. 거처가 불안정한 엄마를 따라 아기들도 ‘떠돌이 생활’을 한다.

책임자는 47년째 한국에서 어려운 이웃을 위해 봉사해온 미켈라 산티아고(71·필리핀) 수녀. “이곳에는 ‘슬픈 역사’가 있는 아이들이 살아요.” 한국인 남편의 폭력이나 알코올중독, 남편과의 가정 불화를 견디다 못해 집을 나온 외국인 엄마들이 아가방을 찾는다. 미켈라 수녀는 “부모 때문에 이미 마음의 상처를 입은 아이들이라 아가방 생활에 낯설어하다가도 곧장 적응을 한다”고 했다. “한 남자 아기는 처음 며칠간 구석에 쪼그리고 앉아 밖으로 나오지 않았어요. 생후 3개월 때부터 술 취한 아빠한테 맞았다고 하더군요. 1주일쯤 지나자 밥도 잘 먹고 친구들과 신나게 뛰놀았어요.”

“우리 아이들은 하루에 하나씩 재주가 늘어요.” 한국인 보모 박은주(38)씨가 ‘고맙습니다, 해봐’라고 하자, 미나(필리핀·한국 혼혈·여·2)는 고개를 꾸벅 숙여 인사했다. 까만 곱슬머리가 귀를 덮은 미나는 잘 놀다가도 엄마를 찾으며 토라진다. 수녀와 자원봉사자들이 달래주면 눈물 맺힌 두 눈에 웃음이 번진다. 옆에서 젖병을 물고 있던 틴틴(필리핀·2)도 ‘참 잘했어요’ ‘빠이빠이’를 하자, 박수를 치거나 손을 흔드는 재롱을 피웠다.

아가방에 애를 맡긴 엄마들은 당장 돈도, 지낼 곳도 없어 공장에서 야근과 철야근무를 마다하지 않는다. 그래서 걸음마를 배우고 ‘엄마’를 부르는 아기가 보고 싶어 밤 12시에 문을 두드리는 엄마들도 많다. 새벽에 2~3시간 동안 잠든 아기를 안아주고 일터로 돌아가는 엄마를 보며, 아가방 자원봉사자들은 마음이 아프다고 말한다.

이 아가방에 오려고 대기 중인 아기들만 50명이 넘는다. 그래서 2004년 베들레헴 아가방의 소망은 지금보다 넓은 집으로 이사해 더 많은 아기들을 받는 것이다. 통계청에 따르면, 한국인 남성과 결혼한 외국여성은 99년 5775명, 2000년 7304명, 2001년 1만6명, 2002년 1만1017명으로 증가추세를 보이고 있다.

