27일 오전 서울 명동성당엔 형형색색 전통의상 차림의 여성들이 모여들었다. 이날부터 31일까지 서울에서 열리는 〈세계가톨릭여성연합회(WUCWO) 아시아·태평양지역 총회〉에 참석하기 위해 아·태지역 10개국과 미국, 영국에서 온 가톨릭 여성 대표 60여명과 한국의 여성 신자들이었다. 

2010년이면 창립 100주년을 맞는 WUCWO는 교황청이 인준한 유일한 가톨릭 평신도 여성 단체이다. 4년마다 세계 총회를 열고, 그 사이에는 역시 4년마다 각 대륙·지역별 총회를 여는데 〈WUCWO 아·태 총회〉가 한국에서 열리는 것은 이번이 처음이다. 현재 아태 지역 회장인 오덕주(74)씨가 총회를 한국에 유치한 것이다. 이날 개막식에서 교황 베네딕토 16세는 교황대사 파딜랴 대주교가 대신 읽은 메시지를 통해 "평화를 일구는 것은 그리스도를 따르는 이들의 소명"이라며 "평화는 주님의 선물이지만 동시에 책임이며 도전이기도 합니다"라고 말했다. 


   

오 회장은 "6·25 직후엔 우리나라가 아시아 태평양지역 국가들로부터 원조를 받았는데 이제는 우리가 어려운 나라들을 도울 차례"라고 말했다. 〈평화를 일구는 여성들―신앙과 행동 안에 일치되어〉를 주제로 열리는 올해 총회는 31일까지 강연회와 그룹 토의, 절두산 성지와 오두산 전망대, 참회와 속죄의 성당 방문 등의 일정으로 진행된다. 총회 기간 중에는 여성들의 인권, 교육 문제와 여성에 대한 폭력문제 등이 다뤄지며 아시아 공통의 문제가 된 이주민 문제 등에 대한 토론과 사례 발표가 있을 예정이다. 또 서울 혜화동에서 외국인노동자를 상대로 무료 진료를 하는 '라파엘 클리닉'을 열어 온 서울대 의대 안규리 교수 등의 사례 발표도 있다. 

총회 후에는 피지, 필리핀, 인도, 인도네시아 등의 어려운 여성들을 위한 시설 마련과 교육 훈련을 위한 〈2009 여성 프로젝트(Project Women 2009)〉 지원을 위한 종자돈을 마련해 나눌 예정이다. 오 회장은 "지구촌 시대에 이웃이 가난한 것은 내 문제라는 생각으로 기쁨을 나누고 이웃을 기쁘게 하는 일에 가톨릭 여성들이 나설 것"이라고 말했다. 




