국민건강보험공단 고객센터는 모든 국민을 고객으로 하는 공단의 특성에 따라 누구나 쉽고 편리하게 다양한 건강보험 혜택을 누릴 수 있도록 돕는 상담 서비스에 초점을 두고 업무를 추진한다. 이곳에서는 다문화가정을 위한 영어상담, 청각장애인을 위한 영상수화상담, 독거노인에게 안부전화를 하는 건강드림콜 서비스 등 소외 계층을 위한 서비스 개선에도 힘쓰고 있다.



 
 국민건강보험공단 고객센터는 누구나 쉽고 편하게 건강보험 혜택을 누릴 수 있도록 돕는 상담 서비스를 제공한다. / 국민건강보험공단 제공 국민건강보험공단 고객센터는 전화 상담이 폭주해 민원 불편이 발생하는 것을 예방하기 위해 고객의 전화 상담을 전사적으로 처리하는 응대 전략을 마련해 실시하고 있다. 지사에서 전화를 받을 수 없는 상황이 발생할 경우 국민건강보험공단 고객센터로 곧바로 연결되어 상담할 수 있는 '지사 호 전환(call transfer) 시스템'이 대표적인 예다. 고객 불편을 최소화하기 위해 노력하고 있는 국민건강보험공단 고객센터는 ARS 서비스를 이용하는 고객들이 보다 쉽고 편리하게 상담받을 수 있도록 안내 문구와 순서 등을 지속적으로 개선하고 있다. 또한 고객이 전화를 걸었을 때 상담사 대기 비율이 10% 이상인 경우 오래 기다린 사람이나 여러 번 전화한 사람이 먼저 연결될 수 있도록 연결 순위를 탄력적으로 조정하고 있다. 또한 체계적인 지식관리 시스템을 운영해 표준화된 상담 서비스를 제공하고 있으며, 모니터링 전문팀을 만들어 상담사의 업무 관련 지식과 상담기술 등을 평가하고 취약 분야에 대한 맞춤형 교육을 실시하고 있다.
