노동절인 1일, 서울 송파구 잠실종합운동장 주변은 축제의 한마당이었다. 과거 폭력시위로 얼룩지곤 했던 노동절의 모습을 이곳에서만큼은 찾아볼 수 없었다.

주경기장 내부에 설치된 30여개 부스에선 어린이 안전모와 간식용 샌드위치 등을 나눠줬고, 축구 골대 뒤편에 풍선으로 만들어진 대형 놀이터에서 수백명의 아이들이 5월의 햇살을 즐겼다.

이날 오전 잠실 주경기장에선 한국노총과 손기정기념재단이 공동 주최하고 조선일보사가 후원한 '국민과 함께! 경제위기 극복을 위한 노동절 마라톤대회'가 성대하게 열렸다. 4회째인 이날 대회엔 마라톤을 즐기는 일반인부터 한국노총 조합원, 그리고 주최측이 초청한 외국인노동자 등 2만여명이 한데 어우러져 '노동절 축제'를 즐겼다.

조카 다현(여·4)이와 함께 온 노은채(28)씨는 "한국노총 조합원이라 2006년 1회 대회 때부터 매년 오는데, 갈수록 더 행사가 풍성해지고 볼거리도 많아지는 것 같다"며 "아이들을 위한 거대한 놀이터가 됐다"고 말했다.

마라톤 대회엔 직장 단위 참가자들도 많았다. 20여명의 사내 마라톤 동호회가 함께 참가한 메트로버스의 최남기(47)씨는 "회사 차원에서 마라톤 참가단을 모집해 함께 뛰었다"며 "코스가 무난해서 초보자들에게도 좋았다"고 말했다.

외국인노동자들도 모처럼 한국인들과 어울리는 시간이었다. 경기도 안산에서 동료 80명과 함께 버스 2대를 대절해 참가한 스리랑카 출신 세라 싱하(33)씨는 "한국에서도 노동절 행사를 함께할 수 있어 고맙게 생각한다"고 말했다.

주한 외교사절 가운데 유일하게 참석한 아시타 페레라 주한스리랑카 대사는 "노동절마라톤을 통해 한국에서도 '노동절 축제(Mayday festival)' 문화가 생긴 것 같다"고 말했다.

마라톤 동호인들은 5·10㎞와 하프코스로 나눠진 마라톤 코스를 높이 평가했다. 자신의 99번째 마라톤인 이날 대회에서 하프코스를 완주한 송상섭(51·경기도 분당)씨는 "날씨가 약간 더웠지만 교각 사이로 그늘이 지고 한강 바람이 시원하게 불어와 기록을 2~3분 앞당겼다"고 말했다.

마라톤대회가 진행되는 동안 가수 장윤정·이선희씨 등이 공연을 갖고 객석을 뜨겁게 달궜고, 일반인들도 무대 위로 올라가 제기차기 등을 통해 풍성한 경품을 챙겼다.

개회식에는 홍준표 한나라당 원내대표, 원혜영 민주당 원내대표, 추미애 국회 환경노동위원장, 오세훈 서울시장, 정종수 노동부 차관, 손경식 대한상의회장, 정병철 전경련 상근부회장, 김문순 조선일보 발행인 등이 참석했다.



