"이게 옛날 조선시대 '보쌈결혼'입니다. 바로 한국판 '신부 납치'라고 할 수 있죠."

아시아·아프리카에서 온 학생들 눈이 똥그래졌다. 앞쪽 대형 스크린에는 드라마 '추노'의 한 장면이 떠 있다.

7일 숙명여대 백주년기념관에서 열린 '아시아·아프리카 차세대 여성 지도자 포럼'. 발표자인 한국 학생이 유창한 영어로 설명을 이어갔다. 알록달록 다양한 국기가 놓인 테이블엔 3개월 전부터 팀워크를 맞춰온 숙명여대 학부생, 박사과정 재학생 21명과 11개국 대표 11명이 함께 자리했다.

'신부 납치' 장면에 다들 흥미롭다는 표정이었다. 발표 주제는 키르기스스탄 학생인 자나가 제안한 것. 그곳에도 일부 지역에 남아 있는 풍습이다. 마음에 드는 여성이나 청혼을 거절한 여성을 납치하면 혼인한 것으로 인정해주는 제도다. 비자 문제로 직접 참석하지 못한 자나는 "우리 친척 중에도 신부 납치를 당해 결혼한 사람이 있다"며 "이 문제를 꼭 다른 나라 친구들과 얘기해 보고 싶었다"며 토론 주제로 제안했다.

대주제인 '아시아 여성의 지위'와 '아프리카 문화·법·사회·가정·교육 속의 여성' 아래, 그밖에도 '이주여성 결혼 문제' '학교 중퇴 문제' 등 발표 내용은 다양했다. '비제도권 교육의 활성화', '성역할에 대한 고정관념'…. 나라마다 형편이나 구체적 현안은 달랐지만 공동의 책임과 연대의식에 있어서는 한마음이었다.



  
  

7일 숙명여대에서 개막된 아시아·아프리카 여성 국제 콘퍼런스와 병행해서 열린‘차세대 여성 지도자 포럼’에 참석한 12개국 학생 대표와 방청객들이 발표 내용에 귀를 기울이고 있다. /이진한 기자 magnum91@chosun.com   

 7일 숙명여대에서 개막된 아시아·아프리카 여성 국제 콘퍼런스와 병행해서 열린‘차세대 여성 지도자 포럼’에 참석한 12개국 학생 대표와 방청객들이 발표 내용에 귀를 기울이고 있다. /이진한 기자 magnum91@chosun.com   
이날 발표에는 아시아(중국·캄보디아·베트남·파키스탄·키르기스스탄·필리핀)와 아프리카(탄자니아·세네갈·부르키나파소·우간다) 국가별로 나눠 총 10개팀이 참여했다. 각 팀은 숙명여대 학생과 외국 학생 3~4명으로 구성됐다.

지난 5월 선발된 한국 학생들은 여름방학 내내 각국의 정치·경제·사회·문화에 대해 배웠다. 그다음 '여성의 지위'와 관련된 연구 주제를 정해 보고서를 써야 했다. 서로 사는 곳도, 언어도 달라 처음엔 애를 먹었다. 거리를 좁혀준 것은 페이스북과 이메일.

영문학 전공 대학원생 김여진(22)씨는 "공동 보고서를 쓰는 과정에서 연대감이 절로 높아지는 걸 느낄 수 있었다"며 "팀 동료였던 캄보디아의 다빈이 앞으로 자기 나라의 여성문제 해결을 위해 큰 역할을 하겠다고 해 감동했다"고 했다.

여성이라는 공통 주제 외에 한류도 한몫했다. 숙명여대 박현신(34·식품영양학과 박사과정)씨는 "베트남 학생들이 우리나라 아이돌 가수인 슈퍼주니어에 열광하고, 한영실 총장이 출연한 TV 프로그램을 봤다고 하더라"며 "처음엔 이메일로만 주고받다 보니 서먹하기도 했는데, 한류 덕분에 금세 친해졌다"고 했다.



