고양시, 단계별 수업 마련

 
 
 
결혼 이민 여성들의 한국어 교육 문제가 시급해지고 있는 가운데, 고양시가 무료 '한국어 교육 지원'을 시작한다. 

시는 덕양구 화정동 건강가정지원센터(031-961-4041)와 일산서구 주엽동 문촌9사회복지관(031-917-0202) 두 곳을 교육기관으로 지정하고, 한글 교육을 받고자 하는 결혼 이민 여성을 모집 중이다. 교육은 일주일에 두 번 진행되며, 한국어 첫걸음, 초급, 중급반 등 3가지 과정 중 자신에게 맞는 과정을 선택하면 된다. 기관마다 가족 상담이나 요리 교실, 한국문화체험 등 맞춤 프로그램도 운영한다.

직접 결혼 이민 여성을 가르칠 수 있는 '한국어보조강사양성교육' 프로그램도 올해 처음 시작한다. 시는 경희대학교와 협약을 체결, 4월 29일부터 6월 19일까지, 하루 3시간 16주 동안 교육을 진행한다. 교육과정을 이수하면 한국어교육을 실시하는 기관에서 강사로 활동하게 된다. 고양시청 가족여성팀 조미영씨는 "한국어보조강사교육의 전체 정원 40명 중 40%는 한국어가 가능한 결혼이주여성을 뽑을 것"이라며 "같은 나라, 같은 언어를 사용하는 여성이 한글을 가르치면 마음도 안정되고, 교육 효과도 더 클 것으로 기대한다"고 말했다. 보조강사교육 신청은 오는 20일까지. ☎031)961-3498



