수원시 17일 '다문화축제'

 
 
 

수원시가 오는 17일 인계동 제1야외음악당에서 제2회 다문화 한가족 축제를 개최한다.

축제는 크게 식전공연행사·세계인의 날 기념식·한국문화경시대회·외국인장기자랑·세계 민속공연으로 이뤄지며 야외 잔디밭 50여개의 행사부스에서는 한국전통문화체험과 세계문화체험, 나눔장터 등 다양한 체험부스와 이·미용서비스, 상담활동을 펼칠 계획이다.

또 기념식 직후에 펼쳐지는 '다문화비빔밥 비비기'를 통해 수원 시민과 외국인 주민이 어울려 조화로운 다문화사회를 상징하는 행사를 가질 계획이며 비비기 시연은 김용서 수원시장과 외국인 대표가 함께 참여할 예정이다.

수원시 측은 다문화가정을 위해 '고향에 전화하기' 프로그램을 신설했으며 경품으로 고국 왕복 여행권도 준비했다.

이번 행사엔 수원시외국인복지센터 이외에도 수원시다문화가족지원센터, 수원YWCA, 수원시출입국관리사무소, 수원남부경찰서, 수원종합고용지원센터, 아주대학교 국제대학원, 이주민 긴급 지원센터 등 많은 기관이 참여한다. 또 외국인교민회가 다문화친교사절단과 함께 국가별 다양한 문화를 소개할 예정이다.



