농협중앙회대전지역본부


   
농협중앙회 대전지역본부(본부장 한용석)는 사회공헌도 은행권 1위인 'NH농협' 위상에 걸맞는 지역사회 공헌 활동과 지역 농업 활성화에 힘을 쏟고 있다. 올해를 '국민행복시대를 열어가는 대전농협'을 슬로건으로 내걸고 소비자·고객의 행복 채우기 등을 중점 추진 중이다.

농협 대전본부는 우선 침체된 대전지역 원도심을 활성화시키기 위해 매주 화요일 옛 충남도청 앞마당에서 '화요 농축산물 직거래장터'를 운영 중이다. 지역 농민들이 직접 가꾼 각종 채소, 과일 등 농산물을 직거래해 저렴하게 판매한다. 대전축산농협의 정육코너는 시중가 보다 30% 가량 저렴해 인기다.

또 원도심 상권 활성화를 위해 매월 둘째 주 금요일은 구내식당 문을 닫고 직원들이 인근 식당을 이용하도록 장려하고 있다. 대전지역본부는 최근 대전시에 '푸드 & 와인페스티벌' 후원금으로 1억원을 전달하기도 했다.


  
  

대전농협이 지난 겨울 불우이웃에 전달할 김장을 담그고 있다.   

 대전농협이 지난 겨울 불우이웃에 전달할 김장을 담그고 있다. / 농협 대전지역본부 제공  
지역 농민들이 생산한 농축산물의 안정적 판로 확보를 위해 대전권 하나로마트의 신·증축도 추진 중이다. 소비자의 부담을 덜어주기 위해 대전의 38개 하나로마트에서 매월 물가에 영향이 큰 농축산물 상품을 선정, 할인행사를 하고 있다.

대전지역본부는 경기침체로 어려움을 겪는 지역 중소기업과 농업인을 위해 연말까지 1조8000억원의 중소기업자금과 1조2000억원의 농업자금을 지원할 계획이다.

대전지역본부는 지역 인재 양성에도 열심이다. 지역의 청년 취업난을 해소하기 위해 지역 거주자 및 지역학교 출신자의 신규 채용을 늘리는 한편, 지역 인재육성 장학금으로 연말까지 6억6000만원을 지원할 계획이다. 또 지식 나눔을 위해 '행복채움 금융경제교실'과 농촌지역 학습 도우미방 운영도 지원한다. 지난해 금융경제교실과 도시학생 농촌체험 프로그램에는 49개 학교 6400여명이 참여했다.

범 농협 차원의 릴레이 사회공헌 활동도 활발하다. 독거노인 등 소외된 이웃을 위해 매월 무료급식소를 지원하고 매월 첫 토요일을 자원봉사의 날로 정해 밑반찬 나눔, 집 고쳐주기 등 다양한 봉사를 펼치고 있다. 매월 마지막 화요일은 환경정화의 날로 정해 대전 140여개 사무소 직원 1600여명이 길거리 대청소에 동참하고 있다. 이밖에 도서 기부, 대전둘레산길 정화운동, 헌혈, 다문화가정 모국방문 지원, 사랑의 쌀·김장 나눔 행사도 매년 거르지 않고 있다. 지난해 직원들이 2012 포기 김장김치를 담가 소외계층을 찾아 전달했다.

한용석 대전지역본부장은 "도시와 농촌의 상생에 힘쓰면서 다양한 사회공헌활동을 통해 아름다운 대전 만들기에 앞장서겠다"고 말했다.


