 ▲ 이재정(李在禎) 성공회 신부 






“지난 5년간 국회에 파견된 선교사로 생각하고 하느님의 정의와 사랑을 정치권에 실현하려 노력했습니다. 이제는 제 원래 자리로 돌아왔으니 충실히 책임을 다하겠습니다.” 

이재정(李在禎) 성공회 신부가 20일 오후 5시 경기도 남양주의 외국인근로자 쉼터인 ‘샬롬의 집’에서 성찬례(미사)를 집전하면서 사제직에 정식 복귀했다. 16대 국회의원을 지낸 그는 정치자금법 위반혐의로 지난 3월 1심에서 집행유예를 선고받고 풀려났다. 

이 신부는 이날 흰색 가운에 연두색 영대(領帶)를 두른 예복을 입고 1시간30분간 미사를 집전했다. 미사에는 필리핀, 방글라데시, 나이지리아 등 외국인근로자와 한국인 신자 60여명이 참석했고, 건물 밖에도 50여명이 몰렸다. 

이 신부는 영어와 우리말로 한 설교를 통해 성경의 귀신들린 사람의 일화를 언급하며 외국인노동자에 대해 우리 사회가 편견을 버릴 것을 촉구했다. ‘하느님은 귀신들린 사람 속에 든 마귀가 아니라 그 사람 그 자체를 본다’는 이야기로, 외국인노동자를 이방인이 아니라 우리와 똑같은 이웃으로 보자는 것. 

미사를 지켜보던 부인 박영희씨는 “(남편이) 과거에도 설교준비는 열심히 했지만 오늘 설교는 특히 긴장되는지 어젯밤 늦게까지 하다가 오늘 새벽에 다시 일어나 준비하더라”고 전했다.

미사 후 이 신부는 “매주일 이곳에서 미사를 집전하는 한편, 전국 각지 외국인노동자들의 어려움을 듣고 해결해 줄 수 있도록 노력하겠다”며 “외국인노동자를 법이나 경제적 관점뿐 아니라 우리보다 더 어려운 곳에서 온 손님으로 보는 정서적 변화가 필요하다”고 말했다. 

“배우는 무대에서 최선을 다하고 막이 내리면 내려갈 뿐”이라며 현실 정치에 관한 민감한 질문을 피해간 이 신부는 “외국인노동자 문제나 평소 관심 있었던 교육 등의 분야에 대해서는 넓은 차원에서 일하고 싶다”고 의욕을 보였다. 

