각 대학이 로스쿨을 준비하는 과정에서 나타난 특징 중 하나는 각 대학별 로스쿨 과정의 특성화다. 

특성화는 ‘각 분야마다 최고의 인재들을 유치해 전문성을 가진 법조인을 키운다’는 로스쿨 제도 도입 취지와도 관련돼 있다. 법학교육위원회가 정한 로스쿨 인가를 위한 대학 평가 세부 항목 중 ‘특성화 프로그램 적절성’ 분야에도 20점(1000점 만점)을 배당해 둔 상황이다.

각 대학들은 설립 이념, 대학의 대표적인 학과 등을 내세우거나 지역적 특색을 찾아 특성화 전략을 세우는 경우가 많다. 서울대는 국립대로서 공익성을 감안, 행정부처에서 일할 수 있는 법조인을 양성하겠다는 방안을 검토하고 있다. 전통적으로 의대와 상대가 강한 연세대는 의료·과학·기술 및 글로벌 비즈니스 영역에, 여자대학인 이화여대는 여성 관련법에, 삼성그룹이 학교 경영을 맡고 있는 성균관대는 기업 법무 쪽 특성화를 목표로 한다. 미대가 유명한 홍익대는 지적재산권 보호 특성화를 계획 중이다.

이외에도 일부 대학들이 내세우고 있는 다양한 특성화 영역 중 몇 가지를 소개한다.(가나다 순) 


  
  

대학들은 앞다퉈 로스쿨 과정의 특성화를 꾀하고 있다. 노동자 인권·국제분쟁에 초점을 맞춘 경기대의 모의법정 모습.   

 대학들은 앞다퉈 로스쿨 과정의 특성화를 꾀하고 있다. 노동자 인권·국제분쟁에 초점을 맞춘 경기대의 모의법정 모습.  

경기대 노동자 인권·국제분쟁 중점 

경기대는 인권 전문 로스쿨을 목표로 준비하고 있다. 국내 기업이 가장 많이 분포한 경기도 지역엔 전국 총 1161만 명 근로자 중 245만 명이 거주해 근로자가 가장 많이 밀집한 곳이다. 또 외국인근로자도 가장 많아 인권의 사각(死角)지대도 많고, 외국인노동자 인권 유린 문제가 끊임없이 제기되는 곳이기도 하다.

경기대는 사법 절차 과정에서 소외된 피해자와 범죄자 권익 보호를 위해 재판 절차뿐 아니라 경찰서 진술 과정, 형벌 집행 과정에서 발생할 수 있는 권리 침해 문제에 대해 심도 있는 교육을 실시할 예정이다. 또 외국인노동자 인권 유린 문제는 국제 문제로 번질 가능성도 높아 국제 분쟁에 대응할 수 있는 전문 법조인 양성 목표도 함께 세워두고 있다. 한편 경기대는 대기업이나 외국 기업과 분쟁이 생겼을 때 법률적 방어를 하기 어려운 중소 기업 보호를 위해 기술 및 경제 법무 영역에도 초점을 맞추고 있다. 역시 경기도에 중소 기업이 집중돼 있다는 점에 맞춰 특성화 전략을 세운 것이다. 경기대는 관련 분야 국내외 변호사 영입에 박차를 가하고 있다. 


 

  
  

유럽법을 특화시킬 경상대 로스쿨 유치위의 모습.   

 유럽법을 특화시킬 경상대 로스쿨 유치위의 모습.  
경상대 EU법 전문 법조 인력 배출 

경상대가 특성화를 하려고 구상 중인 분야는 EU법이다. 경상대가 있는 경남 진주 인근엔 울산 기간산업단지, 거제 조선 산업단지가 자리잡고 있다. 이 단지는 EU 교역을 유지·확대하기 위해 EU법을 전문으로 하는 통상 인력과 법률 컨설턴트를 필요로 하고, 경상대는 지역의 수요와 특성을 맞출 수 있는 전문 지식을 가진 법조 인력을 배출하는 것을 목표로 하고 있다.

또 경상대가 EU법에 특화된 로스쿨을 설치할 경우, 첨단 기술력을 확보하고 있지만 국제 통상 전문 인력과 법률 자문 인력을 확보하지 못한 인근의 창원 첨단기계산업단지 경쟁력이 강화될 것으로 보인다. 경상대는 현재 창원 내 2000개 기업 중에 수출 기업체가 235개에 불과하지만, EU법을 전공한 사람들이 통상업무와 법률 자문을 담당하면 기업의 EU 진출 및 교역 확대에 시너지 효과를 일으킬 것으로 기대하고 있다.

특성화를 위해 경상대는 독일에서 석·박사 학위를 취득한 교수 1명, 프랑스에서 박사 학위를 취득한 교수 2명, 그 외 유럽 지역에서 연구한 교수 다수로 교수진을 구성하고 프랑스의 엑스 마르세이유3대학 등과 교류 협정을 체결했다. 



 

  
  

IT와 정보미디어법 인재 양성을 목표로 하는 단국대 법학과의 수업 장면.   

 IT와 정보미디어법 인재 양성을 목표로 하는 단국대 법학과의 수업 장면.  
단국대 IT·정보미디어법 인재 양성

단국대는 IT, 정보미디어법을 특성화 분야로 삼고 있다. 인터넷이 주도하는 시대 흐름 속에서 개인 정보 보호, 통신 서비스, 지적 재산권, 전자 상거래 등 특화된 분야에서 법률 서비스가 폭발적으로 늘어날 것에 대비한 것이다. 학교는 IT분야는 시장 확대 가능성은 큰데 비해 법률가 수요는 아직 크게 모자란데다 IT 영역은 인문 계열과 자연 계열이 접목돼 ‘다양한 전문 지식을 가진 법조인을 양성한다’는 로스쿨 본래 설립 취지에도 부합한다는 점을 강조한다. 이미 단국대는 지난달 14일 한국정보보호진흥원과 ‘정보 보호 및 법 정책 공동 연구’를 골자로 한 협약을 체결했고, 정보미디어법 분야 권위자인 정준현 교수 등 전문 인력을 확보한 상태다. 단국대는 로스쿨 설립 인가를 위해 교육부가 지정해 놓은 전임 교원 수는 이미 초과 달성했지만, 법무 경력이 풍부한 교수와 해당 분야 원로 교수 등 3~4명을 추가로 초빙할 계획이다. 한편 IT 분야의 글로벌 트렌드를 점검하고, 선진국 로스쿨 교육 방법 등을 참고하기 위해 미국·중국·일본·영국·러시아 등 외국 대학 로스쿨과도 교류 협력을 체결할 계획이다. 


 


  
  

조세·세무 관련 특화 전략을 내세운 서울시립대의 모의법정 모습.   

 조세·세무 관련 특화 전략을 내세운 서울시립대의 모의법정 모습.  
서울시립대 조세·세무 관련 특화 전략 

서울시립대는 세무학과가 유명하다. 서울시립대 세무학과는 세무학과 중 국내 최초로 개설됐고, 세무 관련 학과 가운데 유일하게 4년제 과정이다. 세무사 배출 순위에서도 시립대 세무학과가 매년 부동의 1위를 지키고 있다. 또 세무 관련 대학 연구기관인 지방세 연구소와 전문대학원인 세무대학원 과정을 갖추고 있어 세무 전문 인력 양성에 있어서는 국내 최고 수준이라고 자부하고 있다.

시립대학교는 이런 배경을 바탕으로 조세 및 세무 관련 로스쿨 특성화 전략을 세웠다. 이를 위해 국제 통상법 및 국제 조세 분야에서 세계적으로 권위가 있는 스위스의 WTI(World Trade Institute)를 비롯해 중국 칭화대, 러시아의 모스크바 국립대, 일본 동경 도립대 등과 교류를 체결했고, 앞으로도 교류 기관 수를 늘릴 예정이다.

또 서울시가 설립·운영하는 시립대학교는 국내 유일의 공립형 법학전문대학원으로서 저렴한 학비와 폭넓은 장학금 혜택을 통해 사회 취약층과 중산층도 법조인이 될 수 있는 기회를 부여해 사회 양극화 해소에 기여하겠다는 목표를 세우고 있다. 



