새해부터 지로로 납부한 학원비가 소득공제 대상에 포함되고 3월부터는 병력동원훈련 소집 연간 일정을 인터넷으로 미리 알 수 있다. 또 청소년에게 음란물을 담은 전자우편을 보내거나, 전자우편 주소를 무작위로 추출해 쓰레기우편(스팸메일)을 보내면 형사처벌을 받는다. 세제·금융·법무행정·보건복지·노동·여성·환경 등 새해부터 달라지는 제도를 점검해본다.■세제
△근로자 특별공제 확대=내년부터 유치원생 교육비의 소득공제액이 100만원에서 150만원으로, 중고생 교육비는 150만원에서 200만원으로 확대된다. 또 대학생 교육비와 의료비는 각각 300만원에서 500만원으로, 보험료는 70만원에서 100만원으로, 장기주택자금 이자상환액은 300만원에서 600만원으로 조정된다.
이와 함께 지로로 납부한 학원비가 소득공제 대상에 새로 포함되며 건강진단비가 의료공제 대상에 추가된다.
△부부 자산소득 합산과세 폐지=부부 자산소득을 합산해 세금을 부과하던 제도가 사라지고 개인별로 과세가 이뤄진다. 또 배우자 증여재산 공제액의 경우 배우자로부터 10년 안에 증여받은 재산가액의 합계액에서 5억원까지 공제됐으나, 3억원으로 낮아진다.
△일용근로자 세부담 경감=근로소득 공제금액을 현행 일 6만원에서 8만원으로 조정해 세부담이 낮춰진다. 외국인근로자의 세부담도 경감돼 해외근무수당에 대한 비과세 한도가 월 정액급여의 40%로 조정되고, 연봉제 근로자는 자녀교육비와 주거비 지출액을 월 정액급여의 40% 한도에서 소득공제된다.
△탁주·약주·청주 알코올도수 제한 폐지=탁주 3도, 약주 13도, 청주 14도로 묶여 있던 알코올도수 제한이 폐지돼 다양한 도수의 술이 선보인다. 또 쌀에 인삼추출물, 녹차, 식품 첨가물 등을 넣거나 코팅한 ‘기능성 쌀’도 농·축·수산물에 포함돼 부가가치세를 면제받는다.
△법인 지출증빙서류 확대=법인이 신용카드로 결제한 경우, 신용카드 월별 이용대금 명세서와 임의조작이 불가능한 이아르에프시스템상의 신용카드 거래정보도 지출증빙으로 인정됨에 따라 신용카드 매출전표(신용카드 영수증)를 5년 동안 보관하지 않아도 된다.
△현금성 결제 기업 세제지원 연장=중소기업의 납품대금을 어음 대신 기업구매 전용카드 등 현금성으로 결제할 경우 세액공제가 2005년까지 연장된다. 대신 공제율은 0.5%에서 0.3%로 줄어든다.
△국고금 납입고지서 전자우편 송달=납부자가 희망하면 국가기관에 내는 국세·관세·범칙금·수수료·부담금 등 각종 국고금의 납입고지서를 전자우편으로 받고 가정이나 사무실에서 홈뱅킹으로 납부할 수 있다. 정부가 공사대금이나 물품대금 등을 지급하기 위해 발행해온 국고수표가 사라지고, 대신 납품자 등의 예금계좌에 곧바로 전자이체 된다.
■법 무
△‘인권보호수사준칙’ 제정 시행=수사 관계자의 가혹행위를 금지하고 피의자 조사 때 진술거부권을 고지하고 확인서를 작성해야 한다. 심야조사도 원칙적으로 금지되며, 각급 검찰청에 인권보호관이 지정 운영된다.
△전과 개념 축소=수사경력 자료를 벌금형 이상의 범죄경력 자료와 구분해 전과기록의 개념이 축소된다. 무혐의 처분, 기소유예 등의 수사경력 자료는 5년 뒤 삭제된다. 또 사는 곳 근처의 교정시설을 방문하면 전국 모든 수용시설의 재소자를 화상을 통해 접견할 수 있게 된다.
△불법체류 자진신고 외국인 출국기한 재유예=불법체류 자진 신고자 가운데 2003년 3월 말까지 체류기간 3년 미만자에게는 2004년 3월 말까지 출국기한이 재유예된다. 다만 총 체류기간이 3년 범위 안에서 남은 기간만 재유예된다.
△출입국관리법 개정=3월부터 여권이나 외국인 등록증을 계약이나 채무이행 확보수단으로 제공받는 행위가 금지되며, 외국인 집단 밀입국 관련 사범에 대한 처벌이 대폭 강화된다. 외국인 편의를 위해 외국인 등록증을 각종 법적 절차에서 주민증 대신 쓸 수 있다.
■공무원 채용
△여성채용목표제 폐지, 양성평등채용목표제 신설=공무원 채용 때 여성채용 목표제를 폐지하고, 합격자 중 어느 한 성의 합격자가 목표비율에 미달할 경우 미달 인원만큼 해당 성의 응시자 중에서 성적순으로 더 합격시키는 양성평등 채용목표제를 도입한다.
△공무원 특별채용 때 제한경쟁 의무화=자격증 소지자, 학위소지자 등 일부는 특별채용의 경우에도 시험공고를 의무화해 제한경쟁 특별채용 시험에 의해 선발한다.
교 통
△자동차 등록 간소화=자동차 변경등록 혹은 이전등록 때 해당 등록관청이 행정정보의 공동이용으로 자동차세 납부를 확인할 수 있을 때는 자동차세를 납부한 증명서를 제출하지 않아도 된다.
△속도위반 단속 강화=규정속도에서 40㎞를 초과해 위반한 차량에 대해서는 벌점 30점 외에 별도의 범칙금(승용차 9만원, 승합차 10만원)이 부과된다. 20~40㎞ 이하 속도초과 기준(승용차)도 새로 정해 벌점 15점, 범칙금 6만원이 부과되고, 20㎞ 이하 속도초과 차량은 현행대로 벌점은 없는 대신 범칙금 3만원이 적용된다.
△교통위반 신고보상제 폐지=교통법규 위반 다발지역에 대한 교통안전시설을 개선함과 함께 국회에서 보상금 예산이 전액 삭감돼 교통법규 위반 신고자에 대한 보상금 지급이 중단된다.
△운전면허교육 강화=7월부터 운전면허 취득 과정에서 수험생이 기능시험을 보기 전에 교통안전교육 3시간을 의무적으로 받도록 하는 조항을 도로교통법에 신설한다.
△대중교통수단 안전띠 의무규정 폐지=택시나 고속버스가 도로나 고속도로를 주행할 경우 운전사뿐 아니라 조수석까지 안전띠를 매도록 한 의무규정이 사라진다.
법정기념일 변경.신설
△재향군인의 날 변경=5월8일에서 10월8일로 변경된다.
△교정의 날 신설=10월28일을 교정의 날로 정했다.
△법의 날 변경=5월1일에서 4월25일로 변경된다.
■교 육
△중학교 의무교육 및 7차 교육과정 확대=의무교육 대상이 올해 중학교 1학년에서 내년에는 중학교 2학년으로까지 확대된다. 또 7차 교육과정에 따라 고교 2년생들에 대해 선택중심 교육과정이 도입된다.
△전문대학 조기졸업제 도입=일정한 학점 이상을 취득한 사람은 수업연한의 4분의 1(2년제의 경우 6개월, 3년제의 경우 9개월) 범위 안에서 조기졸업을 할 수 있게 된다.
△국립대학 수업료·입학금 자율화=국립산업대학에 한해 적용되던 수업료 및 입학금 자율화가 모든 국립대학으로 확대된다.
국방.병무
△예비군 동원훈련 인터넷 예고=예비군 훈련 소집통지서를 받지 않아도 3월부터 병력동원훈련 소집 연간 일정을 인터넷으로 미리 알 수 있게 된다.
△병무 민원상담 전화번호 통합=3월부터 병무 관련 민원상담 전화번호가 1588-9090으로 통합된다. 또 전자우편, 음성, 문자 등으로 모병과 훈련, 입영 일자 등 병무 안내를 받을 수 있게 된다.
△군종장교 임용자격 확대=목사· 신부·승려로 한정됐던 군종장교의 임용 자격이 병역법 시행령 등 관련규정 개정 이후 원불교 등 다른 종교의 성직자에게도 문호가 개방된다.
△육군 여군 양성과정 전환=여군의 통합교육 방침에 따라 여군 장교와 부사관의 교육이 종전 여군학교에서 장교는 3사관학교로, 부사관은 육군부사관학교로 남자 군인과 통합편성돼 양성교육을 받는다.
■중소.벤처기업
△벤처기업 확인요건 변경= 벤처캐피털의 주식 인수금액이 자본금의 10% 이상이고, 이 비율이 확인 신청일 직전 6개월 동안 유지되면 벤처기업 확인을 받을 수 있게 된다. 또한 연간 연구개발비가 5000만원 이상인 기업도 연구개발 기업으로 벤처 확인을 받을 수 있게 되며, 벤처 평가기관으로부터 해당 기술이 우수한 기업으로 평가받은 것이 확인되면 신기술 기업으로 인정받을 수 있다.
△영세임차인을 위한 상가건물 임대차보호제도 도입=임대차보증금 액수가 서울시의 경우 2억4천만원, 과밀억제권역 1억9천만, 광역시 1억5천만, 기타지역 1억4천만원 이하인 영세 임차인의 경우 사업자 등록을 마치면 5년 범위 안에서 계약갱신 요구권과 최우선 변제권을 얻을 수 있고, 임대료 인상 한도가 연 12%로 제한되는 보호를 받을 수 있게 된다.
△외국인 산업연수생 권익보호 강화=종전에는 1년 동안의 연수활동 기간에만 상해보험 및 체불방지 보험 혜택을 받을 수 있으나 이제 2년 동안의 연수취업 기간에도 혜택을 받을 수 있게 된다.
■환 경
△불법연료·공회전 규제 강화=하반기부터 가짜 휘발유 등 불법 자동차 연료 제조·공급·판매자뿐 아니라 사용자도 처벌을 받는다. 제조·공급·판매자는 7년 이하 징역이나 5천만원 이하의 벌금, 사용자는 1년 이하 징역이나 500만원 이하의 벌금형을 받게 된다. 공공장소에서 공회전을 하는 운전자에게도 50만원 이하의 과태료가 부과된다.
△먹는물 수질기준 강화=시설용량이 하루 10만t 이상인 정수장을 대상으로 미생물과 소독부산물, 농약 등 독성물질의 기준을 높이거나 검사 항목을 늘린다.
△포장폐기물 규제 강화=내년 하반기부터 횟집 등에서 쓰는 일회용 비닐식탁보 사용이 금지된다. 또 종전에는 위반행위가 적발되면 3개월의 이행명령 기간을 줬지만, 앞으로는 적발 즉시 300만원 이하의 과태료를 물린다.
문 화
△출판사 및 인쇄소 설립 신고제로=정부의 규제개혁 정책에 따라 출판사 및 인쇄사의 등록제를 신고제로 전환한다.
△간행물 할인판매 10% 이내까지 가능=서점은 발행일로부터 1년이 경과하지 않은 간행물을 정가의 10% 범위 안에서 깎아 팔 수 있다.
△불법 복제간행물 등 수거·폐기=문화관광부 장관, 시·도지사, 시장·군수·구청장은 불법 복제 간행물 및 유해 간행물을 수거 또는 폐기할 수 있다.
정보통신.우편
△스팸메일 규제 강화=청소년에게 음란물을 담은 전자우편을 보내거나, 전자우편 주소를 무작위로 추출해 스팸메일을 보내거나 매매하다 적발되면 형사처벌을 받는다. 6월부터는 팩스나 전화로 보내는 스팸메일도 규제된다.
△이동전화 요금 인하=011·017 이동전화 요금은 7.3%, 016·018 개인휴대전화는 6% 내린다. 표준요금을 기준으로, 011·017 월 기본료는 1만5천원에서 1만4천원으로, 10초당 통화료는 21원에서 20원으로 떨어진다. 016·018은 기본료만 1천원 인하된다.
△등기우편 수수료 인상=등기우편 수수료(250g 기준)가 1100원에서 1300원으로 오른다. 따라서 등기우편 한 통을 보내려면 우편요금 190원을 포함해 1490원을 내야 한다. 다른 우편요금은 지금과 같다.
■보건복지
△실비양로시설 이용료 인하=실비양로시설의 월 이용료가 현행 36만3천원에서 27만원으로, 실비요양시설 이용료도 월 41만9천~61만9천원에서 33만~52만원으로 내린다.
△노인 눈 검진=65살 이상 기초생활보장 대상 노인에게 백내장 망막증 등 눈과 관련한 검진을 무료로 해주며 필요할 경우 수술도 해준다.
△저소득층 보육료 지원 확대=보육료를 지원하는 저소득층의 기준이 올해까지는 4인 가구 기준으로 월평균 소득 110만원 이하였으나 내년부터 125만원 이하로 조정되며 보육료 지원금액도 약간 늘어난다.
△국민연금 지역가입자 보험료율 조정=연금보험 요율이 월소득액의 6%에서 7%로 조정된다. 또 5인 미만 사업장 근로자도 사업장 가입자로 전환되며, 종전 3개월 이상 고용된 근로자만 가입하던 것도 1개월 이상 고용되거나 월 80시간 이상 근무하는 시간제 근로자가 가입하도록 7월부터 바뀐다.
■소비자.이용자 권익 보호
△다단계 구입상품, 14일 안 철회 가능=방문판매원에게 산 물품은 14일 안에, 인터넷 쇼핑몰에서 구입한 물품은 7일 안에 아무런 조건 없이 구입 청약을 철회할 수 있다.
다단계 판매업자와 전자결제수단 발행자에게 소비자피해 보상보험 가입을 의무화시켜 문제가 발생하면 소비자가 피해 보상을 받을 수 있게 된다.
△자동차보험 보상범위·지급기준 확대=탑승자·통행자의 소지품(노트북·휴대전화·캠코더·골프채)에 대해 1인당 200만원 한도에서 보상한다. 교통사고 사망 피해자의 위자료가 20살 이상 60살 미만은 3200만원에서 4500만원으로 오른다. 20살 미만 60살 이상인 경우 2800만원에서 4000만원으로 높여 조정된다. 태풍이나 홍수 등 자연재해로 인한 신체사고도 보상받는다.
■부동산
△근로자·서민 주택자금 금리 인하=국민주택기금으로 운용하는 근로자·서민 전세 및 주택 구입자금의 대출금리가 연 7.0~7.5%에서 연 6.5%로 내린다.
△상속주택 과세=1가구 1주택자가 주택을 상속받아 1가구 2주택자가 된 뒤 상속주택을 파는 경우 비과세됐으나, 일반주택을 팔 때와 마찬가지로 과세대상에 포함된다. 단 올해 안에 상속받은 경우 내년 말 안에 팔면 면세된다.
△고가주택 과세=양도소득세 과세기준이 됐던 기존 고급주택이 고가주택으로 바뀌어 면적에 상관없이 주택의 실제 거래가액이 6억원을 넘으면 양도소득세를 내야 한다. 단 올해 안에 매매계약을 맺고 내년 2월28일 이전에 양도(잔금 수령)하면, 1가구 1주택은 비과세, 1가구 2주택은 기준시가로 세금을 물게 된다.
△재개발·재건축 때 취득한 주택 과세기준 변경=재개발·재건축 사업 시행기간 중 취득해 거주한 주택을 재건축 주택 완공 뒤 1년 안에 양도하면 비과세됐으나, 1년 이상 거주한 경우에 한해 양도세가 비과세된다.
△준농림지 폐지 및 건축규제 강화=도시계획법과 국토이용관리법을 통합한 국토계획법의 발효로 준농림·준도시 지역이 관리지역으로 이름이 바뀌면서 규제가 강화된다. 관리지역에서는 5층 이상 건축물이 불허되며, 주차장·세차장·고물상 등의 설치도 크게 까다로워진다.
△전 국토 개발허가제 도입=도시·비도시 지역 구분 없이 계획의 적정성과 기반시설 확보 여부 및 주변 환경과의 조화를 고려해 사업허가 여부가 결정된다.
과 학
△연구개발 지원=젊은 과학자의 연구활동을 활성화하기 위해 임용 5년 안의 대학·출연연구소 연구원에게 연구비를 지급하고, 학제간 대학원 과정을 개설한 대학에 센터당 20억원의 연구개발비를 지원한다.
■농림축산
△농지소유 및 거래규제 완화=농업경영을 목적으로 하는 농지 소유 상한은 폐지되고, 주식회사 형태의 회사법인도 농지 소유가 가능하며, 비농업인도 가구당 1000㎡ 미만 소유도 가능해진다.
△소득보전직불제 및 생산조정제 도입=수확기 산지 쌀값이 기준가격 이하로 떨어지는 경우 하락폭의 80%를 보전하고 3년간 휴경을 조건으로 300평당 30만원 수준의 보상금을 지원한다.
△축산업등록제·농작물 재해보험=대통령령이 정하는 규모의 소·닭·돼지 등 축산업의 경우 시장·군수에게 등록해야 한다. 또 사과·배의 경우 지금까지 주산지만 가입 대상이었으나 전국 농가로 확대된다.


