◎불법체류자 사랑방/단속 된서리에 풍전등화“그동안 고마웠어요. 몸 건강히 잘지내세요. 미안한 부탁 한가지만 할게요. 공사장 밀린 임금 6백만원하고 방세 3백만원, 수고스럽더라도 챙겨서 송금해주세요. 갑자기 나오느라 갈아입을 옷도 없고 돈도 한푼 없거든요.”
불법체류 외국인노동자 단체중 하나인 ‘중국인노동자협회’를 이끈 혐의로 지난달 19일 강제출국된 조영구(44)씨가 베이징에 도착한 뒤 서울 남영동의 ‘중국노동자센터’로 전화해온 내용이다.
이 협회는 지난해 2월께 결성됐다. 민간 상담기관으로 지난 94년 설립됐던 중국노동자센터가 재정난으로 문을 닫을 위기를 맞자 이곳의 도움을 받던 ‘불법체류’ 조선족 동포들이 자구책 차원에서 만든 것이다.
조선족 노동자들은 중국노동자센터가 운영될 당시에도 매달 5천원씩을 회비로 내고 있었다. 조선족 노동자의 산재와 임금체불 사건을 상담해주는 센터인 만큼 조선족들도 얼마간의 힘을 보태야 한다는 뜻이었다. 이런 내력을 바탕으로 만들어진 협회는 예절교육 등 동포 적응 교육, 교통사고와 산업재해 예방 등 안전교육, 산재로 죽은 동료 가족 돕기와 부상 동료병원비 보조 등 상조활동을 폈다. 이에 따라 교육을 받은 회원들이 안전사고를 당하는 사례가 꽤 줄었고, 성가가 알려지면서 회원도 7백50여명으로 늘었다.
이 협회는 회원을 올해안으로 2천여명, 내년말까지는 1만명 수준으로 늘린다는 계획을 세웠다. 5만여명으로 추산되는 불법체류 상태의 조선족 동포와 한족 노동자들을 양지로 끌어올려 서로 돕고 살 수 있는 체계를 갖추겠다는 뜻이었다.
그러나 지난 18일 법무부의 일제검거로 중국노동자협회는 와해됐고, 중국노동자센터의 운명도 풍전등화가 됐다. 중국노동자센터의 오천근 소장은 “정부가 단순한 상조회 성격에 불과한 중국노동자협회를 지나치게 불온시, 위험시하는 것같다”고 말했다.
