조선족을 비롯한 외국인노동자들의 불법체류 사실이 드러나더라도 체불임금이나 채무관계가 해결되지 않았다면 강제출국을 당하지 않게 된다.법무부는 8일 '보호외국인 처우 개선방안'을 마련하고 "민.형사상 소송제기자에 대해서는 소송 종료시까지 강제퇴거를 유보하고, 보호소를 벗어나 밀린 임금 등을 받아낼 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.
법무부는 소송 제기자가 아니더라도 심사를 통해 영수증이나 차용증 등 근거가 있을 경우 외국인노동자들이 밀린 임금이나 빌려준 돈을 받을 때까지 강제출국을 유보하기로 했다. 이와 함께 법무부는 외국인노동자들의 체불임금 해결을 위해 법률구조공단과 자원봉사 변호사 등을 통해 법률상담을 해주는 한편, 출국비용을 스스로 댈 능력이 없는 사람에 대해서는 국비 지원을 확대하기로 했다.
법무부는 불법체류 사실이 적발된 외국인들을 수용하는 서울외국인보호소의 처우문제에 대해서도 #아침식사를 라면이나 빵 대신 밥 위주로 제공하고 #텔레비전과 오락기구를 설치하며 #운동시간을 늘리기로 했다.
또 수용자들을 중국과 동남아시아, 중동회교권 등 국적과 인종, 종교별로 분리수용해 이들간의 마찰을 최소화하기로 했다.
이번 조처는 지난달 조선족 최광범(32)씨가 강제출국 직전 차별대우와 외국인보호소의 처우개선을 요구하며 자해해 외국인노동자 차별 문제해결에 대한 여론이 높아짐에 따라 마련된 것이다.
이달 현재 국내 불법체류 외국인은 14만명이고, 이 가운데 50% 가량이 조선족인 것으로 추정되고 있다.

