열악한 사회권 국제사회 알리겠다인권운동사랑방, 민주사회를 위한 변호사모임 등 17개 시민.사회단체들로 구성된 '사회권규약 제2차 반박보고서 연대회의'는 23일부터 스위스 제네바에서 열리는 유엔경제사회문화적권리위원회(사회권위원회) 회의에 참가단을 파견할 예정이라고 20일 밝혔다.
연대회의는 이날 오전 서울 안국동 느티나무 카페에서 기자회견을 열어 이렇게 밝히고 "구제금융 이후 장애인 등 사회적 약자들의 권리를 보장하기 위한 제도가 축소돼 국민들의 사회권이 크게 위협받고 있다"며 지난 1999년 6월 정부가 사회권위원회에 제출한 사회권 규약보고서에 대한 반박보고서를 공개했다.
연대회의는 보고서에서 #대량해고 등 노동권 침해 #대우차 노조 폭력진압 #비정규직 양산 #외국인노동자.장애인 등 사회적 약자에 대한 차별 등 한국의 열악한 사회권 상황이 정부 보고서에는 언급되지 않았다고 지적하고, 이런 실상을 국제사회에 알릴 계획이라고 말했다. 참가단은 민변의 김선수 변호사 등 4명으로 구성됐다.
인권운동사랑방 이주영 간사는 "정부 보고서는 실업률 증가와 난민지위 불인정, 노조탄압 등 민감한 문제를 전혀 언급하지 않았다"며 "특히 1997년 이전의 통계들만 제시하며 한국의 사회권이 대폭 신장된 것처럼 기술하고 있다"고 지적했다.
한국은 지난 1990년 4월 유엔사회권위원회에 가입했으며, 이번 2차 보고서에 대한 유엔의 최종견해 및 권고사항 발표는 다음달 11일에 한다. 
