■정몽준후보 깨끗한 승복 /희망의 정치 밑거름으로정몽준 후보와 노무현 후보의 후보 단일화 과정을 지켜보면서 개인적으로 노무현 후보가 양보해야 한다고 생각했던 사람이다. 먼저 노무현 후보의 승리를 진심으로 축하드린다. 아울러 아내와 내가 무한정 아끼고 사랑했던 정몽준 후보의 깨끗한 승복은 더욱 빛나는 것이었다. 우리는 한 번도 이와 같이 깨끗한 정치를 구경하지 못했다. 따라서 이번 단일화 과정은 노 후보의 승리이기도 하지만 정 후보의 대승적 승리가 돋보인 한판이었다. 정 후보는 패배에 대한 구차한 변명 없이 상대 후보를 축하해주었고, 힘껏 돕겠노라고 약속했다. 처음 약속을 확인한 것이다. 이로써 우리 국민들은 정치에 희망을 가질 수 있게 되었다. 공약(公約)이 공약(空約)이 되는 정치판에서 공적인 약속을 지킬 줄 아는 정 후보야말로 진정한 승리자다.
우리 국민들은 이제부터 정 후보와 함께 이러한 깨끗한 정치판을 만들어 가야 한다. 철새가 사라지고, 증거 없는 폭로가 사라지고, 지역감정이 사라지고, 밀실이 사라지도록 노력해야겠다. 정 후보께서 앞장서 주시기 바란다. 우리는 정 후보의 아름다운 패배를 기억하고 영원히 사랑할 것이다. 패하고 비겁했던 사람들을 국민들은 기억하지 않는다. 정 후보가 패배를 인정하는 순간 승자보다 더 큰 승자가 된 것이다.
김승하/경기도 양주군 회천읍

■무료급식학생 대상 선정 /지역과 학교현실 고려를
나는 시골 중학교에서 근무하는 교사다. 학교에서는 새 학기만 되면 무료급식학생 대상자 추천이 있다. 우리 학교가 있는 지역은 경제상황이 좋지 못한 곳이다. 그래서 경제적으로 어려운 학부모의 자녀와, 조부모에게 맡겨진 어려운 학생들이 매우 많다.
그런데 무료급식이 가능한 학생은 전체 학생 수에 대한 비율로 정하고 있어 우리 학교는 6명으로 한정되어 있다. 그래서 신입생 중에 좀더 어려운 학생이 들어오면 기존의 학생을 제외해야 하는 실정이다. 그런데 다른 지역에 근무하는 친구의 학교에서는 신청하려는 학생이 없는데도 학생비율로 선정되어 있는 숫자를 맞추느라 학부모에게 전화를 하고 있다고 한다. 정말 기가 막혀 할말이 없었다. 정책을 하는 분들께서 현실과 지역을 고려한 정책을 입안해 주셨으면 한다.
배명주/시골 중학교 교사

■미군재판 보고 부끄러워 /당당한 대통령 당선되길
여학생 둘을 무참히 깔아 죽이고도 버젓이 무죄로 판결받은 미군들에 대해 국민의 분노가 들끓고 있다. 아무런 재판권도 행사할 수 없고, 경찰과 시민들의 대립 속에서 미군은 싸움구경만 하고 있다.
‘아시아의 자존심’(Pride of Asia)은 지난 월드컵 때 붉은 악마들과 온 국민의 응원 로고이기도 하다. 과연 우리는 지금 아시아의 자존심을 지키고 있는가. 살인자 하나 제대로 처벌하지 못하고 미국의 눈치만 보는 정부, 강대국에는 한없이 약하면서 국내 이주노동자들에게는 한없이 강한 우리의 모습은 ‘아시아의 자존심’이 아니라 ‘아시아의 부끄러움’이 아닐까.
대선이 한 달도 남지 않았다. 경제성장이 조금 늦어도 좋다. 대선 후보들은 당당하게 공약을 제시하기 바란다. 강대국과 대등하게 나서겠다고. 그리고 한국의 자존심을 절대 신자유주의 논리 앞에 팔아먹지 않겠다고. 이번 대선에서는 경제대통령보다는 한국인의 자부심을 느끼게 하는 대통령이 당선되기를 기대한다.
이성훈/경남 산청군 산청읍


