외국인노동자가 연수생 또는 ‘불법체류자’란 이름으로 이땅에 들어와 살며 일을 시작한 지 어느덧 10년이 넘는 세월이 흘렀다. 강산이 한번쯤 바뀌었음직한 세월임에도 외국인 이주노동자에 대한 정책이나 사회적 대우는 여전히 편법과 차별로 일관하고 있다. 왜 이렇게 변하지 않는 것일까? 이는 한국 정부가 외국인력 정책의 뼈대를 여전히 단순기능 외국인력의 수입 금지로 삼고 있기 때문이다.1991년부터 시작된 재외 투자기업 연수생 제도, 94년부터 도입된 산업기술 연수생 제도, 2000년부터 실시된 변형 연수제도인 연수취업제도 모두 여기에 바탕을 두고 있다. 연수생 제도는 국내 노동시장의 부족한 일손을 메우도록 하되, 근로기준법상의 ‘근로자’가 아닌 ‘연수생’으로 받아들임으로써 한국노동법의 적용을 배제하고, 한국인 노동자와 차별하고, 노동기본권을 침해하고 있다. 또한 연수제도는 이름만 연수생일 뿐 실제 기술연수는 전혀 시키지 않고 작업장에서 일만 시키는 기만적인 제도이며, 본국에서 인력을 내보내는 과정에서 엄청난 액수의 송출비용이 드는 등 비리 수반형 제도다. 더욱이 미등록 노동자(불법체류자)보다 더 낮은 임금을 강제하는 저임금 강제형 제도이고, 이런 불리한 노동조건을 유지하기 위해 여러 가지 인권 침해적 강제조처를 제도화해 놓은 반인권적 제도다.
산업기술 연수생 제도는 불법체류자를 양산하는 부작용이 크다. 연수생들이 사업장을 이탈하여 임금수준이 높은 불법체류 상태가 되면서 불법체류자 수가 늘게 되는 것이다. 이는 93년 이후 국내 불법체류자 수가 감소추세로 돌아섰다가 94년 6월 중소기업협동조합 중앙회를 통해 외국인 산업기술 연수생이 도입되고, 이들이 이탈하여 불법체류자가 되기 시작한 시점인 95년께부터 다시 증가추세로 반전되었던 역사적 경험으로도 확인할 수 있다. 이렇게 늘어난 불법체류자 수가 2002년 10월 현재 전체 외국인 35만9천명 중 28만8천명(80.2%)에 이른다. 이들은 비록 노동허가 없이 일하고 있으나, 내국인이 기피하는 영세업종의 빈자리를 채우면서 우리 경제를 받치는 주춧돌 구실을 하고 있다. 그럼에도 불법체류라는 굴레 속에서 임금체불, 산업재해, 질병, 부당해고, 폭행 등 각종 인권침해에 노출된 채 살아가고 있다.
이렇듯 불합리한 외국인력 정책에 대해 외국인 이주노동자 지원단체들은 끊임없이 연수제도 철폐와 미등록 노동자 사면 및 합법화, 노동허가 실시를 주장해 왔다. 그러나 7월17일 정부는 산업연수제도 확대, 불법체류자 전원추방, 재외동포 대상 취업관리제 실시로 요약되는 ‘외국인력 제도 개선방안’이라는 시대 착오적 개악안을 내놓아 사회적 반발을 불러일으켰다. 이에 대해서는 국가인권위원회도 전면 재검토를 권고하고 있다. 이러한 각계의 반발에 대해 정부는 11월22일 보완책을 통해 불법 체류 기간 3년 미만인 사람들에게 1년 출국 유예 기간을 주고 나머지 14만9천명은 내년 3월 전원 강제 출국시킨다는 방침을 밝혔다. 또한 내년 초까지 신규 5만명의 인력을 연수생으로 들여오고, 올해 말부터 서비스 분야에 동포인력 2만5천명을 새로 받겠다고 한다. 이번 보완책은 미등록 노동자 사면과 노동허가 실시와는 거리가 먼, 기업의 일시적 인력난을 덜어줄 미봉책이며 연수제 확대라는 기존 방침을 되풀이하는 것일 뿐이다.
지금 온 나라가 불평등한 소파개정, 나아가 불평등한 한-미 관계 개선을 외쳐대고 있다. 강대국 앞에서 약자로서 분노를 느낀다면, 이제 우리 안의 약자인 외국인 이주노동자들의 분노에도 반응해야 한다. 현대판 노예제인 외국인 산업연수제 철폐와 노동허가 실시는 정정당당한 한국사회가 되기 위해 더 미룰 수 없는 시급한 과제다.

