◎전경련,정치권 로비로 개혁 ‘발목’/약사회·건축사협도 규제완화 제동정부가 추진하고 있는 각종 경제정책들에 대해 재벌과 사업자단체 등이 집단이기주의로 일방적인 반대를 일삼으며 정책 시행의 발목을 잡고 있다. 특히 이들은 정부의 개혁조처들에 저항하는 과정에서 논리적인 설득보다는 집단행동이나 로비에 의존하는 행태까지 보여 빈축을 사고 있다.▶관련기사 8면
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원은 4일 내놓은 ‘기업 재무구조 개선방안에 대한 검토 의견’에서 차입금 과다 기업에 대한 손비인정 제한, 동일계열 여신한도제 등 정부 방침이 부작용을 부를 가능성이 높다고 비판했다. 전경련은 회원사인 각 재벌그룹을 통해 청와대는 물론 여야 정치권에 정부의 기업 재무구조 개선방안을 재고해 주도록 입김을 넣고 있는 것으로 알려졌다.
이와 관련해 재정경제원의 한 당국자는 “기업의 차입경영 구조를 고쳐 경쟁력을 높이려는 정부의 개선방안 가운데 세제 지원 등 ‘당근’은 수용하면서도 ‘채찍’은 최소한의 것도 거부하는 재벌들의 태도는 결코 바람직하지 않다”고 말했다.
국무총리실과 공정거래위원회가 추진하고 있는 각종 규제개혁 작업도 약사회·건축사협회 등 사업자단체들의 반발에 밀려 진전을 보지 못하고 있다. 이들 사업자단체는 ‘단순의약품 슈퍼판매 허용’이나 ‘시공업체 건축사 설계 허용’을 저지하기 위해 집단행동을 서슴지 않고 있다. 외국인근로자의 인권보호 신장을 기대하며 추진됐던 외국인고용허가제도 중소기업협동조합중앙회 등의 반발로 사실상 무산됐다.
더욱이 보건복지부·건설교통부·통상산업부 등 관련부처도 정부 차원의 개혁정책을 성공으로 이끌기 위해 관련 사업자단체들의 반발을 해소하기는 커녕 오히려 이해를 대변하는 듯한 태도를 보여 정권말 누수현상으로까지 비치고 있다.
이필상 고려대 교수는 “경제개혁이 성공하려면 재벌 등 이해관계 집단이 국가 전체를 생각하는 대승적인 인식 전환이 필요하다”고 말했다.
