불법체류자 강제출국에 항의해 서울 광화문 사거리에서 시위를 벌이던 외국인노동자 10여명이 정부 합동단속반에 의해 강제 연행됐다. 정부 합동단속이 시작된 지난달 16일 이후 농성 노동자들이 현장에서 연행된 것은 이번이 처음이다법무부 출입국관리소 직원과 경찰 등으로 구성된 정부 합동단속반 40여명은 10일 오후 2시 서울 광화문사거리 광화문빌딩 계단에서 침묵시위를 벌이던 외국인노동자 137명 중 13명을 목동 출입국관리소로 연행했다. 이들은 경남 창원에 있는 경남 외국인노동자상담소에서 25일째 항의농성을 벌이다가 9일 상경해, 그날 오전부터 기독교대한감리회 본부가 있는 이 빌딩 계단에서 집회를 벌여왔다.
연행 소식이 전해진 뒤, 감리교회 목사 등 목회자들과 민주노총·민주노동당 등 정치·사회단체 관계자 20여명은 이날 저녁 8시부터 목동 출입국관리소 앞에서 항의시위를 벌였다.
경남 외국인노동자상담소의 고성현 목사는 “종교시설 앞에서 집회를 벌이던 이들을 강제연행한 것은 비인도적인 처사”라며 “인권위원회에 항의서한을 보냈으며 11일 오전 11시 긴급기자회견을 열어 당국의 강제출국 정책을 고발할 것”이라고 말했다.
한편, 경남 창원에서 올라온 외국인노동자들 중 강제연행되지 않은 120여명은 이날 저녁 광화문빌딩 앞에서 농성을 계속했다.

