여중생 사망사건에 대한 국민의 분노가 식을 줄 모르고 있다. 시간이 지날수록 더해가는 양상을 보이는 데는 한국과 미국 정부 당국의 인식 부족 탓이 크다. 미국의 오만한 자세도 그렇거니와 한국 정부의 당당하지 못한 대미 자세도 국민을 자극했다. 무죄 평결이 나온 직후 국방부와 외교부는 “미군측의 사법절차를 존중한다”는 논평을 냈다. 청와대 외교안보비서실 고위 관계자는 “소수의 극단주의자들이 자신들의 주장을 확산시키고 반미를 부추기기 위해 이번 사태를 이용하고 있다”는 망언을 했다. 심상명 법무부 장관은 “현행 소파를 특별히 불평등하다고 보지 않는다”며 개정을 논의할 방침이 없다고 잘라 말했다.우리 정부의 인식수준을 극명하게 드러내는 반응들이다. 청와대 고위 관계자의 얼빠진 발언은 빼놓고라도, 과연 미군의 사법절차는 존중받을 만하며, 현행 한-미 주둔군지위협정(소파)은 특별히 불평등하지 않은가.
그렇지 않다. 한-미 소파는 기소할 때 신병을 넘겨받는 범죄를 살인·강간 등 12개 범죄로 제한하고 있지만, 미-일 소파나 나토 소파에는 이런 제한규정이 없다. 살인·강간의 현행범을 한국 쪽이 체포했을 때는 범인을 미국 쪽에 넘기지 않고 계속 구금할 수 있도록 돼 있지만 여기에는 까다로운 네 가지 조건이 붙어 있는 반면, 미-일 소파는 범죄의 종류에 관계없이 계속 구금이 가능하다. 미군부대 안에 위험한 무기를 반입하거나 군사작전을 할 때도 한국 정부에 사전협의나 통고가 필요 없지만, 일본·필리핀·독일에서는 반드시 사전협의나 통고를 하도록 규정하고 있다.
한-미 소파는 한국어와 영어로 두 정본을 작성하고 해석상 차이가 있을 때는 영어본을 우선으로 한다고 규정하고 있는데, 이는 어느 나라 협정에도 없는 내용이다. 공무집행 과정에 대한 규정도 미군 장성이 발행하는 공무 증명서만으로 1차적 재판권의 귀속을 확정할 수 있게 돼 있는 것과 달리, 나토와 일본에서는 법원이 인정해야 효력을 갖게 돼 있다. 범죄를 저질렀을 때 미군과 같은 대우를 받는 대상자도 배우자와 자녀, 기타 친척과 초청 계약자까지 터무니없이 확대해 놓았지만, 나토나 일본에서는 배우자와 자녀로 국한하고 있다. 한국의 사법주권을 심각하게 침해하는 내용은 수없이 많지만, 다른 나라들에 비해 불평등한 규정만 대충 꼽아봐도 이런 형편이다.
문제의 근원은 불평등한 소파 규정에 있는데도 정부는 그렇지 않다고 우기고 있다. 정부가 미국의 눈치를 보느라 국민의 반미감정을 부추기는 데 한몫을 하는 셈이다.
반미시위가 전국을 달구는 동안 정부는 내년 3월 말까지 모두 강제출국을 시키기로 했던 불법체류 외국인노동자 가운데 3년 미만 체류자 10만명에 대해 1년 동안 출국기간을 늦춰주기로 했다. 또 내년 3월까지 외국인 산업연수생 5만명을 더 들여오기로 했다. 국내인들이 기피하는 업종의 인력난을 덜기 위한 방책이다. 정부는 한사람당 300달러씩 받고 있는 산업연수생 계약이행 보증금이 사업장 이탈방지 효과가 없고 국가 이미지를 해친다는 지적에 따라 폐지하기로 했다. 이렇게 하면 정부의 계산대로 과연 중소업체의 인력난이 풀리고, 불법체류자 문제도 해결되면서 국가 이미지도 높아질 것인가.
그렇지 않다. 강제출국 대상인 17만명을 내년 3월 일시에 내보내는 것은 현실적으로 가능하지도 타당하지도 않다. 새로 들여오는 5만명은 불법체류자 수를 늘릴 뿐이다. 인력난에 시달리는 영세업체들이 있고, 돈을 벌기 위해 한국에 온 이들이 지정 사업장보다 더 높은 임금을 마달 리 없다. 정작 국가 이미지를 해치는 것은 계약이행 보증금 300달러가 아니라 기술연수는 없는 산업연수생 제도다. 외국인 노동력이 필요하면 가난한 나라를 상대로 사기를 칠 것이 아니라 정당한 방법으로 들여와 쓰면 된다.
강자인 미국에 대해서는 불평등을 감수하고, 약자인 가난한 이웃나라들에는 불평등을 강요한다. 어느 쪽에도 당당하지 못한 정부에 대해 국민은 분노하고 부끄러워하고 있다. 소파 개정협상과 외국인 고용허가제 도입, 당장 정부가 나서야 할 일이다.

