◎시민 등 2천여명 한가족 확인… ‘보호법’ 구체화 촉구“피부색은 달라도 마주잡은 손에서 느껴지는 따뜻한 체온으로 우리는 하나라는 것을 알아요.”
1일 오후 3시 우리민족살리기운동본부(상임대표 서영훈)와 경실련 등 49개 시민단체 주최로 서울 중구 장충단공원에서 열린 ‘외국인노동자와 함께하는 시민 한마당’에 참가한 외국인노동자 4백여명은 하나같이 이렇게 입을 모았다.
중국동포 출신을 비롯해 네팔, 인도, 방글라데시 등 10개 국가에서 온 이들과 서울시민 등 2천명은 기온이 영하 10도 언저리를 오르내린 강추위에도 외국인노동자보호법이 구체화되길 바라는 한 마음으로 뜨거운 하루를 보냈다.
이날 행사는 동국대 정문에서 장충체육관까지 거리행진을 하며 시작돼 외국인노동자 인권에 공헌한 한국인에 대한 시상과 위안공연 순으로 진행됐다.
또 중국 조선족 사기피해자대책협의회 대표 김서명(55·베이징 거주)씨가 최근 관심이 집중되고 있는 중국 조선족들을 상대로 한 취업사기 등 피해 실태를 증언해 행사에 참가 시민들의 가슴을 저미게 했다.
특히 국내 사업장에서 일하다 손을 잃은 외국인노동자 5명에게 의수가 전달될 때 일부 시민들은 숙연한 표정으로 눈시울을 붉혔다.
또 길에 쓰러진 태국인 노동자 루윈씨를 병원에 옮겨준 박전기(36)씨 등이 상을 받을 때는 외국인노동자들이 행사장이 떠나갈듯 박수갈채를 보내기도 했다.
서영훈 운동본부 대표는 “앞으로 우리 일터에서 일하는 외국인노동자 여러분을 차별하지 않고 따뜻한 사랑으로 대함으로써 진정한 세계시민으로 커나갈 것을 약속한다”고 말했다.
외국인노동자 대표로 인사말을 한 아랍인 압둘 한나는 이에 대해 “오늘의 따스함이 외국인보호법으로 구체화되길 바란다”고 자신들의 소망을 밝혔다.
