‘외국인노동자의 집’ 김해성 목사 등 23명이 인권신장을 위한 사회적 기여를 인정받아 10일 국가인권위원회(위원장 김창국)로부터 인권공적상을 받았다.인권위는 세계인권선언 55돌을 맞아 이날 서울 세종문화회관에서 시민단체 활동가와 경찰·교정 공무원 등에게 공적상을 수여했다. 이돈명 변호사와 문정현 신부, 이효재 한국여성단체연합 고문은 감사패를 받았다. 그밖의 공적상 수상자는 다음과 같다. △김칠준 변호사 △이배근 한국어린이보호재단 회장 △김흥용 나사로의 집 원장 △(사)남북어린이어깨동무 △정균준 대전지방교정청 분류사 △백창기 부산교도소 교위 △김광석 안양교도소 교위 △윤진수 영등포구치소 교위 △나영민 경찰청 수사국 경감 △이근영 경찰대학 수사보안연수소 경위 △김수정 남부경찰서 경사 △고경천 파주경찰서 경장 △안진갑 인천출입국관리사무소 주사보 △홍창식 육군본부 법무감실 중령 △김덕중 공군본부 군사법원 소령 △박교선 교육인적자원부 교육연구사 △박은숙 울산태연학교 교사 △문영옥 온양여중 교사 △이재권 나주공고 교사
