정부는 격심한 인력난에 시달리고 있는 원양어업 업체들을 지원하기 위해 이들에 대한 외국인선원 취업 허용기준을 크게 확대하기로 했다고 16일 발표했다.이에 따라 원양어선에 대한 외국인 취업은 지금까지 참치 및 오징어 채낚기 어업에 한해 1척당 3명 이내로 제한되던 것이, 모든 어선에 대해 척당 하급선원 수의 2분의1(한척당 평균 8∼9명)까지 확대된다.
또 취업대상인력도 지금까지 중국동포선원들만 인정하던 것을 중국 및 동남아출신 외국노동자로 확대했다.
정부의 이러한 규제완화는 이미 노사합의를 거쳤으며, 연내에 선원고용 지침을 고쳐 내년부터 실시된다.
경제기획원은 “원양어선의 경우는 근무환경이 열악하고 노동강도가 높은 3D업종에 속해 심한 인력난을 겪고 있다”면서 “원양어업 업체들의 경영난·인력난 및 임금 면에서의 국제경쟁력 상실 등을 감안해 외국인 혼승허용 확대방안을 마련했다”고 밝혔다.
현재 한국 원양어선은 외국인노동자 승선의 제한으로 외국인혼승률이 17∼18%에 머물러 경쟁국인 일본의 76%, 대만의 50% 수준에 크게 미치지 못하고 있다고 기획원은 밝혔다.
원양어선의 수는 7백65척이지만 현재 부족한 하급선원의 수는 5천6백여명에 이르는 것으로 추계되고 있다.


