* '상처투성이 속내 끌어내면 아이들은 순진 그자체'아이들과 헤어질 때마다 노지향(40.'억압받는 사람들의 연극공간-해' 대표)씨는 가슴이 싸하다. 서울 소년원(고봉정보중학교) 연극팀 학생들과 작업을 한 지 삼년이 되어가지만 늘 꼼짝달싹 못하고 '연극공간-해(解)'의 누나, 형들만을 기다리는 아이들 속을 알기 때문이다. 매주 두세 시간씩 어렵게 만나 하는 즉흥극에 자신들 이야기를 털어놓는 그들 몸짓 속에서 아이들을 범죄로 내몬 사회 문제들이 하나하나 제 모습을 드러낸다.
"청소년, 주부, 직장인, 노숙자 등과 연극작업을 해봤지만 소년원 아이들만큼 깊은 관계를 맺는 경우는 없어요. 그들을 인격체로 대해주는 어른들이 드물기도 하지만, 자신들을 일부러 찾아와 함께 얘기하고 진지하게 말을 들어주는 우리에게 믿음이 가는 모양이에요."
처음엔 '여기 왜 오냐, 돈은 누가 주냐'고 시큰둥하던 그들이 그 두꺼운 방어막을 열고 상처투성이 속내를 내보이면 그 다음은 여느 아이들보다 더 순진하고 여린 마음이 터져나오기 마련이었다.
"아이들이 눈물을 흘리며 가장 아파한 흔적이 문신이었어요. 그 장면을 함께 하고 난 날은 밤에 잠이 안 오더라고요. 다음날 당장 아는 신부님께 도움을 청해 일주일에 한 번 아이들 문신 지우는 일을 시작했습니다. 지금은 여러분들 도움으로 소년원 안에 아예 레이저를 한 대 설치했고, 이 일이 전국 소년원으로 퍼져나가고 있다니 다행이에요." 지난 토요일은 더 오래 그들 얼굴이 머리를 떠나지 않았다. 3기 열 명 아이들이 스스로 꾸린 '꿈사모'(꿈꾸는 사람들의 모임)가 경기도 의왕시 소년원 강당에서 지난 일 년 해온 연극 얘기를 꾸며 '아름다운 아이들5-모퉁이에서 바라보다'를 선보인 날이었다. 없이 태어난 아이들에게 너무나 불공평한 세상, 있는집 자식이라도 이래저래 주눅들어 지치게 만드는 사회, 그렇게 가해자와 피해자로 만난 두 소년의 절망과 희망은 매우 닮아 있었다.
"연극으로 사회를 바꾸고 싶었어요. 큰 목소리나 거창한 구호말고 아주 구체적이고 작은 일로요. 사람들 속으로 들어가 서로 어루만지며 그들을 억압한 것들을 스스로 깨치고 나갈 수 있는 힘을 주는 연극."
그는 탈북(자유 이주민) 청소년들과 외국노동자들과 함께 하는 연극작업을 준비 중이라며, 후원하고 싶은 이들의 동참(02-3401-5331)을 바랐다.

