일할권리 근본보장 아쉬워법무부의 '보호외국인 처우 개선방안'은 이미 도를 넘어선 조선족 등 외국인노동자 차별대우에 대한 정부 차원의 조처여서 일단 긍정적으로 평가된다.
정부는 그동안 불법체류자라는 이유로 이들의 권리에 대해 눈감아온 게 사실이다. 이런 점을 악용한 악덕기업주의 체임사례는 끊이지 않았고, 같은 동포인 조선족들에 대한 폭력과 무시, 차별이 사회문제화되기에 이르렀다.
지난달 24일 강제출국을 하루 앞두고 서울외국인보호소에서 자해를 시도한 최광범씨의 사례는 이같은 모순을 단적으로 보여준 사건이었다.
최근 중국에서 발생한 일련의 한국인 납치사건에도 차별대우에 대한 조선족들의 증오가 배경으로 깔려있다는 시각이 설득력을 얻고 있다.
법무부 출입국관리국 관계자는 "불법체류 사실이 드러나 외국인보호소에 들어오는 대부분의 사람들이 밀린 임금을 받게 해달라고 호소한다"고 전했다. 월급을 달라고 요구했다가 불법체류 사실을 경찰에 신고하겠다는 고용주의 협박에 못이겨 짐도 못챙기고 도망했다는 사례가 많다는 것이다.
외국인노동자의 인권신장을 위해 노력해온 서울중국동포의집 이선희 전도사는 "진일보한 조처"라고 평가하면서도 "보다 근본적인 문제해결을 위해서는 같은 민족인 중국 동포에 대해서만이라도 일할 수 있는 여건을 마련해줘야 한다"고 말했다.

