얼마전 한 외국인이 병원에 찾아왔다. 치과 진료를 받겠다는 것이다. 그 외국인은 서양 영화에서 보는 그런 잘 생긴 얼굴이 아니라 거무스름한 피부에 움츠린 듯한 눈빛의 ‘불법체류’ 동남아계 노동자였다. 그는 서툰 말투의 우리말로 “이를 빼달라”고 하였다. 그러나 그의 치아는 죽은 신경을 제거하고 그 자리를 대체물질로 채워 넣는 근관치료를 하면 살려낼 수 있는 경우였다.어려운 의사소통 끝에 근관치료가 시작되었지만 그 환자는 필요한 내원횟수의 반도 채우지 못한채 스스로 치료를 중단하고 말았다. 그가 요구했던 것은 이를 보존하는 것이 아니라 당장의 고통 해소였던 것이다.
요즘은 주택가에서도 인근에 산재한 영세사업장에서 일하는 외국인노동자들과 심심치 않게 마주친다. 이들은 비싼 알선료를 주고 관광비자로 입국하여 우리나라 사람들이 기피하는 힘들고 고된 장시간 노동에 종사하며 저임금에 허덕이고 있다. 때로는 봉급조차 떼이기도 한다. 작업중 산업재해를 당하여도 산재보상을 받을 길이 없다. 그러니 많은 시간과 감당하기 어려운 돈을 들여 치아를 보존한다는 것은 이들에게 사치처럼 느껴질 수 밖에 없는 것이다.지금도 미국과 일본에서는 자국민들이 기피하는 사업장에 불법체류하는 우리나라 사람들이 많다.
이제 더 이상 외국인노동자들을 값싼 노동수난으로 이용하거나 ‘불법 체류’라는 신분을 이용해 야만적으로 취급해서는 안된다. 이들에게도 우리나라 산업현장의 가족으로서, 인간으로서의 기본권은 보장해주어야 하지 않을까?<한영철 산업구강보건협의회 회장>


