‘불법체류’ 자진신고업체 우선 배정【도쿄=김효순 특파원】 옛 소련과 러시아의 화학무기 관리실태를 조사하고 있는 레프 표도로프 화학안전연맹 회장은 소련이 80년대까지 동해, 오호츠크해, 바렌츠해 등에 버린 화학무기의 양이 최대 10만t에 이른다고 폭로한 것으로 〈교도통신〉이 20일 모스크바발로 전했다.
표도로프 회장은 이 화학무기의 독성이 앞으로도 몇십년간 계속돼 심각한 환경오염을 일으킬 위험성이 있다고 경고했다. 그는 또 화학무기 투기장소는 칼라해, 백해 등 12곳에 이른다고 주장했다.
올해부터 외국인노동자를 기술연수생 명목으로 채용할 수 있는 업종이 종전처럼 3D(더럽고, 힘들고, 어려운) 업종으로 제한되지 않고 거의 모든 제조업종으로 확대된다.
중소기업협동조합중앙회가 20일 발표한 ‘외국인 산업기술연수협력사업 운용요령’에 따르면, 외국인노동자 연수대상 업종을 기존 3D업종으로 분류된 10개 업종에서 음식료품 제조업, 담배 제조업, 출판업, 기록매체 복제업을 제외한 전 제조업종으로 확대키로 했다.
이 요령은 또 외국인노동자가 산업재해를 입었을 때에 대비해 업체는 의무적으로 상해보험에 가입하고 1년에 한차례 건강진단을 실시하며 또 일정 금액 이상을 기협중앙회에 예치해 임금체불 등에 대처토록 돼 있다.
기협중앙회는 △지난해 불법체류 외국인을 자진 신고한 업체 △공업단지·농공단지 입주업체 △지방소재 업체 △유망중소기업 또는 창업 5년 이내 업체 △중소기업 우선육성업종 또는 중소기업 고유업종 △수급기업체협의회 회원업체 △수출비중 50% 이상 업체 등의 순서로 연수생을 배정키로 했다.


