◎회원 10여명 북 식량 직간접 전달13명의 북한난민을 7000㎞가 넘는 길을 동행하며 한국대사관으로 이끄는 데 결정적인 구실을 한 ‘통일강냉이 보내기모임’은 북한 식량난민 지원할동을 벌이고 있는 민간단체다.
이 모임의 주요회원들은 원래 ‘외국인피난처’라는 외국인노동자 인권운동단체에서 활동하던 회원들이다. 지난해 조선족사기피해사건을 조사하기 위해 갔던 연변에서 북한식량난의 심각상을 접하고 올 1월부터 본격적으로 북한동포돕기운동에 나서게 됐다. 올해 3월 정식으로 발족했으며 회원은 10여명이다.
이들은 지난 1월부터 지금까지 연변 등 중국을 20여차례 오가며 북한식량난의 실태에 대해 조사했다. 그 조사활동결과는 〈한겨레〉의 ‘아! 굶주리는 북녘’ 시리즈를 비롯한 여러 언론을 통해 부분적으로 소개됐다.
또 이들은 적십자사를 통하지 않고 북한 주민들을 직접 만나 식량을 전달하고도 있다. 이런 방식에 대해 회원 김재오(32·전도사)씨는 “당장 눈앞에서 굶어죽어가는 사람들을 보면서 식량을 바로 전달할 수 밖에 없었다”고 말한다. 이들은 중국에서 만난 북한주민들에게 직접 식량을 전달하기도 하고 다른 구호단체와 연결시켜주기도 한다. 또 조선족을 통해 북한으로 식량을 들여보내는 방법도 쓰고 있다. 지난 4월부터는 13명의 식량난민들을 한국으로 망명시키기 위해 7000㎞가 넘는 장정을 함께한 끝에 난민들을 베트남 한국대사관에 넘겨주었다. 김씨는 “많은 북한난민들을 식량과 함께 북한으로 돌려보냈으나 이 사람들에게는 한국으로 가는 것 말고는 방법이 없다는 판단이 들어 망명을 돕게 됐다”고 말했다.
그러나 탈북 식량난민들과 함께 목숨을 걸고 중국∼베트남 국경을 건넜던 이들의 노력도 물거품이돼 현재 7명의 생사가 불투명한 상태다. 이들은 당분간 모든 활동을 중지하고 이들의 한국송환을 위해 캠페인, 집회 등에 전력을 기울이겠다고 밝혔다.
자신들의 활동에 대해 회원 양아무개(35)씨는 “통일은 정치적인 협상이나 위에서부터의 분배를 통해서는 이루어질 수 없으며 직접 사람과 사람이 만나 서로를 느끼며 접근해야 한다고 생각한다”며 “현재의 식량난에서 배고픔이라는 고통을 모티브로 삼아 통일로 가는 길을 찾아야 한다”고 말했다.
