갑자기 주위에 아무도 없는 이주노동자의 처지가 되었을 뿐만 아니라, 그와 같은 처지에 변화가 오리란 전망이 보이지 않았던 때, ‘빵’(생존)에 대한 불안감은 ‘장미’(인간의 존엄성)에 대해 생각할 겨를조차 주지 않았다. 실상, 이 세상 사람 그 누구도 빵 없이는 자아 실현은커녕 그 어떤 장미도 가꿀 수 없다.수많은 사회 구성원들이 빵 걱정으로 일상을 보내고 있는 사회에서 자본주의는 ‘소비는 미덕’이라고 끊임없이 주장한다. 그러나 빵(생존) 경쟁을 부추기는 자본주의 사회에 살면서도 우리가 항상 긴장을 유지해야 하는 까닭은, 빵이 장미의 조건임에는 틀림없지만 그렇다고 하여 빵에 너무 집착할 때 장미 자체가 사라진다는 점을 놓쳐선 안 되기 때문이다.
물신이 하늘을 찌르는 천박한 사회에서 작은 빵으로 만족하면서 장미를 가꾸고자 하는 사람들은 그 작은 빵조차 얻기 어려울 만큼 소외노동을 강요당하고 있는 한편으로 이미 거대한 빵을 소유한 사람들은 더욱 거대한 빵에 집착하여 장미 가꾸기와 거리를 두고 있다. 특히 신자유주의는 이러한 경향을 더욱 공고히 한다. 마하트마 간디는 “이 세상은 모든 사람의 필요를 충족시켜 주지만, 단 한 사람의 탐욕도 만족시키지 못한다"고 했는데, 신자유주의는 그러한 ‘탐욕’까지 ‘미덕’으로 칭송한다. 효율과 경쟁의 이름으로 사회 구성원들에게 만인의 만인에 대한 각축장에서 승리하여 배부른 동물이 되라고 부추기고 있다.
또한 신자유주의는 국가 부문의 축소를 강력히 주장한다. 사회보장 부문에도 자본 침투를 관철시키고 공기업의 사유화 등으로 공공 부문을 뿌리에서부터 뒤흔들고 있다. 사회 구성원들은 더욱 장래에 대한 불안에 떨게 되고 그 불안과 두려움은 다시금 ‘홀로서기’ 경쟁을 부추김으로써 신자유주의의 요구에 스스로 귀화하게 하는 효과를 거둔다. 그리하여, 우리가 확인할 수 있듯이 사회 구성원들의 불안 심리를 이용하여 이윤을 추구하는 부문은 보험, 의료 쪽 등에 머물지 않고 더불어 사는 인성 교육에 힘써야 할 교육 부문에까지 미치고 있다. ‘광란’이라고 부를 만한 교육 현실은 자식들의 장래에 대한 사회 구성원들의 불안 심리가 반영된 것이라 할 수 있다.
노동운동을 비롯한 사회운동 부문에서도 장미 가꾸기는 실종되고 있는 듯하다. 한국 노동운동사에서 큰 획을 차지했던 어느 대기업 노조의 위원장 선거에서 후보들은 서로 “내가 위원장이 되어야 더 많은 성과급을 회사로부터 받아낼 수 있다”고 주장했다고 한다. 아이엠에프 이래 구조조정의 칼날은 노동자의 단결과 연대를 공고히 하는 대신에 그것을 근저에서부터 허물어 빵의 확보를 위한 개인 이기주의를 집단 속에 용해시키고 있는 것이다. 그 위에 자본의 전통적인 노동 분열 구조인 남성/여성, 대기업/중소기업, 정규직/비정규직, 내국인/이주노동자의 구분과 차별은 더욱 관철되고 있다. 그런 차별과 불평등에 연대 의식과 인간의 존엄성의 이름으로 맞서 싸워 마땅한 노동자들 대부분이 눈을 감고 있는 듯 보이는 것은 나만의 생각일까.
모든 사회운동은 자기 주변에서부터 비롯되어야 한다. 대학강사들에 대한 착취 구조에 눈 감는 대학교수가 행하는 사회적 발언의 진정성이 의심스러울 수 있듯이, 남성, 대기업, 정규직 노동자들의 여성, 중소기업, 비정규직, 이주노동자들에 대한 연대의식 결여는 한국 노동운동의 현주소를 알게 해주는 가늠자다. 그러나 “이성으로 비관하더라도 의지로 낙관하라”는 그람시의 말은 언제나 유효하다.
남미 출신인 미국 대도시 환경미화원들의 투쟁을 그린 켄 로치 감독의 〈빵과 장미〉와 현대자동차의 밥짓는 아주머니들의 투쟁을 그린 〈밥. 꽃. 양〉은 ‘가난한 빵’만이 아름다운 장미를 가꿀 수 있다는 교훈을 남긴다.

