민주에서 평화로, 평등으로!'한겨레신문사와 '6월항쟁 계승 반전평화대회 위원회'(대표 이김현숙) 공동주최로 9일 오전 서울 상암동 월드컵공원에서 6.10항쟁 15돌 기념 '제6회 시민달리기대회'가 열렸다.
'그날의 함성'을 기억하는 9천여명의 시민들이 참여한 이날 달리기는 오전 10시께 월드컵공원 남문 앞 광장을 출발해 경기장 주변 5.8km 구간을 돌아오는 코스로 진행됐다. 이날 뜀박질에 나선 시민들 속에는 '차별반대' 머리띠를 두른 이주노동자들과 '이제 한총련을 자유케 하라'고 쓴 플래카드를 든 대학생, '박정희 기념관 결사 반대' 깃발을 치켜든 민족문제연구소 청년회 회원들이 참가해 아직 못 다 이룬 6월의 과제들을 확인시켜줬다.
방글라데시인 티투(24)는 "6월항쟁은 불의에 저항해 일어난 한국인의 저항이라고 들었다"며 "우리 외국인노동자에 대한 차별을 없애는 것도 그날의 뜻을 이어받는 것"이라고 말했다. 여섯살배기 딸과 함께 참여한 김신호(37.부천시 원미동)씨는 "모두가 함께 어울려 사는 세상을 꿈꾼 아버지 세대의 희망을 이야기하기 위해 나왔다"며 "오늘 달리기가 큰 교육이 된 것 같다"고 뿌듯해했다.
이날 대회에는 경희대민주동문회, 가톨릭 마라톤동호회, 전교조 성남지부 교사와 학생 130여명 등이 단체로 참가했으며, 이병근(개인), 부천복사골마라톤동호회(일반단체), '노무현을 사랑하는 사람들의 모임'(최다 참가상) 등이 부문별 1등상을 받았다.

