〈한겨레신문〉 1월10일치 1면에 실린 ‘코리아, 무서운 나라’라는 제목의 사진은 일그러진 우리의 자화상이다. 비인간적인 학대를 견디다 못해 일하던 사업체에서 뛰쳐나온 네팔 출신 산업기술 연수생들이 영하의 추위속 서울 명동성당 앞에서 “제발 때리지 마세요” “임금을 한번도 못받았습니다” “압수한 여권을 돌려주세요”라고 적힌 피켓을 들고 항의농성을 벌이고 있는 모습은 참으로 충격적이다.중소기업 인력난 타개를 구실로 시행되고 있는 외국인 산업기술 연수생 제도가, 본래의 목적에서 크게 벗어나 노동력 착취의 방편으로 사용됨으로써 심각한 사회문제를 낳고 있음은 숨길 수 없는 현실로 드러났다. 사태가 이런 지경에까지 이르렀다면 산업기술 연수제도를 더이상 시행할 이유도 없다. 이제 외국인노동자문제에 대한 정책방향은 근본적으로 재검토되지 않으면 안된다.
외국인 산업기술 연수제도가 어떤 문제점을 안고 있는지는, 연수생들이 본국에서부터 명동성당에 오기까지의 과정을 추적해보면 고스란히 드러난다. 연수생들은 한국에 와서 기술도 배우고 돈도 벌 수 있다는 ‘코리안 드림’을 안고 한국 정부로부터 공식 지정을 받은 인력회사에 1천3백달러에서 많게는 3천달러에 이르는 거액의 수수료를 주고 한국에 온다. 한국에 도착하자마자 이들은 본국에서 들었던 것과는 전혀 딴판의 조건과 마주치게 된다.
산업기술의 연수가 아니라 산업 취업이라는 사실부터가 그렇다. 임금조건도 그들이 기대했던 4백∼5백달러가 아니라 그 절반도 못되는 수준이다. 중소기업협동조합 중앙회가 각국의 인력송출기관과 계약한 기본급이 2백달러에서 2백60달러까지이니 우리 돈으로 15만∼20만원 안팎이다. 임금도 연수생을 관리하는 인력회사가 직접 수령하여 80%는 본국으로 송금하고 20%는 보증금조로 보관하게 된다. 이렇듯 최저임금 수준에도 못미치는 낮은 임금에다, 장시간 노동에 시달리면서 이들은 산재보상 적용도 받지 못하고 있다. 게다가 인력관리회사한테 심한 감시와 폭행을 당하는 등 그야말로 노예노동의 처지에 놓여 있다. 이런 착취와 학대를 견디다 못해 사업체에서 탈출한 연수생은 지난해 입국하여 중소 제조업체에 배치된 1만9천여명 가운데 1천7백여명에 이른다.
무엇보다 시급한 일은 산업연수생을 사람으로 대우하는 일이다. 그러지 않고는 한국은 그들에게 ‘증오’를 심어준 나라로 비칠 뿐이다. 그것이 어떤 부메랑이 되어 우리에게 되돌아올지, 생각만으로도 너무나 부끄럽고 두려운 일이 아닐 수 없다.


