미국에서 세계 82개국을 대상으로 인신매매와 거래 실태를 조사한 결과 한국을 최하위 등급인 3등급으로 판정했다. 미국 국무부가 조사해 내놓은 이 보고서는 한국을 '인신매매의 원천이자 통과국'으로 지목했다. 주로 젊은 여성의 성적 착취를 목적으로 한 인신매매 거래와 통과가 이루어지는 나라라는 것이다. 그런데도 정부가 인신매매를 없애기 위해 아무 조처도 취하지 않고 있기 때문에 최하위국으로 분류되었다는 것이다. 주미 한국대사관이 이에 즉각 항의하고 한국은 충분한 법규를 구비하고 있다며 보고서의 수정을 요구한 것으로 알려졌다.누구 말을 믿고 싶은가. 보고서가 잘못 되었으며, 인신매매를 근절하기 위해 우리나라가 충분한 노력을 하고 있다고 자신있게 말할 수 있는가. 보고서에도 한국에는 납치와 청소년의 성적 서비스 판매 또는 구매를 금지하는 법령이 있다고 적시하고 있다. 그러나 법이 있으면 무엇하나. 때마침 법원이 청소년 성매매 피고인 5명에게 무죄를 선고한 것에 항의하는 시위가 벌어지고 있다. 잠자리를 제공하고 차비를 주었을 뿐 이른바 화대에 해당하는 성매매대금을 치르지 않았으면 성매매가 아니라는 판결이 나온 것이다. 미성년자와 성인과의 성매매를 성인과 성인과의 관계처럼 취급하고 미성년자 성매매를 교묘하게 합법화한 판결이 아닐 수 없다.
우리는 한국 사회가 인권문제에 관한 한 아주 전근대적인 사고방식을 갖고 있음을 인정해야 한다. 소위 말깨나 하는 사람들의 인권은 신장되고 있으나 사회적 약자에 대한 배려는 극히 미약하다. 장애인, 소외가정, 외국인노동자, 매매춘에 종사하는 사람들이나 그 희생자들에 대해선 특수한 부류의 일처럼 취급하며 무관심하다. 인신매매라는 최악의 인권유린 국가로 지목된 것을 계기로 우리는 자신들의 모습을 돌아보고 깊은 반성을 해야 할 것이다.


