한국인 남성과 결혼한 동남아시아 여성들이 가정폭력을 참다 못해 법원에까지 호소하는 사례가 잇따르고 있다.필리핀 여성 실비아(35)는 22일 오후 2시 광주지법 가정지원에서 한국인 남편(42·택시운전기사)에게 상담명령이 내려지기를 기대하고 있다. 2000년 12월 초등학교 교사직을 그만두고 결혼과 함께 한국에 온 그는 남편의 잦은 음주와 폭력에 시달려왔다.
그는 지난 8월 텔레비전 소리를 줄여달라고 했다가 남편에게 폭행을 당했다. 이혼을 원하지 않았던 그는 여성단체의 도움으로 ‘가정폭력특별법’을 활용하기로 했다. 남편이 법원이 정한 상담기관에서 치료 프로그램을 이수해 갈등을 해소할 수 있기를 바라고 있다.
필리핀에서 영어교사였던 마리아(36)도 1996년 한국인 남편(42·목수)과 결혼한 뒤 잦은 폭력에 고통받아 왔다. 그는 지난 7월 한밤중에 남편에게 폭행을 당한 뒤, 경찰에 신고했다. 그는 “남편이 법원 명령에 따라 9월부터 3개월 동안 주 1회 상담치료를 받은 뒤 조금 나아졌다”고 말했다.
이렇게 한국의 노총각들과 결혼한 아시아계 여성들이 한국의 가부장적 문화와 음주습관 때문에 고통을 받고 있다. 특히 이 가운데 필리핀 여성들은 현격한 문화 차이로 고통을 받으면서도 말조차 통하지 않아 ‘살얼음판’ 같은 결혼생활을 지속하고 있다.
천주교 광주대교구청 외국인노동자 사목 마리안나는 “국제결혼한 한국인 남자들의 모임을 주선해 문화 차이를 알려줘야 한다”며 “사회단체와 지방정부도 외국인여성에게 한국어 강습 등을 통해 이들이 한국 문화에 잘 적응할 수 있도록 도와줘야 한다”고 말했다.

