교회의 여성차별을 둘러싼 논란이 계속되고 있는 가운데 경기도 성남의 산자교회(담임목사 김현의)는 최근 장로직 여성할당제를 수용한 새 정관을 확정했다. 새 정관에는 목사·장로 임기제도 포함시켰다. 이는 그동안 대형 교회들이 보여온 부정적 행태와 교회의 여성차별 경향을 극복하기 위한 대안으로 꼽히던 방안들을 수용한 것이다. 현재 이런 내용의 정관은 서울의 향린교회 등 극소수 교회만이 채택하고 있다.산자교회의 모교회인 주민교회(담임목사 이해학)도 함께 정관 개정을 추진하긴 했지만, 최고의사결정기구인 공동의회에 상정조차 못했다. 주민교회에선 교회갱신위원회를 구성해 지난 1년 동안 개정안을 마련해 당회에 보고했다. 그러나 당회에서 일부 장로들의 반대로 논의를 유보했다고 한다. 주민교회는 손꼽히는 진보적 교회로 평가되지만 목사·장로 임기제나 장로 여성할당제 등의 벽을 넘지 못한 셈이고, 이는 두 사안의 민감성을 방증한다. 주민교회는 교회의 규모가 일정 이상 넘어서자 18년 전 산자교회를 분가했다.
산자교회는 새 정관에서 담임목사의 임기를 7년으로 하고, 세례교인 이상이 참여하는 공동의회에서 재석 2/3 이상의 찬성을 얻어야 연임할 수 있도록 했다. 장로 역시 임기 6년에 공동의회 재석 2/3 이상의 찬성으로 연임할 수 있도록 했다. 여성 장로도 동일한 조건으로 선출되지만, 전체 수의 1/3 이상을 여성에게 할당하고, 이에 미치지 못할 경우 최다득표 여성후보를 장로로 추대하기로 했다.
산자교회는 또 재정의 투명성을 높이는 방안으로, 감사를 2명 두어 교회의 운영 일체에 대해 연 2회씩 감사하도록 했으며, 평신도로 구성되는 평신도회의를 신설해 주요 안건에 대해 의견을 수렴하고 사역자회의를 제안할 수 있도록 하는 등 평신도의 권한을 크게 강화했다.
산자교회는 이밖에 주민과의 생명공동체 형성, 이주노동자를 포함한 모든 노동자의 참 해방 추구, 북한돕기 등 민족의 고난에 동참하기 등의 목표를 설정해 교회의 정체성과 나아갈 방향을 분명히 했다.
이보다 앞서 목사·장로 임기제를 도입하고, 여성장로제를 도입했던 강남향린교회가 지난 10년 동안의 족적을 담은 책 〈예수의 얼굴을 닮은 교회〉를 최근 펴냈다. 10년 전 서울 명동 향린교회에서 분가한 강남향린교회는 출발 때부터 민중·민족과 함께하는 교회, 민주적인 교회, 에큐메니컬한 교회, 지역사회에 공헌하는 교회, 성차별이 없는 교회 등 9가지의 목표와 원칙을 정하고 이를 실천해 왔다. 이 교회는 현재 재적 교인이 200여명이지만 내년에 다시 분가할 계획이다.

