마야족 사이엔 금강앵무새 과카마요에 관한 신화가 있다. “금강앵무 과카마요가 색깔을 갖게 된 이유는 세상의 모든 사람들이 색깔이 다채롭다는 것과 생각들이 다양하다는 사실을 잊지 말라는 뜻일세.” 멕시코 사파티스타 민족해방군 부사령관 마르코스가 내놓은 해석이다. 이 이야기는 ‘초국적 기업 중심의 자유로운 세계시장 만들기’로 요약할 수 있는 신자유주의적 세계화에 반대하는 사람들의 철학과 지향을 잘 보여준다. ‘(초국적)기업 중심 세계화’에 반대하며 지구적 정의와 연대를 추구하는 세력은 다채롭다 못해 어지러울 정도로 복잡하다. 지난 9월 세계무역기구 5차 각료회의(10~14일)가 열린 멕시코 칸쿤은 이들의 집결지였다.9월10일(현지시각) 이경해씨가 “세계무역기구가 농민을 다 죽인다”며 자결한 직후 한 미국인이 한국 농민들이 있는 곳에 찾아왔다. 무리 안에서 대뜸 욕이 튀어나왔다. “미국놈이 여긴 뭐하러 왔어?” 스티븐 바틀릿. 그는 미국 켄터키주에서 땅 1만2천평에 농사를 짓는 농부다. “미국 정부의 농업보조금 정책은 미국 안에서조차 불공정하다. 작목별 수확량 기준으로 보조금이 지급되는 탓에 한 작물을 대규모로 경작하는 기업농은 혜택을 받지만 다품종 소량 생산인 소농은 거의 혜택을 받지 못한다.” 그의 말로는, 수출지향적 기업농은 신분이 불안정한 이주노동자의 노동을 착취하고 정부의 보조금에 기대어 덤핑수출을 통해 3세계 소농의 목을 죈다. 또 기업농은 ‘더 많은 이윤’을 위해 농약·비료를 물 붓듯 퍼부어 가며 값나가는 작물만 재배해 땅을 착취한다. 미국에서도 기업농에 밀려 소농이 빠르게 줄고 있다. 소농은 190만명에 불과한데 이는 감옥에 갇힌 죄수(220만여명)보다도 적은 수다. 그가 올해 초 캘리포니아 어바인에 있는 ‘타코 벨’(세계적인 패스트푸드 레스토랑 체인) 본부 앞에서 ‘보이콧 타코 벨’을 외치며 열흘 동안 단식농성을 하고, 미주자유무역지대 8차 각료회의(11월20~21일 플로리다)에 반대하는 아메리카대륙의 원주민과 소농·농업노동자의 연대행동에 힘을 보태는 것도 이런 복합적 문제의식에 따른 것이었다.
옥스팸과 세계식량정책연구소(IFPRI)의 최근 보고서를 보면, 미국·유럽연합 등 선진국은 한해 3천억달러에 이르는 보조금 등으로 역내 기업농의 ‘덤핑수출’을 밀어줘 3세계 농업에 궤멸적 타격을 가하고 있다. 1차 피해자는, 멕시코 와하카주 사포테카 원주민 조직(COCEI)을 이끌고 있는 사울 비센테 바스케스의 “세계무역기구를 앞세운 초국적 기업 중심 세계화가 세계 각지의 원주민을 벼랑 끝으로 내몰고 있다”는 말처럼, 풀뿌리농업의 기반인 원주민들이다. 3억여명에 이르는 이들은 서로 다른 5천개의 문화와 6천개의 언어를 품고 있는 다양성의 샘이다. ‘원주민 정책조사 및 교육을 위한 국제센터’의 빅토리아 톨리-코르푸는 “그들(초국적기업)이 우리(원주민)를 공격하는 진짜 이유는, 자원이 풍부하고 생물과 문화의 다양성이 풍부하게 존재하는 지구상의 마지막 남은 지역을 우리가 장악하고 있기 때문”(〈더 나은 세계는 가능하다〉, 필맥 펴냄)이라고 지적했다. 지구의 벗 멕시코 지부(준)의 라울 보넷이 미국산 유전자조작 수입 옥수수 반대운동을 펼치는 것도 이와 비슷한 맥락이다. 라울은 “1994년 북미자유무역협정 이후 값은 싸지만 저질인 미국의 유전자 조작 옥수수가 밀려들며 멕시코 민중이 3천년 전부더 가꿔온 다종다양한 양질의 옥수수 농사 기반이 무너져내리며 생계수단을 잃은 농민들이 도시빈민으로 전락하고 있다”고 말했다. 그는 “멕시코 민중은 신이 옥수수로 사람을 만들었다고 믿고 있고, 멕시코 음식의 절반 이상은 옥수수로 만든 것”이라며 “옥수수 농사의 붕괴는 멕시코 전통과 식량주권의 파괴”라고 비난했다. ‘옥수수’는 멕시코 민중의 삶의 원형질이다.
농업만이 아니다. 노총에서 풀뿌리지역조직까지 73개 단체가 연대한 ‘오스트레일리아 공정 무역·투자 네트워크’(AFTINET)의 퍼트리샤 래널드는 ‘공정한 무역’을 주장한다. “같은 약을 기준으로 미국 게 우리 것보다 3배 비싸다. 미-오스트레일리아 자유무역협정이 체결되면 우리는 같은 약을 지금보다 세배 비싸게 사먹어야 한다.” 미국은 협상과정에서, 시민들에게 약을 싸게 공급하기 위해 정부가 보조금을 지급하도록 한 오스트레일리아의 제도가 자유무역에 배치된다며 폐지를 압박하고 있다고 한다. 그는 “우리는 초국적기업과 강대국의 영향력을 제어할 수 있고, 각국 정부가 자국민을 보호할 수 있는 공정한 무역체제를 원한다”고 덧붙였다. 제3세계네트워크의 첼시아 오는 “초국적 제약회사들은 세계무역기구의 무역관련 지적재산권협정(트립스)을 이용해 국경을 넘나들며 약을 독점적으로 비싸게 팔고 있다”며 “이는 민중의 고통을 악용해 그들의 피를 빨아먹는 것”이라고 맹비난했다. 남아프리카공화국 ‘대안정보와 개발센터’(AIDC)의 오엔 카우는 “세계무역기구와 초국적기업은 아프리카의 자원을 뜯어갈 생각만 하지 공정무역엔 아무런 관심을 보이지 않는다”며 “우리는 살기 위해서라도 이들에 맞서 싸울 수밖에 없다”고 말했다.
신자유주의 세계화의 시장개방·사영화·탈규제·노동유연화 등에 저항하는 전선은 농업, 산림·물 등 공공자원, 공공의료·문화·교육 서비스 등 거의 모든 분야에 걸쳐 있다. 캐나다인평의회 모드 발로 전국의장은 “지금 같은 추세라면 머잖아 대부분의 나라 정부는 물 공공서비스를 더는 제공하지 못하게 될 것”이라며 “물자원을 기업들의 돈벌이 수단으로 내놓는다면 재앙적 결과를 초래할 것”이라고 지적했다. 폴라리스연구소의 토니 클라크는 “초국적기업은 모든 공공부문을 사영화해 이익을 추구하려 하고 있다”며 “우리가 연대해 싸우지 않는다면 자유란 없다”고 말했다. 스웨덴 국영 라디오방송의 기자이자 ‘스웨덴 아탁(시민지원을 위한 금융거래세 추진협회)’의 멤버인 옌스 에르곤은 “사람들, 특히 북반구의 사람들이 민주주의에 대해 별 걱정을 하지 않고 있는 게 문제”라며 “지금 무슨 일이 벌어지고 있는지 눈을 좀더 크게 뜨고 봐야 한다”고 말했다.
국제적 농민조직인 ‘비아 캄페시나’(농민의 길)의 라파엘 알레그리아 회장은 비유법으로 ‘꿈과 결단’을 호소했다. “끝없이 펼쳐진 밀밭이 좋은가? 세상의 온갖 살아숨쉬는 것들이 어우러진 다채로운 풍경이 아름다운가? 우리에겐 모든 것을 상품으로 만들려는 세계화가 아니라, 희망의 세계화가 필요하다.”
칸쿤(멕시코)/ 이제훈 기자 nomad@hani.co.kr

■시애틀전투 /반세계화를 /세계화하다
1994년 1월1일(북미자유무역협정 공식 발효일) 0시. 멕시코 치아파스주 라칸돈 정글 에서 원주민으로 이뤄진 사파티스타민족해방군이 ‘신자유주의에 대한 4차 대전’을 선포했다. 이는 최초의 반세계화 투쟁으로 불린다. 그러나 반세계화 저항의 역사에서 이른바 ‘시애틀 전투’가 더 도드라진다. 99년 11월 시애틀에서 열린 세계무역기구 3차 각료회의 개막식 지연과 회의 결렬을 이끌어낸 5만여 시위대의 활약은, 무한폭주할 것 같던 (초국적)기업 중심 신자유주의적 세계화가 간단치 않은 저항에 맞닥뜨렸음을 보여줬다. 그 뒤 “시애틀 이후 모든 것이 달라졌다”는 말이 반세계화 진영 내부에 회자될 만큼, ‘시애틀’은 ‘9·11’에 버금가는 의미있는 시대 구분의 구획선으로 자리잡았다. 이후 세계무역기구·국제통화기금·세계은행 등 신자유주의적 세계화를 이끄는 국제기구의 회의가 열리는 곳은 수만에서 수십만에 이르는 시위대의 집결지로 변했다. 세계 시민사회운동 단체들의 집중시위가 격화하자, 관련 국제기구들은 회의 장소를 더욱 외진 곳으로 잡아, 시위대의 접근을 원천봉쇄하려 하고 있다. 내년 주요 8개국(G-8) 정상회의는 미국 조지아주 시아일랜드라는 외딴섬에서 열린다. 소니 퍼듀 주지사는 이 섬을 “보안이 탁월한 개최지”라고 묘사했다. 칸쿤 회의장도 바다로 둘러싸여 길 하나만 봉쇄하면 접근이 원천적으로 불가능한 곳이었다.
세계 시민사회운동 단체들은 이런 거리에서의 물리적인 ‘국제적 동원타격 투쟁’과 병행해 2001년부터는 브라질의 포르투알레그레에서 3년째 세계사회포럼을 열어 대안세계의 정책·조직적 비전을 가다듬어 왔다. 월든 벨로 필리핀대 교수는, 세계사회포럼은 “반세계화 운동이 만나 교류하며 스스로를 확인하는 물리적·시간적 공간, 대안적 세계질서의 비전과 가치, 제도를 논의하고 정교하게 갈고 다듬는 장소를 제공한다”고 평가했다. 올 1월에 열린 3차 세계사회포럼에서는 2월15일을 국제반전투쟁의 날로 정한 뒤 조직화에 나서 세계 700여 도시에서 1500만여명이 거리로 나와 ‘반전·평화’를 외치는 사상 초유의 동시투쟁을 이끌어내기도 했다.
이제훈 기자

■반세계화 진영의 10가지 원칙
다양하기 이를 데 없는 ‘반세계화’ 진영이 공유하고 있는 가치는 무엇일까? 그들은 ‘(초국적)기업 중심 세계화’를 넘어 어떤 세상을 바랄까? 반세계화 진영을 대표하는 60여개 국제시민사회단체들의 연대 네트워크인 ‘세계화를 위한 국제포럼’(IFG)은 최근 펴낸 〈더 나은 세계는 가능하다〉(필맥 펴냄)에서 반세계화 진영의 공유점을 ‘지속가능한 사회의 10가지 (조직)원칙’으로 요약했다.
1. (운동과 책임성이 결합된) 살아있는 민주주의
2. 부차성의 원칙(어떤 결정이나 활동도 그것이
지역적으로 이루어질 수 있다면 지역적으로
실행한다는 원칙)
3. 생태적 지속 가능성
4. 공동자산(자연자원, 인류 공동의 문화·지식,
현대 정부의 공적 서비스)
5. 다양성
6. 인권
7. 직업·생계·고용(의 보장)
8. 식량의 안정적 공급과 안전성
9. 형평성
10. 예방의 원칙


