인천여성문화회관(관장 김근화)에서는 지난 20일 이색적인 모임이 열렸다. 한국에 시집온 재중동포 여성 20여명이 한자리에 모인 것이다. 이 여성들은 선조들이 중국으로 이주하는 바람에 그곳에서 태어난 2, 3세들로 국제결혼을 통해 한국에 오거나 한국에 돈을 벌러 왔다가 남편을 만나 결혼한 사람들이다. 이들은 인천여성문화회관쪽에서 한국 남성과 결혼한 재중동포.한족 여성을 위해 마련한 세미나에 참석한 뒤 '중국여성 모임'(CWC)을 만들었다.한국에 시집와 '동포라고 깔보고 멸시'해도 하소연할 곳조차 없지만 대학, 학원 등에서 중국어 강사로, 사업가로, 전업주부로 살고 있는 이들이 자신들만의 모임을 만든 것이다.
이날 모임에 참석한 동포 여성들은 1997년부터 인천 계양구 임학동 거주자 중심으로 만나 송년회도 열고, 부부동반 모임도 해오다 이날 정식 모임을 만들었다.
이 모임 대표격인 문민(32)씨는 "95년 결혼해 한국에 처음 왔을 때 너무 외로워 당시 외국인을 담당했던 경찰관의 도움을 받아 처지가 비슷한 여성을 하나둘씩 만나다 보니 모임을 만들려는 생각을 하게 됐다"고 말했다. 이들은 식당에서 모임을 하면 돈이 들어가고 가정집은 장소가 좁아 고민해오다 인천여성문화회관을 찾아 장소 협조를 요청했고, 회관쪽도 적극적인 지원을 약속해 이날 모임이 이뤄졌다.
한국인 남편을 만나 시집온 이들 동포는 문화적인 차이 등으로 적응하면서 겪는 어려움은 한두가지가 아니라고 말한다. 특히 이들은 중국에 살면서도 소수민족이라는 이유로 열등의식을 느끼며 생활해 왔는데, 한국 사람들이 동포라고 무시하면 견디기가 힘들다고 입을 모았다.
문씨는 "택시를 타도 말소리를 듣고 운전기사는 재중동포는 다른 민족인 것처럼 '조선족 아니냐'고 묻는다"며 "중국이 살기 어려우니까 한국에 시집왔을 것이라고 한자락 깔고 얘기할 때 가장 속상하다"고 말했다.
중국 헤이룽장성에서 초등학교 교사로 있다가 시집온 그는 한국에서 교사를 하고 싶어서 학원강사를 해 학비를 마련하고, 외국어대학에 정식으로 입학.공부해 지금은 인천대와 인천지역 구청 등에서 중국어 강사로 일한다.
헤이룽장성 아성시에서 89년 친지의 초청으로 동생 2명과 함께 한국에 온 김순진(39.인천시 남동구 만수동)씨는 "처음에 와서 일할 때는 너무 힘들어 매일 밤 울기도 했지만, 중국 부모님에게 시내에 아파트도 사주고 좋은 남자를 만나 결혼도 하고 곧 새 아파트에 입주하는 등 지금의 생활이 만족스럽다"고 말했다. 그러나 그는 "동포를 보는 시선이 곱지 않아 절대 동포라고 밝히지 않고 생활한다"고 말했다.
문씨는 "한국 전체로 보면 중국에서 한국에 시집온 여성이 2만명 정도 되고 가족까지 합치면 10만명이 넘지만, 이들은 대부분 생활이 어려운 편"이라며 "한국 정부에서도 이 사람들을 위한 프로그램을 운영하는 등 관심을 가져 주었으면 좋겠다"고 했다. 이들도 동포의 어려움을 돕기 위해 앞으로는 적극 나설 계획이다.

