한국이 너무 슬퍼요''고 최해실 2000년 1월25일' '김기옥 99년 6월25일'..
경기도 성남시 수정구 태평2동 성남시청 옆 성남 외국인노동자.중국동포의 집(소장 김해성 목사) 지하의 1평 남짓한 창고. 그 한켠에 26기의 유골 항아리가 저마다 이름과 사망일자가 쓰인 흰 보자기에 싸인 채 보관돼 있다.
영정 옆엔 유족이나 친구 등이 바친 장미와 백합 한두 송이가 놓여 있다. 플라스틱과 헝겊으로 만든 조화다. 방글라데시 노동자 유골 1기를 뺀 나머지 25기는 조선족들의 것이다.
돈 때문에 한국에 왔다가 산업재해나 사고로 숨졌고, 죽어서도 돈 때문에 돌아가지 못하는 이들이다. 한 줌의 재가 되어서도 만리타향의 창고 한구석을 유택으로 삼아야 할 신세가 언제 끝날지도 모르는 이들이다.
대부분 산재로 숨졌다. 그러나 보상을 받지 못했다. 간혹 유족들이 보상을 받기 위해 고용업체와 싸우고는 있지만, 대개는 고인들이 한국에 입국할 때 진 빚을 갚기 위해 돈벌이에 나선 터라 한국을 떠나지 못하고 있다.
정관욱(사망 당시 25살)씨의 유골은 지난 97년 10월 이래 2년 넘게 이곳에 머물고 있다. 선원연수생으로 입국한 직후 인천 앞바다에서 배에 페인트칠을 하다 추락해 숨졌다. 외아들인 정씨를 잃은 부모는 한달여 만에 한국을 찾아 유해를 수습했다. 그러나 연수생에게는 산업재해 보상을 해줄 수 없다는 회사쪽의 대답에 가슴만 쳐야 했다.
부천의 한 기계제작회사에서 일하던 김인성(" 48살)씨는 푼푼이 모은 2000여만원을, 회사 사장에게 빌려줬다가 결국 떼였다. 그는 절망 끝에 98년 3월 회사 현관 앞에서 분신자살했다. 죽기 전 그는 회사 복도에 스프레이로 "한국이 너무 슬프다"고 썼다. 김씨의 부인은 지금도 남편이 한국에 오기 위해 진 빚을 갚으려 식당에서 일한다.
가장 최근에 이곳으로 모셔진 이는 최영희(53.여)씨다. 최씨는 한국에 온 지 엿새 만인 지난 6일 갑자기 숨졌다. 두 아들이 놀라 달려왔지만, 주검만 간신히 수습해 화장했다. 그러나 고향땅으로 돌아갈 엄두를 내지 못하고 있다. 어머니가 한국에 오느라 진 800만원을 갚을 길이 막막해서다.
김해성 목사는 "이 지하창고에 안치되는 유골이 한 해 100여기에 이를 것으로 보이지만, 외국 국적자여서 납골당에 안치할 수도 없다"며 "살아서는 불법체류자로 쫓기고, 죽어서조차 어두운 지하창고에 머물러야 되는 현실이 안타깝기만 하다"고 말했다.

