대전 외국인노동자와 함께하는 모임'은 25일 오후 1시부터 8시까지 대전 오정동 한남대 오정못 주변에서 베트남에 작은 복지관을 건립하기 위한 기금 마련 하루찻집을 연다.이 모임은 호치민시에 가까운 구치마을 500평의 땅에 어린이집 등이 들어서는 100평 정도의 복지관을 짓는 데 필요한 5000만원과 연간 운영비 1300만원을 모으고 있다.
이 모임이 복지관 세우기에 나선 것은 지난 2000년 가난한 사람들에게 유별난 이 땅의 오만과 인권유린 풍토 속에 꽃다운 나이로 숨져간 베트남 여성노동자 니야(당시 23살)와 그의 나라에 사죄하고 용서를 빌기 위한 것이다. 니야는 그 해 10월20일 밤 대전시 대덕구 대화동공단의 한 염직공장 옥상에서 한국인 남성노동자에게 구타당해 사경을 헤매다 6일 만에 숨졌다.
4살배기 딸과 홀어머니, 두 동생을 위해 고향 구치마을을 떠난 니야는 '코리안드림'을 이루기 위해 5개월 남짓 척박한 노동 여건을 견디며 한국말로 '때리지 말아요'를 익히던 중이었다.
"이 땅에서 꿈을 접고 비참하게 떠난 '리아 테레사'에게 천국의 문을 활짝 열어주십시오. 비행기 삯이 없어 딸의 영혼을 맞이하지 못하는 베트남 가족들에게도 평화를 허락해 주십시오."
당시 추모사가 이어지는 동안 베트남인 등 외국인노동자들은 옆사람을 부둥켜 잡고 서러운 통곡을 그칠 줄 몰랐다.
이들은 "니야가 '가난한 외국인여성노동자'가 아니었다면 처참하게 죽임을 당했겠느냐"며 약자에게 강한 우리나라의 노동 현장을 고발했다. 사회는 물론 군대에서도 폭력을 경험하지 못한 베트남 사람들이 느낀 한국은 '야수의 나라'나 다름없었다.
이 모임은 지난 1994년 6월 대전 빈들교회 김규복 목사와 남상륜, 이정은, 송기상, 김용효씨 등이 모여 외국인노동자들에게 우리말을 가르치고 노동.건강상담을 하는 등 인도주의적 사랑과 양심을 전해왔다.
김규복 목사는 "일일찻집은 이 땅의 외국인노동자들이 더이상 억울한 고통과 차별을 받지 않도록 하기 위한 자리이기도 하다"며 "복지관 건립비용과 운영비를 마련하기 위해 활동을 계속해 나가겠다"고 말했다. (042)621-8810, 다음(daum)카페-대전 외국인노동자와 함께하는 모임.

