◎10평에 12∼13명 기거·식사외 방밖출입 일체금지/흡연 구타도… 여권없거나 임금못받아 ‘죄수’신세외국인보호소에 들어간 불법체류 외국인노동자들이 여권 발급 지연과 밀린 임금 문제로 평균 서너달씩 교도소와 같은 수용생활을 하며 인권을 침해당하고 있다. 수용자의 대다수가 고국을 찾아온 중국 동포들인 외국인보호소에선 최근엔 동포 구타사건까지 있었던 것으로 알려졌다.
국내에서 유일하게 불법체류 외국인노동자들을 수용하는 서울 휘경동 외국인보호소에는 1월 현재 모두 1백20여명이 억류돼 있다. 이들 중 중국동포가 90명이며, 나머지는 필리핀인 10명, 파키스탄인 8명, 방글라데시인 5명 등 모두 동남아인이다.
수용자들은 10여평짜리 방에 12∼13명 정도씩 함께 생활하며, 식사시간을 빼곤 방 밖으로 전혀 나갈 수 없고 일반교도소와 마찬가지로 금연 등 엄격한 규율에 따라 생활한다고 이들을 면회한 친지들은 말했다.
최근까지 이곳에 갇혀 있다 중국으로 돌아간 김진찬(59·랴오닝성 선양)씨는 전화통화를 통해 “지난달초엔 소내에서 흡연을 했다는 이유로 중국 동포 박아무개(43)씨가 교도관들로부터 구타당해 왼쪽 어깨를 심하게 다친 적이 있다”며 “같은 민족으로서 참을 수가 없었다”고 말했다.
외국인보호소에 장기간 갇히는 불법체류자들은 △여권이 없는 경우 △밀린 임금을 받기 위해 자진해서 남은 경우 △비행기표나 배표를 구하지 못한 경우 등으로, 정부에서 적극적으로 나서면 대부분 단시일 안에 내보낼 수 있는 사람들이다.
여권이 없는 수용자는 주로 밀입국 동포들로, 중국 정부의 신원확인 지연으로 여권을 다시 받는 데 평균 3.5개월 가량 걸린다. 법무부의 한 관계자는 이에 대해 “한국 정부와 중국 대사관이 공동으로 면담해 신원을 확인하면 단시일 안에 출국이 가능하지만 중국 대사관쪽은 권한이 없다며 이를 거부해 시일이 오래 걸린다”고 말했다.
밀린 임금에 대해 정부는 당사자가 개별적으로 받으라고 하고 있지만, 친척도 거의 없고 활동도 자유롭지 못한 상태에서 이를 해결하기란 거의 불가능하다고 수용자들은 말했다.
한 수용자는 “네팔인 프랑카시(26)는 비행기표를 마련하지 못해 지난해 9월부터 갇혀 있다가 동료 30여명이 모아준 돈으로 올초에야 고국으로 돌아갔다”며 “돈이 없는 사람은 고향에 돌아갈 수조차 없다”고 말했다.
외국인노동자대책협의회 최정규(46) 집행위원장은 “미국·독일 등의 경우 불법체류자 수용시설은 일반 교도소와 달리 비교적 자유스럽게 생활할 수 있으며, 불법체류자의 출국비용이 없으면 국가가 부담한다”며 “우리도 불법체류자에 대한 대우를 개선해야 한다”고 말했다.
