최근 중국내 조선족 범죄단에 의한 한국인 납치사건이 잇따라 드러나면서 국내의 조선족들을 향한 한국인의 시선이 예사롭지 않다. '코리안드림'을 꿈꾸며 동포의 땅에 찾아왔지만 이유없이 차별과 편견에 시달려왔던 조선족들로서는 두렵기만 하다.길림성 출신 조선족 이기홍(47.서울 영등포구 대림동)씨는 "가뜩이나 (우리를) 무시하고 있는데 이 일로 더 나쁘게 볼까 걱정"이라고 말했다. 서울 금천구 가산동 ㄹ주점에서 일하는 이아무개(42.여)씨는 "돈도 못받고 언제 쫓겨날지 모르는 불법체류자 생활을 해왔는데, 이런 일까지 터져 불안하다"고 말했다. 그는 "범죄자들이야 당연히 처벌돼야겠지만, 우리들까지 불법체류자라는 이유로 마구잡이로 단속할까봐 걱정"이라고도 했다.
중국내 조선족의 범죄행위는 사실 중국에서 허장성세를 부리고, 가난한 조선족 동포를 사기와 축재의 대상으로 삼았던 한국인들의 행태에 비하면 더욱 보잘것 없는 숫자다. 국내의 조선족 범죄 역시 기본적 인권조차 보장받지 못하는 차별 속에 싹튼 박탈감과 좌절감과 무관할 수 없다.
흑룡강성에서 온 김영걸(45.경기 성남시)씨는 지난해 건설현장에서 일하다 떨어져 다리가 부러지는 중상을 입었지만 보상은 커녕 노임조차 못받았다. 김씨는 "빚내서 잘살아보려고 찾아왔는데 남은 것은 장애뿐"이라고 한탄했다. 그들이 할 수 있는 일이란 무엇일까.
성남 외국인노동자의 집 소장인 김해성 목사는 "중국과 한국을 막론하고 조선족 범죄는 한국인들이 돈 좀 있다고 조선족 동포들을 2등민 취급하고 무시하는 천민자본가적 행태를 보인 탓이 크다"고 지적했다.
조선족 범죄에 대한 대처도 이런 인식에서 출발해야 한다. 이들에게 싸늘한 감시와 차별의 시선을 보내기보다는 내국인과 마찬가지의 기본권과 기회를 보장하는 것에서 문제의 해결책을 찾아야 하는 것이다./손원제 민권사회1부 기자

