30대 네팔인이 의식불명 상태로 1일 현재 3개월째 병원에 입원해 있어, 동료 외국인노동자들과 관련 단체들을 애태우고 있다.인천 경서동 주물공장에서 일해온 네팔인 ‘나르 바하더 카드카’(33·사진)는 5월25일 밤 외국인노동자 배구대회에 참가하기 위해 동료와 함께 의정부에 갔다가 모르는 사람에게 폭행을 당해 쓰러진 뒤 지금까지 의식을 찾지 못하고 있다.
인천외국인노동자센터 관계자는 “숙소에서 주변을 돌아본다고 나간 뒤 10분 후 도로에 쓰러져 있는 것을 함께 간 네팔인들이 발견해 병원으로 옮겨 수술까지 받았지만 ‘급성 뇌경막하 혈종, 이상성 뇌손상’으로 혼수 상태가 계속되고 있다”고 말했다.
인천의료원에 있는 카드카의 병원비는 현재 모두 2300만원. 네팔인 등 외국인노동자들이 ‘카드카 돕기운동’을 펴고 있으나, 병원비는 늘기만 해 애를 태우고 있다.
현재 카드카는 네팔에 있는 형제 두 사람이 와서 간호를 하며 의식이 깨어나길 기원하고 있지만 호전 기미가 전혀 없는 상태다.
카드카는 1995년 산업연수생으로 한국에 입국해 인천·경기 등지의 가구·주물공장에서 일하면서 네팔공동체를 만들어 국내에 체류중인 네팔인들의 인권과 권리를 위해 일해 왔다. (032)872-3612.

