강금실 법무부 장관님, 안녕하십니까?저는 장관님이 관장하는 법무부 산하 영등포 구치소에 갇혀 있는 노동자 백철현입니다. 장관님은 얼마 전에 직접 감옥생활을 체험하여 수감자의 수감실태와 인권상황을 알아보려고 하셨습니다. 하지만 장관님의 감옥체험 계획은 “정치쇼가 아니냐?”는 야당 정치인들의 반발 등의 탓에 무산되었습니다. 저희 수감자들은 장관님의 감옥체험에 대해서 많은 기대를 걸고 있었던 터라 안타까운 마음을 금할 수 없습니다.
그러나 그런 기대 속에서도 체험기간이 하루에 불과하고, 언론의 주목 속에 미리 예고하고 하는 감옥체험이 수감자들의 열악한 처우와 수용실태를 온전하게 경험할 수 있을까 하는 의구심도 가지고 있었습니다. 만약 장관님의 방문 계획이 진실로 수감실태와 인권상황을 직접 체험하기 위한 것이라면 수감자들의 경험을 이렇게 편지로 전달하는 것으로도 방문 목표의 90%는 달성하는 것이라 여겨집니다. 이곳 영등포 구치소는 징벌방, 독거방, 소방, 대방으로 나눠져 있습니다. 징벌방과 독거방은 0.78평, 소방은 2.78평에 평균 8명, 대방은 4.7평에 평균 15명의 수감자가 생활하고 있습니다. 소방은 1인당 약 0.35평, 대방은 약 0.32평 정도의 거주공간을 확보하고 있는 것입니다.
이처럼 방이 좁다 보니, 밤에 팔다리를 제대로 뻗을 수 없어 움츠려서 칼잠을 자야 합니다. 이곳 영등포 구치소는 1965년에 만들어졌습니다. 바닥은 마룻바닥이라 겨울이 되면 난방이 되지 않습니다. 수돗물도 나오지 않아 한겨울에도 찬물로 세수하고, 설거지를 합니다. 저녁 8시면 의무적으로 잠자리에 들어야 하는 것도 정말 고역입니다. 수감자들은 밤 9시 뉴스라도 보고 싶어합니다. 그러나 이마저 막고 있습니다. 뉴스 시청마저 제한하는 이유를 모르겠습니다. 더구나 0.78평의 독거방에서 고독과 싸우면서 수감생활을 하는 수감자가 적지 않습니다. 또한 사소한 잘못을 범해도 면회와 편지가 일체 제한되는 ‘감옥 안 감옥’인 징벌방에 한달씩 수감되어 있는 수감자도 있습니다. 이들 중에는 수갑이 채워져 손을 쓰지 못한 채 밥을 먹는 사람들도 있습니다.
면회를 비롯한 다른 생활도 인권을 고려하지 않은 수준입니다. 면회 시간은 7분으로 제한돼 있어 몇마디 말을 주고받지도 못한 채 만남이 안타깝게 끝나고 맙니다. 한주당 운동시간은 135분에 불과합니다. 주 1회 주어지는 목욕시간은 겨우 10분입니다. 게다가 당장 죽음이 임박하지 않는 한 몸이 아파도 치료받는 것이 거의 불가능합니다.
지금까지 이곳 수감자의 수감실태를 대략 말씀드렸습니다. 죄 짓고 갇힌 자들이 무슨 불만이 그렇게 많냐고 말할 수 있습니다. 하지만 구치소, 교도소의 상황은 한 나라의 인권 수준을 재는 잣대라고 합니다. 갇힌 자든, 갇히지 않은 자든 누구나 인권을 보장받아야 인권국가라고 생각합니다.
장관님은 가부장 사회에서 여성으로서 법무부 장관직을 수행하고 있고, 개혁적인 이미지로 대중적 인기를 한몸에 받고 계십니다. 하지만 저는 장관님의 이미지는 상당 부분 상징조작이라 여깁니다. 법무부 관할인 교도소내 인권실태와 이주노동자 강제추방 문제를 보면 장관님의 다른 얼굴이 보이기 때문입니다. 최근 국내 노동자들의 분신과 자결에 이어 이주노동자들이 잇따라 강제추방에 항의해 목숨을 내던졌습니다. 저는 인간사냥을 하는 단속 공무원들의 모습 뒤에서 강 장관의 얼굴을 봅니다. 부디 ‘개혁적인’ 장관의 이미지에 걸맞게 구치소와 교도소의 수용실태를 개선하고, 이주노동자에 대한 강제추방을 중단해주실 것을 부탁하며 편지를 줄입니다. 건강하십시오.

