◎연줄따라 권력과 이권이 흐른다/정·관계­기업­대학 등 ‘배타적 관계’ 기승/인맥 우선 탈피 합리적 가치관 정립 시급김현철씨 비리 사건은 우리 사회 ‘패거리 문화’의 극단적 산물이다. 어떤 공식 직함도 갖고 있지 않은 ‘자연인’ 김씨가 한 나라의 뿌리를 흔들 수 있었던 것은 무엇보다 그가 대통령의 둘째아들이라는 사실 때문에 가능했다.
그의 집 앞에는 젊고 똑똑한 학교 동문들이 문전성시를 이뤘다. 그리고 이들의 의사결정 구조는 어느 공식조직의 의사결정 구조보다 막강했다.
김 대통령과 현철씨 사이의 핏줄이 거대한 이른바 ‘소산 인맥’의 벼리였다면 중대부중­경복고­고려대로 이어지는 현철씨의 동문관계는 청와대와 정부 부처를 장악해 권력과 이권을 훑는 그물이었던 것이다.
유교 전통이 뿌리깊은 우리 사회에서는 혈연­학연­지연 등 온갖 연줄로 얽히고 설킨 이른바 ‘패거리 문화’의 의식이 온존해 있다.
패거리 현상은 흔히 ‘의리와 온정’이라는 이름의 옷을 걸치고 있기 때문에 어느 면에서는 도덕적이고 저잣거리의 ‘의리의식’의 땀냄새가 배어 있다. 연줄에 따라 권력과 이권이 배분되는 이런 현상은 비단 정치조직 뿐만 아니라 관료사회, 기업, 대학 등 우리 사회 곳곳에 존재한다. 이는 우리 사회가 산업화·다원화하면서도 인간관계는 여전히 기능 중심이 아닌 전근대적인 원초적 집단관계 중심으로 움직이고 있기 때문이다.
경북대 유명기 교수(문화인류학)는 “우리가 외국인노동자를 차별하고 따돌리는 것도 따지고 보면 작은 공장 단위에서부터 큰 민족 단위까지 패거리 문화가 관통하고 있기 때문”이라며 “이런 우리 문화의 배타성은 일종의 ‘문화지체’ 현상”이라고 꼬집었다.
지난해 11월 공로명 외무부 장관이 전격 사임했을 때, 외무부 안팎에서는 그의 사임 배경에 대해 공 장관이 지나치게 독주하자 안기부가 이를 견제하기 위해 반대집단에게 투서를 내도록 부추겼다는 소문이 나돌았다.
외무부는 부처 특성상 처음 근무했던 대사관이 어디냐에 따라 인맥이 형성되는데, 공 장관은 비고시 출신인데다 한직만 맴돌다 뒤늦게 급성장해 이렇다 할 잘못도 없이 외무부 ‘진골’ 패거리들로부터 배척당했다는 얘기도 떠돌았다.
재벌들의 ‘피섞기’도 두드러진 패거리 현상의 하나다. 지난해 8월 현대그룹과 엘지그룹은 사돈지간이 됐다. 정주영 현대그룹 명예회장의 손자와 구태회 엘지그룹 고문의 손녀가 결혼한 것이다.
현대그룹은 엘지그룹과 사돈관계를 맺음으로써 저절로 삼성그룹과도 한다리 건넌 사돈이 됐다. 지난 57년 재계의 양대 앙숙이었던 엘지그룹 구인회 회장의 3남 자학씨와 삼성그룹 고 이병철 회장의 차녀 숙희씨가 혼인했기 때문이다.
이런 식으로 재벌들은 자기들끼리 또는 정치인을 끼고 한다리 건넌 사돈으로 거미줄 같이 촘촘한 혼맥을 형성하고 있다. 재벌 위주의 경제와 정경유착의 폐해가 극심한 이유는 이런 ‘혼맥 패거리’와 무관하지 않다는 것이다.
우리 사회의 사람살이 관계가 타고난 혈연·지연에서 후천적인 학연으로 무게중심을 옮기고 있는 현상은 또다른 사회적 폐해를 낳고 있다.
서울대의 경우 한국 파워엘리트의 패거리 문화를 확대재생산한다는 비판을 받고 있다. 지난해 2월 현재 역대 장관 총수는 7백91명으로 이 가운데 2백83명(35.7%)이 서울대 출신이었다. 이 비율은 김영삼 정권이 들어선 뒤 더욱 높아져 95년 출범한 이수성 내각의 경우 서울대 출신 장관이 16명(61%)에 이르기도 했다.
‘서울대 망국론’을 폈던 전북대 강준만 교수(신문방송학)는 이런 통계는 대수롭지 않다고 주장한다.
강 교수는 “서울대는 일제 때부터 군사독재정권 시대에 이르기까지 머리만 빌려주는 물량 위주의 ‘엘리트 용병 공장’으로 기능하면서 세계 어느 명문대도 갖지 못한 헤게모니를 장악해왔다”며 “대학입시 전쟁에서 승리한 서울대 출신은 자기들끼리 사회 각계 요직을 장악하고 서울대는 이들의 도움으로 다시 체중을 불려나간다”고 지적했다.
한양대 한태선 교수(사회학)는 “패거리 문화는 어느 나라 어느 사회에나 존재하기 때문에 그 자체가 나쁘다고만 할 수는 없으며, 문제는 잘못 기능하도록 만드는 사회적 분위기에 있다”고 지적하고 “민주적 관행 확립과 함께 합리적 가치관 정립, 그리고 개방적인 사회적 의식 변화가 중요하다”고 말했다.
◎이렇게 생각한다/“법·제도 신뢰회복 절실”/패거리문화 판치면 국가경쟁력 떨어져
산업화가 진전될수록 연줄에 의존하는 패거리문화는 약해진다는 게 일반적 이론이다. 다른 나라에서는 이런 현상이 맞아떨어져 왔지만 우리 사회는 아직도 미분화된 패거리 의식이 여전히 자리잡고 있다는 것이 일반적인 견해다.
연세대 김용학 교수(사회학)는 “우리사회에서는 오히려 패거리문화 가 점점 확산되고 있다”며 이에 대한 단적인 예로 군대 기수 모임이나 학교 동창회 등을 든다.
“패거리문화라는 건 제한된 자원을 독점하기 위해 연줄관계로 얽힌 집단이 만들어내는 것이기 때문에 상층부에서 주로 이뤄집니다. 이런 면에서 육사 11기 모임은 전형적인 패거리집단이라 할 수 있습니다. 그러나 사병 출신들의 모임이 활성화된다는 건 전혀 다른 의미를 갖습니다.”
김 교수는 우리 사회의 이런 현상이, 특히 과거 군사독재정권의 엘리트 충원 과정을 사회구성원들이 보고 배워서 나타난 것으로 진단하고 있다. 패거리집단이 최고권력을 장악하고 향유하는 방법을 모방·학습한 것이다.
“국가가 사회구성원들이 신뢰할 수 있는 제도적 틀을 만들고 정착시키지 못할 때 사회구성원들은 사적 관계에 매달리게 됩니다. 법과 제도를 통해 만나는 사람을 믿지 못하면 혈연·지연·학연 등을 통해 자기를 배신하지 않을 사람을 찾게 되는 것입니다.”
김 교수는 “이유야 어떻든 패거리문화가 판치는 사회는 미래가 없다”면서 그 근거로 경쟁력의 취약성을 지적했다. 예를 들면 미국의 실리콘밸리에서는 하나의 프로젝트를 수행할 때 기업들이 한 데 모여 자신들의 기술을 모두 털어놓는데, 전문경영인도 믿지 못해 가족끼리 자리를 나눠먹는 한국 재벌들이 무슨 수로 이들과 경쟁할 수 있겠느냐는 것이다. 김 교수는 “어제는 무혐의 처분을 내렸다가 오늘 다시 구속시킬 정도로 예측불가능한 법집행으론 안된다”면서 “법과 제도에 대한 신뢰회복이 시급하다”고 말했다.
