◎남북한 연대 ‘위안부’문제 국제사회 환기 큰 성과세계 1백80여개국에서 2만5천여명이 참가한 것으로 집계된 이번 비정부기구(NGO) 포럼이 갖는 가장 큰 의의는 기존의 세계여성회의 때보다 비정부기구의 목소리가 커졌다는 점을 들수 있다.
단순히 목소리만이 커진 것이 아니라 정부회의에 적극적으로 비정부기구의 요구를 관철시키기 위해 구체적인 활동을 벌인 점이 두드러진다. 처음으로 지역별 대표를 뽑아 비정부기구의 목소리를 정부간 회의쪽에 전달하는 공식창구 구실을 하는 ‘에키포’라는 기구를 만들어 조직적인 준비활동을 벌였다.
이런 변화는 정부간 회의 참가자 수에서도 살펴볼 수 있다. 정부간 회의 참가자 1만6천1백81명 가운데 각 국가 정부대표단 수가 5천19명, 비정부기구 대표가 무려 3천6백58명이나 참가해 유엔 차원에서 비정부기구의 목소리를 적극적으로 정부간 회의에서 수렴하려는 변화추세를 뚜렷이 보여줬다.
‘여성의 눈으로 세계를 본다’ ‘여성의 문제는 인간의 문제다’라는 포럼 슬로건처럼 다양한 분야를 여성의 시각으로 새롭게 접근해 2000년대를 준비하는 미래여성 비전을 세계 각국 여성들에게 제시해준 점도 이번 회의의 성과물로 꼽을 수 있다.
즉 장애인 문제에서도 여성장애인의 특수한 문제가 새롭게 부각된 점이라든지, 다른 나라로 이주한 노동자의 문제에서도 여성 이주노동자들의 문제가 집중 거론된 점 등이 새로운 움직임으로 평가될 수 있다.
이번 회의에서 우리나라는 기존 세계여성회의 참가사상 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 많은 7백여명의 대표단이 참여해 활발한 활동을 벌였는데, 특히 북한 대표들과 연대해 ‘일본군 위안부’ 문제를 국제적 관심사로 부각시킨 것은 큰 성과로 꼽힌다. 또 이번 회의를 계기로 우리나라 여성단체들이 여성노동자문제, 환경문제 등 분야별로 세계적인 네트워크를 형성할 수 있는 바탕을 마련한 것은 앞으로 여성운동분야에 새로운 변화를 몰고 올 것으로 기대되고 있다.
하지만 이번 회의를 놓고 중국 정부가 개최장소를 일방적으로 정부간 회의가 열리는 베이징에서 53㎞ 남짓 떨어진 화이러우로 갑자기 바꾸고 지나친 통제로 비정부기구와 마찰을 빚은 것은 아쉬움으로 남는다.
이제 비정부기구 포럼의 성과물들이 15일까지 진행되는 정부간 회의에 과연 어떻게 얼마만큼 반영될지가 과제로 남게 됐다.
