북한을 떠나 한국으로 들어오는 북한주민의 수가 증가일로에 있다.정부는 이런 사태를 맞아 지난 정기국회에서 ‘북한이탈주민보호와 정착지원에 관한 법’을 통과시킨데 이어 올 7월을 목표로 정착지원 프로그램의 개발에 마지막 박차를 가하고 있다. 본격적인 손님맞이 준비를 하고 있는 셈이다.
민간단체의 열의도 만만치 않다. 종교단체와 사회단체, 그리고 대학연구소 여럿이 이미 준비를 마치고 탈북주민 지원책 개발에 나서고 있다. 일각에서는 이런 열의가 과열로 치닫거나 용두사미가 되지나 않을까 걱정하는 시각도 없지 않지만 이런 열의는 환영해야 마땅하고 오히려 때늦은 감마저 없지 않다.
이런 열의를 환영해야 할 이유는 이 문제가 갖는 중요성 때문이다. 이제 겨우 7백여명에 불과한 남한이주 탈북주민이 안고 있는 문제의 심각성보다, 그 연장선에서 추론 가능한 통일 이후 남북한 사회통합문제가 갖는 폭발적인 잠재력을 생각한다면 왜 이 문제가 중요한지 설명이 필요치 않을 것이다. 모두가 지금부터라도 철저히 준비하는 태세를 갖추지 않는다면 통일을 도전이 아닌 기회를 만들기는 어렵다.
그러나 모든 일이 그러해야 하듯이 탈북주민 문제를 해결하는 과정에서도 원칙을 잊어서는 안된다. 그 원칙은 바로 형평성이다. 우리 체제가 바탕하고 있는 자유민주주의의 기본철칙 가운데 하나인 기회균등 원칙을 지켜나가야 한다는 것이다.
○통일후 사회통합 고려돼야
우리 정부는 이제까지 탈북주민을 받아들이는 과정에서, 그리고 정착지원을 하는 과정에서 이 원칙을 소홀히한 것이 사실이다. 물론 북한과 계속 체제경쟁을 해야 하는 처지에서 일어난 불가피한 선택이었다고 할 수 있고 이해 못할 바도 아니다. 하지만 우리 체제가 지닌 상대적 우월성의 기초를 무시한 채 통일를 기대하고 통일 이후의 무리 없는 주민통합을 이야기하기는 어렵다.
지금 정부의 추계에 따르더라도 제3국 거주 탈북주민의 수는 1천5백명을 넘는다. 그리고 이 수는 최근 크게 늘고 있다. 이 가운데는 몇년 전부터 우리 대사관을 찾아 한국행을 호소했거나 지금도 호소하고 있는 이들이 적지 않다.
불행히도 이들 중 극소수만이 한국행이라는 행운을 거머쥘 뿐 대부분은 강제송환의 손길을 피해 하루하루를 어렵게 연명하고 있다. 김경호씨 일가와 황장엽씨의 남한행 소식이 실린 한국신문을 읽으며 이들이 어떠한 표정을 지을지는 충분히 상상할 수 있다.
○3국거주 1천5백여명 추산
황장엽씨에게 어떠한 정착지원이 이뤄질지도 궁금하다. 다른 평범한 남한이주 탈북주민과 동일한 기준에 근거해 지원을 해야 할지, 아니면 그가 가진 고급정보나 전직을 근거로 다소 파격적인 예우 차원의 지원을 할 지 궁금한 것이다. 아마도 후자의 가능성이 높지 않을까 생각하는데 이와 관련해 생각해볼 점이 있다. 지금 남한에 이주한 탈북주민간에는 심각한 계층 구별이 이뤄져 있다. 문제는 이런 계층 구별이 북한내에서 이뤄졌던 계층 구별과 차이가 없다는 데 있다. 북한에서 상위계층에 속했던 이들이 남한 이주 뒤에도 여전히 상대적 상위계층이 되는 현상이 벌어지고 있는 것이다. 이것은 차등적인 보상과 정착지원 기준에서 비롯됐다.
○북 상류층은 남에서도 ‘상류’
탈북주민 정책의 초점이 체제 우월성 과시와 좀더 많은 귀순자 확보에 있었던 시절에는 있을 수 있는 일이었지만, 탈북주민이 속출하고 있고 통일이 가시권에 들어오고 있는 지금에는 이런 기준은 재고하지 않으면 안된다.
물론 이들 북한의 상위계층이 탈북이라는 생명을 건 모험을 한 점은 높이 평가해야 옳다. 그러나 이 때문에 북한에서 상대적으로 우대받고 탈북과정에서도 혜택받은 이들만을 남한 이주 뒤에도 다른 탈북자들에 비해 특별히 우대하는 것은 문제가 있다.
바람직하게는 다른 노동자 농민 출신의 평범한 탈북주민들 역시 뚜렷한 차별대우를 받지 않는 정착지원을 해야 한다. 이것은 우리 체제가 이념적으로 기초하고 있는 기회균등의 원칙에 합치할 뿐더러 통일 이후 우리 정부가 북한의 일반 주민으로부터 정당성을 인정받는데도 필요하다. 북한주민의 지지 없이 남북한 사회통합은 불가능하다.
앞으로 정부는 이런 점에 신경을 써서 좀더 섬세하고 세련되게 기준을 설정해 지원정책을 펴야 한다고 생각한다. 그것도 이른 시일 안에 실천에 옮길 준비를 끝내야 한다.


