◎노동법·최저임금제 적용… 모집·송출 공공성 보장 촉구현재 사용자단체가 전적으로 주관해온 외국인 기술연수생의 도입을 노·사·공익 3자로 구성되는 공익기관에서 맡아야 한다는 의견이 강력하게 제기됐다.
민주노총준비위원회·외국인노동자피난처·경실련 등 38개 단체로 구성된 외국인산업기술연수생 인권보장을 위한 공동대책위원회가 20일 서울 종로구 기독교연합회관 강당에서 주최한 ‘외국인 취업연수제도의 문제점과 개선방향 공청회’에서 참석자들은 공익성이 담보된 외국인력도입기관을 설립하고 외국인 기술연수생에 대해서도 노동법을 적용할 것을 당국에 촉구했다.
이날 ‘외국인 산업기술연수제도의 개선방향’이라는 제목으로 주제발표를 한 노동정책연구소 박석운 소장은 “기술연수제가 저임금 단순노동력을 쉽게 조달하려는 안이한 발상에서 시작된 뒤 심각한 인권침해 등 대가를 톡톡히 치르고 있다”며 외국인력의 도입은 △모집과 송출과정의 공공성 보장 △사회보장의 동등수혜 △사업장 이동의 자유(사실상 강제노동의 금지) △실질적인 기술연수의 보장 등 ‘정당한 방법’으로 이뤄져야 한다고 주장했다.
박 소장은 “외국노동력 도입에 국민적 합의과정이 필수적임은 물론, 노동계의 의견도 고려돼야 한다”며 이를 위해 도입주관기관이 사용자단체인 지금의 중소기업협동조합중앙회에서 노·사 대표와 공익인사들이 함께 참여하는 독립적 기관으로 바뀌어져야 한다는 의견을 제시했다.
토론자로 나온 경실련 유종성 정책실장은 외국인노동자들에게 국내 노동법과 최저임금제를 적용할 것을 주장한 뒤 “외국노동력 수입이 불가피하다면 독일 등에서 실시중인 취업비자발급과 외국인력고용희망업체를 대상으로 한 ‘고용허가제’ 등이 현실적인 대안”이라는 주장을 폈다.
다른 참석자들도 “잇따라 터져나오는 외국인 기술연수생의 인권침해문제는 지금의 산업기술연수제도가 명분만 기술연수일 뿐 실제로는 노무인력으로 활용하기 위한 제도에 불과한 데서 생기는 문제”라며 “연수기간에도 노동법의 보호를 받도록 해야 한다”는 데 대체로 입을 모았다.
이날 참석한 일부 토론자들은 지금과 같은 외국인력도입은 불황기 대규모 실업난을 야기할 가능성이 크다며 특히 통일 이후 북한노동력의 등장까지를 고려한다면 이는 간과할 수 없는 문제라는 의견도 제시했다.
한편 애초 공청회에 참석키로 예정돼 있던 노동부, 통상산업부, 중소기협중앙회 등 관계당국자들은 회의참석 등을 이유로 모두 불참했다.
