이라크 파병문제를 놓고 의견이 분분하다. 미국의 부도덕한 침략전쟁에 동참해서는 안 된다, 국익을 고려해 파병해야 한다, 파병부대의 규모와 성격은 어떠해야 한다 등등. 이런 논쟁을 지켜보면서 아이들은 무슨 생각을 할까? 또 어른들은 어떤 대답을 해줄 수 있을까?30~40년 전에도 우리는 비슷한 경험을 했다. 베트남전쟁 파병(1964~1973)이 그것이다. 네이팜탄이 쏟아지는 거리를 벌거벗은 채 울부짖으며 달아나는 베트남 여자어린이의 사진은 전 세계에 충격을 주었다. 동심에 깊게 파인 전쟁의 상흔은 어른이 되어서도 쉽게 지워지지 않는다.
한국과 베트남의 어린이들이 시간과 지리적 한계를 훌쩍 뛰어넘어 평화를 바라는 글과 그림으로 하나가 됐다. 〈평화랑 뽀뽀해요〉는 지난해 〈한겨레21〉과 베트남 푸예성 문화통신청이 함께 연 ‘한국·베트남 어린이 문예대회’ 수상작 모음이다. 한국 어린이들의 시와 산문 22편과 그림 20편, 베트남 어린이들의 시와 산문 14편과 그림 13편 등이 실려 있다. 그 대회는 한국에서 2000여명, 베트남에서 8836명의 어린이가 참여해 성황을 이뤘다.
‘섞이는 물감처럼/ 평화는 전쟁이랑 섞였죠/ 우리가 원하든 원치 않든/ 전쟁이 시작돼요// 잘못하면 흰색과 검은색이 섞이듯/ 평화는 전쟁이란 두 글자에/ 멍들고 있어요’(박유하·광주우산초등 6년)
간절히 평화를 바라는 한국 어린이의 시에 베트남 어린이가 화답한다.
‘나는 푸른 평화를 사랑해/ 더 이상 전쟁이 없기를/ 영원토록 아이들의 입가에 늘 미소가 꽃필 수 있도록// 나는 한국도 사랑해/ 우정의 나라/ 그곳에도 전쟁이 없기를. 웃음소리 널리 퍼질 수 있도록’(레 꽁 찌·응웬 쭝 쭉 소학교 5년)
아이들 눈에 비친 전쟁의 아픔은 아직까지도 두 나라 어른들의 고엽제 후유증으로 이어지고 있다. 게다가 최근 국내에서는 외국 이주노동자들에 대한 폭력과 차별이 또다른 사회문제가 되고 있다. 한국에 온 베트남 노동자들이 처음 배우는 한국어 교재에는 “사장님, 제발 때리지 마세요”라는 말이 있다고 한다. 두 나라의 진정한 우정을 위해 무엇이 필요한지 되묻지 않을 수 없다.
포탄 대신 꽃이 날아다니는 그림(서동식·인천부흥초등 3년)에 “꽃이 전쟁을 막을 수 있을까요?” 묻는 아이들의 맑은 동심의 세계는 어른들에게 전쟁의 비극과 평화의 소중함을 깨우치며 어른들을 부끄럽게 한다. 책의 뒷부분에는 소설가 김남일씨가 쓴 ‘부모님과 함께 읽는 베트남 이야기’도 실려 있어 어린이 역사교육 및 평화교육 참고서로도 손색이 없다. -한겨레아이들/9000원.

