‘원불교 외국인 센터’는 서울 강서구 화곡7동 주택가에 있다. 최서연(45) 교무가 속가 어머니의 양해로 집 한 층을 ‘공짜로’ 빌려 쓰고 있다.원불교 독신 수도녀들인 정녀들의 집은 역시 정결하다. 법당으로 쓰는 2층 안방 바닥엔 연료비를 아끼려고 보온 매트리스를 깔아놓았다. 쓰레기라곤 두 달에 한봉지밖에 나오지 않는다니, 최 교무의 삶의 태도를 짐작하고도 남는다.
한 수녀가 법당으로 차를 내온다. 최 교무의 친동생이다. 가톨릭 수도회에서 병가를 받아 집에서 쉬고 있는 동생 수녀는 요즘 언니의 센터 일을 돕는다. 각기 다른 종교에 출가했지만, 사랑과 자비행에 차이가 있을 리 없다.
최 교무보다 10여년 앞서 가톨릭 수도회로 출가한 동생의 영향으로 홀어머니를 비롯한 가족들 모두 천주교 세례를 받았다. 그런데도 한 층을 자신이 믿는 것과는 다른 종교 활동에 선뜻 내준 가족들도 보통은 아닌 셈이다.
지금이야 부모 형제가 이처럼 다른 종교조차 이해할 수 있게 되었지만, 예전엔 서로 원망이 심했다. 장녀인 최 교무는 딸 셋 뒤에 아들을 얻은 부모님이 아들만 늘 특별 배려하고, 자신이 아주대 공대에 4년 장학생으로 진학하는데도 이웃집 친구들처럼 돈벌이를 해 가정에 보탬을 주지 않는다고 탓하는 것이 너무나 원망스러웠다.
그는 부모의 돈벌이 희망을 받아들이지 않은 채 국비 장학생으로 미국 유학을 가고, 귀국한 뒤에도 한국과학기술원(카이스트), 포항공대에서 공부를 계속했다.
카이스트에서 불교 동아리 활동을 하기도 했던 그는 원불교 교전을 본 뒤 “내가 찾던 것이 여기에 있다”고 생각했다. 오직 책밖에 몰랐던 그가 그 뒤 출가를 결심했다. 95년엔 포항공대 박사 과정을 도중 하차하고 원불교 수도자 양성소인 전남 영광 영산대에 3학년으로 편입했다. 하던 공부를 마치라는 종단 어른들의 권유로 포항공대에서 98년 화공학 박사학위를 받았지만, 결국 99년 출가식을 하고 늦깎이 정녀가 되었다. 그는 원불교 마음공부를 하며 부모에 대한 원망심이 녹아내렸고, 오히려 ‘깊은 은혜’를 절감하게 되었다. 부모와 가족들도 이런 그를 깊이 받아들이기에 이르렀다.
그가 특별히 외국인노동자들을 돌보는 것도 무심코 저지른 과거의 무지와 과오를 뉘우치기 위해서다. 그는 미국 유학 시절 흑인들만 보면 질겁을 하곤 했다. 흑인과 마주칠까봐 강의실로 가는 길을 우회할 정도였다. 그는 많은 한국인들이 과거의 자신처럼 무심결에 외국인노동자들을 차별해 스스로 ‘인격 파탄자’로까지 지탄받는 현실이 더없이 부끄럽고 안타깝다. 일요일에 한글학교를 운영하고, 인권을 침해당하는 외국인노동자들을 위해 발로 뛰는 것은 “우리 한국인들이 미움받는 사람들이 되지 않기를 바라기 때문”이라고 했다.
과학 발전보다는 결국 인간 개개인의 마음이 바뀌어야 세상이 바뀐다는 생각으로 출가한 그는 우리와 외국인들이 차별심과 원망심을 놓고, 서로 감사를 나눌 수 있는 날을 위해 검은 피부의 노동자들을 껴안고 있다. 그를 만나기 전 ‘박사’를 버린 그에 대해 품었던 안타까움이 센터를 나올 때쯤 어느새 안도감으로 바뀌었다. (02)699-9943.

