인사동에 중학생 '데모대'가 떴다.전통문화의 흥취가 듬뿍 밴 곳에서 한가한 주말을 즐기려는 학생.시민들이 몰려들던 지난 5일 낮 12시 인사동 대성그룹 빌딩 앞. 신록보다 푸르고 앳된 남녀 중학생들이 연신 목소리를 높이며 '데모'에 한창이다. '메이커(유명상표)를 선호하는 아이들, 메이커로 병들어가는 아이들', '인도네시아 노동자들, 그들도 존중받기를 원합니다'. 아이들은 직접 만든 플래카드와 피켓을 앞세우고 한국 기업이 진출한 동남아 지역 노동자와 아동들의 비참한 노동현실을 알리며 서명작업을 벌이고 있다.
엄숙한 어른들은 '중학생까지 데모를 하다니.'라며 혀를 찰지도 모르겠지만, 놀랄 건 없다. 아이들은 지금 '공부중'이니까. 거리에 나온 37명의 아이들은 대영중학교(서울 영등포구) '엔지오(비정부기구) 탐방반' 학생들인데, 정규 수업인 특별활동의 하나로 참여연대 국제인권센터(02-723-4255)와 함께 '지구촌 좋은이웃되기 캠페인'을 벌이고 있다. 이 학교는 올초 매월 한차례 전일 수업으로 열리는 특활의 하나로 '엔지오탐방반'(담당 손동빈 교사)과 '환경탐구반'(담당 김희경 교사)을 만들어 운영중이다. 국내 중.고교 가운데 유일하게 정규 수업으로 엔지오 교육을 시키는 곳이다.
다시 인사동. 아이들은 대중가요 (찬찬찬) 가락에, 힘겨운 노동현실을 담은 노랫말을 얹은 개사곡을 활기찬 율동에 맞춰 불러 행인의 시선을 끈다. 한편에선 5명씩 조를 짜 "동남아에 진출한 한국의 경영자들은 '빨리빨리' 일하라고 강요하면서도 최저임금(1일 4달러)에도 못미치는 2달러만 주고 있답니다"라고 알린다. 내용의 비장함과 달리 아이들은 마냥 즐거운 모양이다. "한 형한테 서명해달랬더니 '난 나이키 옷 입었는데 창피하네' 하데요. 우리 주장이 사람들한테 영향을 끼친다는 게 신기해요."
같은 시각 대영중 한 교실. '환경탐구반' 학생 33명이 '지구촌 좋은이웃되기' 교육을 받고 있다. 아이들의 표정이 사뭇 진지하다. 이날 강사로 나선 '베트남을 생각하는 작가모임'의 김남일씨는 "아이들이 오늘 들은 얘기중 한 구절이라도 어른이 돼 기억할 수 있으면 만족한다"고 말했다. 참여연대 국제인권센터 양영미씨는 동남아 아동노동과 현지 진출 한국기업의 실상을 소개하며 '생산감시형 소비자운동'을 쉽게 설명한다. 그는 "2학기에는 외국인노동자회.여성민우회.인권운동사랑방.환경운동연합 등이 참여해 '인권'에 대해 폭넓은 교육을 할 것"이라고 밝혔다.
"나이키.리복 등 비싼 메이커가 좋다고만 생각했는데, 그걸 다른 나라 또래 아이들이 학교도 못가고 만드는 줄은 몰랐어요. 해외에 진출한 한국기업이 나쁜 일을 하는 줄도 몰랐고요. 친구들하고 앞으로는 메이커 안사기로 약속했어요. 나쁜 걸 어떻게 고쳐야 할지는 더 생각해봐야겠네요." 환경탐구반 이희진(14.3년)양의 소감이다. '21세기형 중딩(중학생)'은 이렇게 '보이지 않는 것을 볼 수 있는 힘'을 갖추며 커가고 있다.
