지난 1979년 ‘와이에이치(YH)사건’의 현장인 ‘와이에이치 무역’이 있던 자리에 원진레이온 노동자들의 산재보상금으로 설립한 종합병원이 세워졌다.원진직업병관리재단(이사장 박현서)은 오는 20일 서울 중랑구 면목동에 ‘원진재단 부설 녹색병원’(원장 양길승)을 개원한다. 이 병원은 80년대 직업병 투쟁으로 원진레이온 노동자들이 받은 보상금과 원진레이온 터 매각대금 등 ‘노동자의 돈’ 240여억원을 들여 녹색한방병원(원장 최문석)·녹색치과(원장 정호균)와 함께 모두 400병상에 200여명의 의료진과 140여평의 재활치료센터를 갖춘 최첨단 종합병원으로 세워졌다.
지난 1987년부터 외국인노동자와 영세민 무료 진료를 해오다 녹색병원에서 일하게 된 양길승 원장은 “원진레이온 노동자들이 직업병으로 이미 50여명 사망했고, 950여명은 아직도 고통받고 있다”며 “이들에 대한 효과적이고 전문적인 치료·재활과 지역사회를 거점으로 하는 공익적 역할을 맡기 위해 종합병원을 지었다”고 말했다. 이 병원에는 ‘직업병연구센터’도 들어서며, 만성질환 환자를 위한 105병상의 요양병동과 지역 주민을 대상으로 한 ‘지역건강센터’도 만들어진다.

