“사상교육 농촌활동 안돼” /교장, 황당한 주장 내세워지난 80년대엔 대학생들의 농촌(봉사)활동이 (정부의) 불허사항이었을 뿐만 아니라 그것을 추진하는 대학생들은 감시와 탄압의 대상이 되었다. 그로부터 20여년의 세월이 흐르고 정부도 네 번이나 바뀐 지금은 어떤가. 서울의 한 중학교 교장의 생각은 명확하다. “농촌체험 봉사활동이요? 순수한 고구마 캐기는 되지만, 사상교육은 안됩니다!” 교육청 중등과장은 한 술 더 뜬다. “학교는 학교장 책임 하에 운영하게 되어 있기 때문에 교장의 말을 들어야 합니다… 그렇지 않고 선생처럼 마음대로 일을 추진하는 것은 사회혼란만 가져옵니다.”
이는 2003년 서울의 한 중학교에서 실제로 있었던 일이다. 교육인적자원부가 도-농간의 학생 교류를 적극 권장하고, 해당 교육청에서 농촌 봉사활동을 권장사항으로 채택한 데 힘입어, 지역 전국교직원노동조합에서 추진한 ‘농촌체험 봉사활동’에 참여하고자 한 데서 비롯했다.
교장 선생은 농촌 봉사활동에 참가하는 학생들에게 읽히기 위해 만든 교육자료(‘농가부채, 수입 농산물 문제, 식량자급 문제’ 등을 언급한 교육자료)를 놓고, 순수한 고구마캐기가 아니라 사상교육이요, 의식화이기 때문에 허락할 수 없다는 것이다. 나는 도저히 동의할 수 없었기에 나름대로 학부모들의 ‘참가동의서’를 받아가며 일을 추진했다. 이 과정에서 교장은 학부모들을 ‘소환’해서 교육자료의 내용을 모두 알고 동의했는지 여부를 알아보겠으니 학부모 동의서를 제출하라고 했다. 이는 법과 양심에 따라 가르쳐야 할 교사의 교육 내용에 대하여 사전검열을 하자는 데서 나아가 학부모들이 모두 알고 동의했는지 소환해서 알아보겠다니…. 이는 명백한 교권침해다.
차분히 생각해보면 2003년 한국 사회의 중학교에서 일상적으로 벌어지고 있는 어처구니없는 일들은 기실 정부의 학교자치 정책에서 비롯된 것이다. 그간 교육자치와 지방분권 운운하며, 추진해온 학교자치란 학교장의 권한만 강화시켜온 것이기 때문이다.
바로 여기에 조그마한 개혁의 단초가 있다. 교장의 권한만 강화시키는 학교자치가 아니라 직원회의, 학생회, 학부모회의를 법정기구화하고, 학교운영위원회를 심의·의결기구로 명문화하는 것! 그리고, 아이들 교육에 열과 성을 다 바친 게 아니라 승진가도를 달려야만 될 수 있는 현행 교장제도를 교직원들의 선출을 통해 임명하는 교장선출보직제로 바꾸는 것! 그리고 일반 동사무소가 행정서비스 공간으로 탈바꿈한 것처럼 교육청을 지시·감독기관에서 학교 보조기관으로 위치지우는 것이 바로 그것이다.
박희승/서울 강동구 신명중학교 교사

내몰리는 이주노동자들 /이땅을 진정 원하는지도
오이도역에서 중앙역까지 전철로 통학을 하는 학생이다. 가는 중간에 안산역을 지나게 되는데 언제나 중국 출신 이주노동자들로 아침이면 만원이었다. 하루는 이런 일도 있었다. 젊은 여성의 옆자리 하나가 비어 안산역에서 탄 중국인이 그 자리에 앉자 냄새가 난다며 신경질을 내고 옆칸으로 도망을 갔던(?) 일이다. 하지만 그는 그런 일에 신경 쓰지 않고 그 자리에 털썩 앉아 씨익 미소를 지었다.
그러나 지난 16일까지 불법 외국인노동자 자진 출국기간이 지난 이번주부터 안산역을 비롯한 원곡동 일대를 활보하던 외국인노동자들이 그림자도 보이지 않는다. 떠났거나 아니면 잠복해 버린 노동자들이 대다수다. 원곡동에서 중국인을 상대로 장사를 하던 그 많던 가게들도 이제는 업종을 바꿔야 할 판이다. 안산역을 지나는 전철은 서늘한 새벽녘만큼 싸늘하다. 아침마다 침묵하던 전철 안을 중국인 특유의 말투로 활기로 채웠던 그때를 이제는 기대할 수 없는 걸까. 그들이 없어 왠지 허전하다. 그동안 몰랐지만 나도 언젠가부터 타국의 이방인이 아닌 우리나라의 한 사람이라는 착각 아닌 착각으로 그들을 바라보고 있었나 보다. 텅 빈 전철 안에서 그들이 눈을 크게 뜨고 또박또박 우리 신문을 읽어나가는 모습이 아직도 눈에서 아른거린다. 그분들은 한국이라는 나라를 정말로 원하고 있었던 것 같다. 언젠가 그들이 다시 돌아오면 고향에 오는 기분이 들도록 환영해 줄 것이다.
심형보/안산 고잔고2

장애인용 지하철 승강기/비장애인은 쓰지 말기를
지난 주말 연극을 관람하러 대학로를 찾았다. 지하철 혜화역에 내렸는데 장애우들의 편의를 위해 만들어진 혜화역과 연결된 엘리베이터에서 멀쩡한 젊은 커플이 내리고 있었다. 한마디 해주고 싶었으나 그 사람들은 어느새 사라졌고 저런 사람들이 또 있지는 않을 거란 생각에 그냥 연극을 보러 갔다. 연극을 보고 나오면서 다시 혜화역 근처를 지나게 되었는데 엘리베이터에서 건장한 아저씨가 내리는 것이 아닌가. 이번에도 화는 났지만 한두 사람의 일이 아니려니 하고 씁쓸한 마음으로 집에 돌아왔다. 장애우들을 위한 시설들을 비장애우는 사용을 자제해야 한다.

