◎노동부 장관 “중간정산·연금보험제 검토”이기호 노동부 장관은 27일 오후 2시 기자간담회를 갖고 “헌법재판소의 퇴직금 우선지급 헌법불합치 결정으로 촉발된 퇴직금채권의 불안정문제가 다음달을 넘기지 않고 해결될 수 있도록 하겠다”고 밝혔다.
이 장관은 이날 “이 문제는 노사 양쪽에 관련된 문제인 만큼 노사관계개혁위원회에 정식 요청해 현재 노개위 제2분과를 중심으로 논의중”이라며 “늦어도 다음달 초까지는 분과위 차원의 몇가지 대안이 마련될 것”이라고 말했다.
이 장관은 “이 대안을 토대로 공청회를 열어 의견수렴을 한 뒤 다음달 상반기안에 노개위의 최종 결론을 이끌어내 근로기준법 등 관련 법 개정을 추진하겠다”고 밝혔다.
이 장관은 이와 함께 퇴직금 중간정산제도와 퇴직금 연금보험제도 등 퇴직금 채권확보에 실질적으로 도움이 되는 방안도 별도로 강구할 방침이라고 밝혔다.
이 장관은 연·월차 수당문제에 대해서도 언급해 “근로자의 휴식권 보장이라는 법 취지로 볼때 개선의 필요성이 있으나 운영과정에서 이미 고정급화된 사회적 통념을 갑자기 무시할 수는 없다”며 “공론화해 신중히 처리해야 한다는 생각”이라고 말했다.
이 장관은 또 불법체류 외국인노동자에게도 퇴직금을 지급해야 한다는 대법원의 확정판결에 대해 “외국인 고용문제도 언젠가는 양성화되고 정례화되어야 한다는 원칙에는 공감하지만 부담이 크기때문에 그 시기가 문제가 된다”며 “통산부와 법무부 등 관계부처와 논의할 예정”이라고 밝혔다.
