80년대 민중미술을 계승한 민족미술협회(이하 민미협·공동회장 김인순 주재환)가 연말 미술판에 의미심장한 기획전 2개를 내놓았다. 31일까지 관훈 갤러리에서 함께 열리는 두 기획전의 이름은 ‘조국의 산하전-공유 2002’와 ‘낮은 공공미술-2002공공미술의 위치’전.89년 ‘민초’라는 주제를 내걸고 시작해 올해로 14회째를 맞은 조국의 산하전은 민미협의 대표적인 기획전. 올해에는 민미협의 젊은 작가, 평론가 5명이 전시기획을 맡아 ‘전통’, ‘현장’, ‘여성’이란 주제 아래 비주체인 문화현실을 진단하는 내용으로 꾸렸다. 반미시위와 외국인노동자 문제를 담은 기록영화작업 ‘여기, 저기, 거기’(기획 배영환)와 지난 2000년 여성주의 작가들의 종묘행위미술전 철거사태 전후 자료들로 구성한 ‘입김의 한 보고’ (사진·기획 곽은숙) 등 4개의 작품이 출품됐다. ‘낮은 공공미술’전은 표류중인 국내 공공미술에 대한 일반 대중의 생각, 경험 등을 설문조사해 그 내용을 동영상과 도표로 전시하고, 모범적인 공공미술 추천사례 등을 작품사진 등으로 제시한다. 공공미술에 대한 전문가집단과 일반인 사이의 견해 차이를 좁히고 올바른 전망을 모색하려는 자리다. (02)738-0764.

