타이 출신 시티마(25·여)는 ‘합법체류자’와 ‘불법체류자’의 경계선 위에 불안하게 떠 있다. 그는 경기도 남양주에 있는 한 섬유공장에서 일하다, 이 회사와 ‘근로계약서’를 작성하고 법무부의 체류자격 허가까지 얻었다. 하지만, 지금은 오갈 데 없는 처지가 됐다.회사 쪽은 석달째 임금을 체불해왔다. 야근수당도 없이 밤 8시부터 다음날 아침 8시까지 음산한 공장에서 혼자 일하는 것도 무섭고 싫었다. 그래서 얼마 전 사장에게 회사를 옮기겠다고 했다. 그러나 사장은 두달치 월급만 준 뒤 “회사를 떠나면 한달치 월급은 줄 수 없고, 사업장 이전도 허락해줄 수 없다”고 딱 잘랐다.
사장 대신 공장장의 서명을 받아 고용안정센터에 사업장 이동을 신청했지만, 고용안정센터에서 확인 요청을 받은 사장은 “서명한 적이 없다”며 신청서마저 찢어버렸다. 시티마는 지금 밀린 임금도 못받고 일도 못한 채 사장이 ‘사업장 이동 동의서’를 써주기를 기약 없이 기다리고 있다.
외국인노동자 19만명이 지난 15일부터 ‘불법체류’의 딱지를 뗐다. 그러나 어렵게 얻은 신분변화가 또다른 족쇄가 되고 있다. ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’이 이들의 작업장 이전을 엄격히 제한하고 있기 때문이다. 이들은 임금체불이나 사업장 휴·폐업 등의 사유가 아니면 고용주 허가 없이 직장을 옮길 수 없다.
일부 고용주들은 이런 법의 틈바구니를 교묘히 활용하고 있다. 경기 화성시의 한 전자제품 회사는 하루 세끼씩 제공하던 식사를 한끼로 줄여버렸다. 외국인노동자들과 계약을 맺은 직후부터였다. 인도네시아 출신 마르티(29·가명)는 회사 쪽에 이의를 제기했던 걸 뼈저리게 후회한다. 잔업을 주지 않는 방법으로 월급을 깎아버린 것이다.
마르티는 직장을 옮기려 했지만, 사장은 “이직도 허용할 수 없고 다시 고용하지도 않겠다”며 그에게 일을 주지 않고 있다. 안산외국인노동자센터 박천응 목사는 “마르티의 사연을 듣고 항의를 했더니 ‘노동부에 알아보라’며 시간만 끌고 있다”며 “마르티는 실직뿐 아니라 불법체류자 신세가 될 처지”라고 말했다.
경기 남양주시 가구공장에서 유독성 스프레이 작업을 하는 깔리다수(40·파키스탄)도 사정은 마찬가지다. 그는 얼마 전 몸이 안좋아 사장에게 직장을 옮기겠다고 했다. 하지만 사장은 ‘유독가스에 의해 두통, 안구통, 복통 등이 나타났을 수 있다’는 진단서를 본 다음에도 “다른 데로 옮기려면 파키스탄으로 돌려보내겠다”고 협박했다.
남양주 ‘샬롬의 집’ 이영 신부는 “정부가 고용주들 손에 ‘노비문서’를 쥐어준 꼴”이라며 “규제가 불가피하다면 노동부의 허가만으로 이직을 허용해야 한다”고 지적했다. 박천응 목사도 “상사나 동료와의 갈등, 건강, 임금 문제 등 직장을 옮길 수밖에 없는 사유는 많다”며 “사업장 이동을 계속 제한하면 이번에 합법화된 외국인노동자들이 또다시 불법체류자로 전락하게 될 것”이라고 주장했다.
이에 대해 권기섭 노동부 외국인고용대책단장은 “사업장 이전을 제한하지 않으면 월급이 많은 곳이나 서비스업처럼 굳이 외국인 인력이 필요 없는 곳으로 이들이 몰릴 것”이라며 사업장 이동을 계속 제한할 뜻을 밝혔다.

