◎인간적인 삶,대안은 세계 민중연대/위기 본질은 세계자본 구조적 모순/자연 경외·약자 배려 등 의식개혁이 연대의 핵심/통일 앞서 역지사지 뜻 살려야“문제는 운동의 위기이다. 무한 투쟁과 경쟁을 강제하는 자본에 맞서 민중연대를 이뤄야 한다. 그것은 경쟁으로부터 의식적으로 벗어나는 것이자 분열을 깨부수는 것이다. 인간 사이는 물론 자연과의 연대가 절실하다.”
서울국제민중회의(9∼11일 서울대 경영대 국제회의실, 02­837­2853)에 참가하기 위해 6일 내한한 홀거 하이데(59·경제학) 독일 브레멘대 교수는 ‘살아있는 연대’를 역설했다. 그는 경제학이란 자원의 효율적 배분 등 시장주의적 접근이 아닌 ‘사람들의 삶을 인간적으로 하기 위한 학문’으로 본다. 인간적인 삶을 위해 그가 내세우는 대안은 ‘전세계적 민중연대’이며, 그 전제 조건으로 ‘자본논리에서 벗어나기 위한 개인의 의식개혁’을 촉구한다. 6일 이른 아침 김포공항에서 그를 만났다.
­세계화에 대한 견해는?
=세계화는 자본운동(가치증식)을 원활하게 하기 위한 세계자본의 재구조화 과정이다. 세계화란 자본의 시각을 담은 개념이다.
­민영화, 탈규제화 등이 민중의 삶과 맺는 관계는?
=민영화란 개별 민족국가 차원의 다양한 자본축적 방식을 세계자본의 단일한 척도에 맞게 강제하는 방식의 하나이다. 이는 그 동안 노동운동과 민중운동 등이 쌓아온 투쟁의 성과를 없애는 것이기도 하다.
­국제통화기금 프로그램의 본질적 성격은?
=기금의 핵심적 구실은 44년 출범 때부터 민족국가 차원의 경제운용을 ‘훈육’하고 ‘통제’해 자본의 범지구적 증식조건을 폭력적으로 재창출하고 유지하는 데 있다. 세계자본의 처지에서 민족국가 차원의 자율성은 ‘(불필요한) 비용’이고, 포디즘은 주변부에서 적당한 착취가 이뤄지지 않으면 작동 불가능하기 때문이다.
­최근의 전세계적 금융위기를 어떻게 보나?
=모든 위기는 언제나 금융위기로 드러난다. 현재의 위기는 금융위기가 결코 아니다. 자본가치증식의 구조적 위기이다.
­한국사회의 위기 극복 방안에 대해 조언하면?
=자본의 위기와 민중(노동)운동의 위기는 다르다. 위기라고 하면 자본의 위기 극복과 등치시키는데 이는 잘못된 것이다. 중요한 것은 운동의 위기이다. 잘려나간 사람(해고된 사람)과 남아있는 사람 사이에 ‘연대’가 없으면 위기 극복은 불가능하다. 최근의 현대차 사태는 문제가 많다. 노조가 동료들을 자르는 정리해고를 받아들였고, 그마저도 대상자의 대부분이 여성노동자였던 점은 최악의 선택이다. 위기가 오자마자 이주노동자(외국인노동자)와의 연대를 포기한 것도 마찬가지다.
­민중연대는 어떻게 현실화할 수 있는가?
=분명한 것은 우리 모두가 언제나 인간적으로 대접받기를 원한다는 점이다. 인간이 살아있는 모든 것과 맺는 관계가 파괴적이고 착취적이라는 점을 깨달아야 한다. 자연을 경외하고 서로가 근원적으로 연결돼 있음을 깨닫는 ‘사랑의 체험’이 핵심적이다. 많은 이들은 국제통화기금과 신자유주의를 극복하면 위기가 끝나는 것으로 생각하는데, 이는 자본을 이해하지 못한 결과이다. 민족주의적 반신자유주의 투쟁은 대안이 아니다. 여성 이주노동자 장애인 등 소수자, 사회적 약자를 배제하지 않는 전세계적 민중연대를 이뤄야 한다.
­독일통일이 한반도에 주는 교훈은?
=독일통일의 과정은 신자유주의적 원칙을 철저하게 밀어붙였다. 독일통일에서 손해 본 세력은 동독의 노동자들이다. 현재 동독지역의 실업률은 지역에 따라 20∼50%에 이른다. 전망없는 완전한 파국이다. 한국정부에 뭔가를 조언할 생각은 없다. 국민이 직접 나서야 한다. 국경을 열고 단일통화를 만드는 게 중요한 것이 아니다. 서로의 처지와 희망 등을 진정으로 이해해야 한다. 한국사람들은 자주 ‘우리는 형제다’라고 말하는데, 구체적 내용이 없으면 연대는 어렵다. 북한의 식량위기를 대하는 남쪽의 태도가 그 구체적 시금석이 될 수 있다.
