학교는 아이들한테 민주시민이 되라고 가르친다. 사회 교과서는 이런 시민으로 아이들이 성장할 수 있도록 생활 주변의 문제를 개선하는 활동을 하거나 시민단체에 가입하는 등 사회참여를 해보도록 권유한다. 하지만 정작 아이들은 대개 교실에서 그렇게 배울 뿐이다. '정답'을 위한 공부만 하는 것이다.사회 교사들은 아이들이 직접 사회참여를 해보고 이를 통해 민주주의를 몸으로 체득하는 게 중요하다고 입을 모은다. 하지만 그런 교육을 해보기는 쉽지 않다. 여전히 많은 학교는 아이들의 사회참여 활동을 껄끄러워 하는 탓이다.
그래도 조금씩 바뀌고 있다. 서울 삼정중학교 3학년 아이들은 5월부터 두달 동안을 힘들었지만 보람차게 보냈다. 아이들 스스로 생활 주변의 문제를 파악하고 이를 해결하기 위해 노력하는 사회참여 체험학습을 해봤기 때문이다. 아이들은 이런 활동의 결과를 보고서로 작성해 냈다. 6월 말 무려 90%의 아이들이 보고서를 제출했다.
이 교육을 지도한 이민정 교사는 "수행평가로 사회참여 보고서를 쓰도록 했는데, 교실에서 살기 좋은 사회를 만들어야 한다고 가르치는 것보다 훨씬 많은 것을 배운다는 사실을 절감했다"고 말했다.
아이들은 모둠을 짜 먼저 생활 주변에서 부당하거나 논리에 어긋나는 일들이 있는지를 살펴보고, 이런 문제들이 모든 사람들이 느끼는 것인지를 분석하는 작업을 했다. 이를 위해 설문조사를 벌이고 인터뷰를 하기도 했다. 그 뒤 대안을 찾아보고, 문제들을 개선하기 위한 활동을 벌였다. 가령 의식개혁 캠페인을 벌인다든지, 관련 기관을 방문해 개선을 요구한다든지, 투고나 전자우편을 통해 여론을 모으는 작업 등을 한 것이다. 마지막으로 이런 활동을 평가하고 보고서를 작성해 제출했다.
이 교사는 홈페이지(ming.cyworld.com)를 만들어 이곳에서 각 모둠의 사회참여 활동을 지도하고, 아이들이 도움을 요청할 때 조언을 했다.
아이들은 애초 예상보다 이런 교육에 깊은 관심을 보였고 관심사도 다양했다. 학교 화장실 악취문제, 교내 흡연 등 학교 안의 문제부터 근린공원의 식수시설 부족 등 지역사회 문제까지 다뤘다. 이런 문제를 해결하는 과정에서 적잖은 성과도 거뒀다. 이 교사는 "이런 교육을 통해 직접 민주주의를 배우고 생활 주변에서 문제를 인식하는 능력을 키운다는 효과도 확인했지만 아이들이 '나도 사회참여를 해봤다'는 자신감을 갖게 되는 것도 소중한 성과였다"고 말했다.
이처럼 사회 교과를 활용한 사회참여 활동 교육이 학교에서 선보이게 된 데는 3년 전부터 학생들의 특별활동이 강조되면서 생겨난 '엔지오(NGO:비정부기구) 탐구반'의 축적된 경험들이 크게 작용했다. 특히 인권과 학생자치활동에 대해 학생들의 관심이 높아지면서 이런 동아리들의 활동영역도 단순히 시민단체를 공부한다는 차원에서 벗어나 사회참여 활동을 하는 쪽으로 넓어지고 있다.
경기 안양고 엔지오 탐구반이 대표적이다. 이 특별활동반은 1999년에 안양시립도서관 폐관시간이 너무 일러 도서관 이용을 자주 못하는 문제를 놓고 주민들을 상대로 설문조사를 실시한 뒤, 시청에 민원을 제기하고 대통령에게 편지 보내기 등을 통해 개선활동을 벌였다. 또, 지난해엔 학교운영위원회를 학생들에게 공개하는 문제를 제기하기도 했다.
탐구반을 지도하고 있는 김원태 교사는 "탐구반 활동을 계기로 지난해에는 1학년을 대상으로 사회참여 체험 보고서를 쓰도록 하는 수행평가를 해봤다"며 "이런 사회참여 체험교육이 교실에서 이뤄지는 어떤 교육보다 민주시민 의식을 높이는 데 도움이 된다"고 말했다.
아이들의 사회참여에 대한 관심영역도 갈수록 넓어지고 있다. 서울 영남중 엔지오 탐구반은 특별활동반이 꾸려진 첫해인 99년에는 외국인노동자 문제, 그 다음해에는 한미 주둔군지위협정(소파) 문제에 관심을 쏟은 데 이어 올해는 여성문제를 중심으로 사회참여 체험 프로그램을 시도하고 있다. 손동빈 지도교사는 "이런 특별활동에 대해 학부모들이 필요없는 우려를 할까봐 걱정했는데, '아이가 정말 즐거워한다'며 격려를 해주는 학부모도 있었다"고 말했다. 
