“부푼 꿈을 안고 한국에 왔다 죽어서 고국으로 돌아가야만 하는 외국인노동자의 딱한 사정을 전해 듣고 악덕기업주를 대신해 속죄의 마음을 이렇게나마 전합니다.”94년 입국한 뒤 수도권의 공장을 전전하다 임금을 떼이고, 이러면서 이미 치료를 할 수 없을 정도로 폐렴과 폐결핵이 심해져 서른두살로 생을 마감하게 된 파키스탄 노동자 애탄 올라(<한겨레> 1월30일치 24면)를 돕기 위한 온정의 손길이 잇따르고 있다.
애탄의 주검을 본국에 보내 달라며 이름을 밝히지 않고 5백만원을 보낸 한 독지가는 “일부 노동현장에서 불법체류자라는 이유로 냉대를 받는 외국인노동자 소식을 전해들을 때마다 가슴이 아팠다”며 “애탄의 영혼만이라도 편히 쉴 수 있도록 한국인들의 따뜻한 배려가 있기를 바란다”고 말했다.
경기 성남 외국인노동자의 집(소장 김해성 목사)은 “적게는 2만원에서 많게는 5백만원에 이르기까지 전국에서 8백84만원의 온정이 밀려들었다”며 “이 성금으로 애탄을 본국으로 보내는 작업을 본격 시작할 수 있게 됐다”고 밝혔다.
한편 애탄이 입원중인 성남 인하병원쪽도 지금까지 치료비 1천8백여만원 가운데 절반만 받기로 해 온정의 대열에 동참했다. 병원쪽은 식물인간 상태인 애탄이 마지막이나마 자유롭게 숨을 쉴 수 있도록 기도를 잘라내는 수술을 한 뒤 숨지는 대로 본국에 유해를 보낼 계획이다.
김해성 목사는 “애탄뿐 아니라 현재 많은 외국인노동자들이 일부 악덕기업주들에게 비인간적 대우를 받고 있다”며 “경위가 어떻든 우리나라 생산현장에서 땀을 흘리고 있는 이들을 위한 보호법안이 하루빠리 제정돼 인권후진국의 오명을 벗어야 한다”고 말했다.(0342)756­2144.
