대상자 상당수 관리망 벗어나국내에 불법 취업중인 외국인들이 올해 말까지 예정된 강제 출국 시한을 앞두고 당국의 눈을 피하기 위해 근무하던 사업장에서 잠적해 다른 곳에 재취업하는 사례가 부쩍 늘고 있다.
이런 외국인노동자의 ‘잠적 취업’ 현상은 정부가 불법 취업외국인의 적발 및 출국 방안도 명확히 강구하지 않은 채 강제 출국 시한만을 발표한 데 따른 것으로 우선 불법취업자들의 관리 방안부터 시급히 마련돼야 할 것으로 지적되고 있다.
20일 각 공단 입주업체와 지역 노동사무소 등에 따르면 불법취업 외국인의 강제출국 시한이 발표된 지난 6월 이후 외국인노동자들의 잠적 사태가 급증현상을 보여 많은 불법 취업자가 직장을 무단이탈해 도시 변두리의 영세업체나 음식점 등에 재취업하고 있다.
피혁·도금·염색공장이 밀집한 경기 안산공단의 경우 전체 외국인 불법 취업자 1천5백여명 가운데 40%에 이르는 6백여명이 지난 6월 이후 잠적한 것으로 안산노동사무소쪽은 추정하고 있다.
가죽원단 수출업체인 ㄱ피혁에서는 지난해 1월부터 필리핀인 노동자 20여명을 고용해 왔으나 최근 들어 17명이 직장을 빠져 나갔다. 지난 8월에는 델라쿠루스(27)등 필리핀인 3명이 기숙사에 여권도 남겨 놓은 채 집단 이탈하기도 했다.
염색업체인 ㅅ산업에서도 취업 중이던 파키스탄·네팔인 2명이 출국시한을 두달여 앞둔 지난달 갑자기 잠적했다.
경기 부천공단·인천 남동공단 등도 사정은 마찬가지여서 텔리비전 부품 생산업체인 부천시 ㄷ정관의 경우 방글라데시인 노동자 14명이 지난 7월 말없이 사라졌다.
이 회사 공장장 이아무개(35)씨는 “91년 중반부터 외국인 21명을 고용해왔는데 이들 가운데 14명이 강제 출국에 불안을 느껴 달아났다”며 “남은 사람들도 강제출국 시한이 다가오면서 잠적할 움직임을 보이고 있어 9, 10월치 월급지급을 미루고 있으며 자진출국할 때 한꺼번에 줄 예정”이라고 말했다.
인천 남동공단의 가구제조업체인 ㄷ가구에서도 지난 8월에서 10월까지 네팔인 사르민 등 5명이 그만뒀다. 업계에서는 이 공단에 불법 취업했던 외국인 중 20∼30% 정도가 최근 몇달간 직장을 빠져 나간 것으로 추정하고 있다.
업계에서는 직장을 무단이탈해 잠적한 외국인들이 대부분 당국의 감시가 잘 미치지 않는 도시 변두리 영세업체나 음식점, 유흥업소 등에서 다시 일자리를 얻은 것으로 보고 있다.
실제 안산의 도금업체에 불법 취업해 있다 지난 10일 직장을 빠져 나온 필리핀인 미구엘(25)은 “한국에 들어와 목돈도 벌지 못했는데 강제출국당할 처지여서 전에 있던 직장에서 몰래 나와 서울 동대문구 장안동에 있는 영세 가구업체에 새로 취업했다”고 말했다. 미구엘은 “새 직장이 전 직장보다 규모도 작고 월급도 박하지만 강제출국 시한을 넘긴 뒤에도 계속 한국에 남아 있으려면 어쩔 수 없다”고 말했다.
노동부의 한 관계자는 “5만여명으로 추산되는 국내 불법 취업 외국인 가운데 자진신고를 받아 올해 말까지 출국해야 할 1만8천여명에 대한 소재 파악도 전혀 이루어지지 않고 있다”며 “따라서 내년부터 외국인 기술연수 제도를 확대하는 대신 현재의 불법 취업 외국인을 모두 출국시키겠다는 정부의 방침은 사실상 실현불가능한 것으로 본다”고 말했다.


