꿈을 안고 밀입국선에 몸을 실었던 재중동포와 중국인 25명이 안타까운 죽음을 맞았다. 더구나 그들의 주검은 밀입국 알선자들에 의해 바닷물에 내던져지는 만행이 저질러졌다. 그들은 질식해 숨졌을 만큼 비좁은 배 밑창에 몸을 숨긴 채 절박한 '꿈'을 그리고 있었다. '꿈의 땅'을 밟아보지도 못한 채 세상을 떠난 이들의 영혼 앞에서 착잡한 심정을 억누르기 어렵다.생명의 존엄성이 무참하게 짓밟히는 세태에 분노한다. 밀입국 범죄 조직에 인간의 생명은 결코 고귀한 존재가 아니었다. 다만 돈벌이의 매개체일 뿐이었다. 서너평 공간에 25명을 몰아넣어 죽음으로 이끌고도 자신들의 중대한 실수를 사죄하고 영혼을 위로하기는커녕 폐기물 처리하듯 주검을 팽개치다니 인간성의 마지막을 보는 듯하다. 매년 중국 쪽에서 들어오는 밀입국자는 늘어나는 추세를 보인다. 이는 범죄조직 수도 늘어나고, 밀입국 과정에서 강요되는 인권유린 행위도 점점 심해지고 있으리라는 추론을 가능케 한다. 국제적 연대조직으로 발전한 밀입국 범죄조직을 뿌리뽑는 일이 우선 급하다.
무더기 밀입국 현상을 막기 위한 제도적 보완이 근본적인 과제임은 물론이다. 저소득 아시아 노동자들에게 한국은 아직 '꿈의 땅'으로 불릴 만큼 매력적이다. 물이 높은 데서 낮은 데로 흐르듯, 좋은 노동조건을 찾아 노동력이 움직이는 것은 자연스러운 현상이다. 그 만큼 인위적으로 노동력의 유입압력을 가로막는 일이 어려운 게 현실이다. 그러나 산업현장이 필요로 하는 외국인 노동력, 외국 노동자 인권, 재중동포들의 특수성 등을 감안한 현실적이고 치밀한 노동정책 수립이 필요하다. 불법취업 외국인노동자는 현재 20만명이 훨씬 넘는 것으로 알려져 있다. 이런 현상은 어떻게든 한국에 들어가면, 돈벌이를 할 수 있다는 허망한 꿈을 심어주기 쉽다. 이는 출입국 관리 또는 외국인 노동 정책이 제대로 이뤄지지 않고 있다는 명백한 증거이기도 하다.


