◎“외국인노동자 ‘정식 고용’ 허용을”/현행 산업연수생 제도 불법이탈 부추겨… 정책 전환 시급외국인노동자의 급증에 따라 외국인력 도입정책 개편이 시급하다는 지적이 일고 있는 가운데 현행 산업기술연수제도의 문제점을 해결하기 위해 일정한 범위 안에서 외국인노동자의 고용을 허가하는 제도를 도입해야 한다는 의견이 나와 관심을 끌고 있다.
박영범 한국노동연구원 선임연구위원은 13일 한국노동연구원 주최로 열린 ‘외국인 노동력 활용에 관한 정책토론회’에서 산업기술연수제도를 근간으로 하는 우리나라의 외국인력정책은 많은 문제점을 안고 있다고 밝히고 외국인력을 근로자의 신분으로 도입해야 한다고 주장했다.
박 위원은 산업기술연수제도는 중소기업에 대한 지원의 성격이 강하나 연수생을 배정받지 못한 업체의 경우 불법 인력알선업체에 불필요한 경비를 지불하면서 정부가 정한 연수수당 이상의 임금을 지급하면서 외국인력을 확보하고 있어 국가 전체의 노동비용에는 절감효과가 별로 없다고 밝혔다.
우리나라의 산업기술연수제도는 일본을 본따 도입된 것이나 불법체류자에 대한 단속이 심하지 않고 취업이 용이한 상황에서 불법취업자의 임금이 산업연수생의 수당보다 훨씬 높기 때문에 연수생의 이탈이 급증하고 있는게 현실이다.
박 위원은 따라서 앞으로 외국인력정책은 우리 경제가 필요로 하는 외국인근로자를 공식적인 경로를 통해 수입하고 사후관리도 철저히 하는 방향으로 전환되어야 한다고 밝혔다.
구체적으로 우리나라 전체에서 필요로 하는 외국인력 총수를 관계부처간의 협의로 정하고 이 범위 안에서 외국인력을 도입해 요청 기업에 일정 기준에 따라 배분하는 시스템으로 바뀌어야 한다는 것이다.
박 위원은 이와 함께 일부에서 외국인근로자와 국내 근로자와의 임금 차이만큼을 사업주에게 부담하게 하는 고용세 또는 고용분담금의 도입을 주장하고 있으나 현재까지의 정책기조가 중소기업을 위한 낮은 임금의 노동력 확보였던 점을 고려하면 현실성 있는 대안이 될 수 없다고 지적했다.
싱가포르 등 외국의 경우에서 볼수 있듯이 고용세 등의 부과는 상당부분 외국인노동자에게 전가되고 불법고용을 부추기는 등 부작용이 많았다는 것이다.
박 위원은 또 현재 숙식 제공 등 추가적인 노동비용을 포함한 산업연수생의 임금이 국내 근로자보다 20%정도 낮은 정도이며, 언어소통상의 문제점과 생산성 차이 등으로 국내 근로자와 외국인간에 이 정도의 임금 차이는 정당화될 수 있다는 점 등을 감안한다면 외국인력을 근로자의 신분으로 도입하는 경우에도 추가적인 노동비용의 부담이 크지 않을 것이라고 밝혔다.
