정부가 지난달 발표한 ‘외국인력제도 개선방안’에 대한 노동계와 사회단체의 반대 움직임이 계속되고 정부 안에서도 이견이 나오고 있지만 국무조정실은 발표대로 강행하겠다는 입장을 굽히지 않아 논란이 예상된다.외국인노동자대책협의회 등 전국의 외국인노동자 상담·지원단체 관계자들은 이번 대책이 “탁상공론일 뿐 아니라 부도덕한 조처”라며 산업연수제도철폐 투쟁본부를 구성하고, 7월22일부터 명동성당에서 외국인노동자 50여명과 함께 노숙농성을 하고 있다.
성남외국인노동자센터 대표인 김해성 목사를 비롯한 기독교, 천주교, 불교 성직자 30여명도 지난달 27일부터 서울 종로 기독교회관에서 ‘정부안’ 철회를 요구하며 무기한 단식농성을 벌이고 있다.
정부 안에서도 산업연수생을 8만명에서 13만명으로 늘리고, 재외동포에 한해 서비스업에 취직할 수 있도록 하겠다는 이번 정책에 이견이 많다. 당초 노동부는 업무보고 등을 통해 고용허가제 도입 방침을 여러번 공개했었다. 노동법 적용을 받지 못하고, 송출비리와 인권유린, 불법체류자 증가 등 수많은 부작용을 야기하는 산업연수생 제도를 유지하는 한 문제는 계속 심각해진다는 인식이 있었기 때문이다.
그러나 이런 방침은 산업자원부와 중소기업협동조합중앙회(중기협), 법무부 등의 반발에 부딪쳐 무산됐다. 노동부의 한 관계자는 “이미 95년부터 연수생 제도의 문제점이 드러나 고용허가제를 검토하기 시작했지만, 법무부나 중기협과 여러번 부딪쳤다.
이번에도 중기협에 밀렸다. 중기협에서 연수생제도의 문제에 대해 구체적인 보완책이라도 내놓고 얘기했으면 좋겠다”고 말했다.
그러나 이에 대해 국무총리 국무조정실의 정하영 과장은 “일부에서 현재 일하는 외국인을 양성화하자거나 출국준비기간을 주자는 얘기도 나오지만, 전혀 검토하지 않고 있다. 불법체류자는 다 출국시킨다는게 목표”라고 말했다.
우선 8월 말부터 자진신고를 안한 사람, 신고했더라도 유흥업소에 취직했거나 정부에 알리지 않고 근무지를 변경한 사람 등을 중점단속하고 내년 3월 이후에는 불법체류자 모두를 단속해 범칙금을 물려 강제추방한다는 것이다.

