◎민변 등 37개 사회단체 참여한 ‘공동행사위’ 오늘 촉구대회/‘보호법’ 입법청원 예정… “근본적 제도개선 마련” 강력요구외국인노동자 문제 해결을 촉구하는 목소리가 높아지고 있다.
민주노총준비위원회, 민주사회를 위한 변호사모임(의장 고영구), 외국인노동자대책협의회(회장 김해성), 인도주의실천 의사협의회(회장 배기영) 등 37개 사회단체들로 구성된 ‘외국인노동자 인권을 위한 공동행사위원회’는 29일 오후 2∼6시 연세대 강당에서 3천여명의 외국인노동자들이 참가한 가운데 ‘외국인노동자 권리보장 촉구대회’를 열고 다양한 문화행사를 벌인다. 이날 행사에서 참가자들은 정부에 외국인노동자 문제를 해결하기 위한 제도 마련을 요구하고, 한국의 노조단체와 각국별 외국인노동자간의 자매결연식을 한다.
공동행사위원회는 이에 앞서 지난 25일에는 외국인노동자 보호법 제정을 위한 공청회를 열어 ‘외국인노동자 보호법(가칭)’ 제정 등의 정책 수립을 정부에 촉구했다. 이들은 이와 함께 ‘외국인노동자 보호법’ 제정을 위해 종교계·노동계·여성계·학계 인사들을 상대로 서명을 받고 있으며, 이 서명작업이 끝나는 대로 국회에 입법 청원할 계획이다.
이 단체가 이런 활동을 시작하게 된 계기는 지난 1월 서울 명동성당에서 외국인노동자들이 ‘때리지 마세요’ ‘월급 주세요’ ‘우리도 인간입니다’라고 쓰인 플래카드를 내걸고 농성하던 때로 거슬러 올라간다.
이들 외국인노동자들의 가슴 아픈 사연이 언론에 보도되면서 많은 시민들이 안타까움과 연민을 느껴 이들을 지원하기 시작하고 정부도 제도개선책을 내놓겠다고 밝혔다. 그러나 9개월여가 지난 지금까지 일부 제도의 개선이 되긴 했으나 근본 대책은 여전히 마련되지 않았다는 것이 이번 행사를 주최하는 사회단체들의 시각이다.
당시의 들끓던 여론이 가라앉자 근본적인 제도개선은 이제 관심 밖의 일이 됐다. 오히려 정부는 중소기업쪽의 요구에 따라 산업연수생의 대폭 확대 방침을 세우고 있어 문제의 심각성이 더해지고 있다.
지난 8월말까지 국내에 들어온 외국인 산업기술연수생은 모두 2만7천9백81명이다. 하지만 이 가운데 33.4%에 이르는 9천3백71명이 사업장을 벗어난 상태다. 이런 상태인데도 정부는 이를 보완하려는 노력은 하지 않고 추가 연수생 2만여명만 데려오려 하고 있다.
외국인 산업기술연수생들은 월 30만원 안팎의 낮은 임금과 강제 연장근로 및 휴일근로, 송출업체에 의한 중간착취, 여권 압류, 공장밖 출입 통제, 폭행 등 기본적 인권침해에 무방비 상태로 당하고 있다.
따라서 사회단체들은 이제 더이상 이런 현실이 이어져서는 안된다고 주장한다. 지금부터라도 중장기적 정책 기조를 세우고 이에 따른 합리적인 제도개선책을 마련해나가야 한다는 것이다. 외국인노동자 도입이 우리사회에 필요하다는 국민적 합의가 형성되면 정당하고 합리적인 절차로 국내에 취업시키되, 기본적인 인권을 보장하고 정당한 대우를 해주자는 것이다.
