◎“적절한 보상 해주자” 운동 활발/시민모임,현지서 5백여명 피해 접수 정부차원서 해결 촉구중국에 거주하는 동포 가운데 한국에서 일하다 임금이나 산재보상금 등을 받지 못한 채 추방당한 사람들에 대한 보상 요구활동이 활발하게 진행되고 있다.
‘귀향한 외국인노동자 체불임금·산재보상금 찾아주기 시민모임’은 지난 8월부터 3개월 동안 중국의 요령성, 흑룡강성, 길림성 등 동북 3성을 중심으로 임금이나 산재보상금을 받지 못한 채 한국에서 불법입국자로 추방당한 중국 동포 사례를 현지에서 접수받아 이들의 명단과 피해내용 등을 15일 공개했다.
시민모임은 동포들이 밀집되어 있는 동북 3성에 대표를 파견해 현지 신문과 방송의 대대적인 지원을 받아 피해사례를 조사한 결과 밀린 임금 1백65명, 산재 미보상자 1백12명, 한국 입국과 관련해 한국인으로부터 사기를 당한 경우 2백71명 등 모두 5백49명의 피해자 명단을 접수받았다.
시민모임은 15일 이들의 명단과 사례를 정리해 노동부와 법무부에 제출하고 정부 차원에서 이들 피해 사례를 확인해 이른 시일 안에 적절한 보상을 해줄 것을 요구했다.
임금체불 사례를 보면 1백65명이 적게는 12만원부터 많게는 1천만원까지 임금을 받지 못하고 불법입국자로 적발돼 출국당했으며, 체불 액수는 1인당 1백만∼5백만원 규모가 대부분을 차지하고 있다.
산재의 경우 김영곤(24·흑룡강성 하얼빈시)씨 등 13명이 고국에서 일하다 사망하는 등 모두 1백12명이 사고를 당했으나 보상을 받지 못하고 강제출국당했다고 호소하고 있다.
중국 동포들의 이런 피해사례는 동포사회에서 한국에 대한 비난 여론이 높아지는 원인이 되고 있어 정부가 나서서 문제 해결에 앞장서야 한다는 것이 관계자들의 지적이다.
시민모임은 현재 정부에 해외공관을 통해 외국인 산업재해 피해자 사례를 수집해 보상하고 국내 중소기업들로부터도 자진신고를 하도록 유도하는 한편, 이런 일이 재발하지 않도록 근로감독을 강화할 것을 요구하고 있다.
또 선원으로 취업하여 임금체불, 폭행 등의 피해를 입거나 의문사한 중국 동포들과 관련해 수산업체에 대한 조사와 처벌이 이루어져야 한다고 주장하고 있다.
시민모임은 정부가 지난해 9월 외국인노동자가 출국할 때는 출국 직전에 임금체불 등을 확인해 보상하도록 하겠다고 발표했으나, 최근 김포공항 출입국관리사무소를 방문해 조사한 결과 전혀 지켜지지 않고 있다고 밝히고 시정을 요구했다.
전국의 18개 외국인노동자 관련단체가 모여 결성한 시민모임은 지난해 5월 이후 방글라데시, 네팔, 필리핀, 스리랑카 등 4개국의 피해자 사례를 조사해 정부에 제출하는 등 외국인노동자 문제해결을 위해 활발한 활동을 벌이고 있다.
외국인노동자피난처와 함께 귀향한 중국 동포에 대한 보상활동을 벌이고 있는 중국노동자센터(798­6356)의 오천근(36) 소장은 “지난 93년 법무부가 중국 동포의 친인척 방문 자격을 55살 이상으로 제한한 이후 밀입국하고 있는 중국 동포가 크게 늘고 있다”며 “정부는 이들 동포가 합법적 신분으로 일정기간이라도 국내에서 취업할 수 있도록 허용하고 피해자 구제활동에 적극 나서야 할 것”이라고 말했다.
