재소자들의 인권상황과 함께 외국인 이주노동자들의 인권상황은 그 사회의 인권 현실을 알게 해주는 정확한 가늠자의 하나다. 잘난 사람들이 ‘차떼기’라는 새로운 언어를 창조하는 한편에서, 내국인 노동자들에 이어 미등록 이주노동자들이 스스로 목숨을 끊고 있다. 남의 땅에서 오랫동안 이주노동자로 살았던 사람으로서 나는 이 땅의 이주노동자들의 처지를 바라보며 참담함을 느끼지 않을 수 없다.참여정부에 묻는다. 체류기간 4년을 넘긴 미등록 이주노동자들을 내쫓아야 한다는 발상의 근거가 무엇인가. 걸핏하면 ‘국제기준’을 주장하는 정부가 이 문제에서는 전혀 다른 주장을 펴고 있다. 세계화니 지구촌이니 하는 신자유주의적 구호는 말하지 않기로 하자. 국경 문턱이 낮아졌다고 하지만 그것은 오직 자본과 상품에 대해서만 통할 뿐, 노동력을 팔아야 하는 사람들에겐 오히려 국경 문턱이 높아졌기 때문이다. 하지만 언어소통도 잘되고 숙련도도 높은 오래된 이주노동자들을 내쫓겠다는 것은 경제동물의 시각으로 볼 때에도 전혀 합리적이지 않다.
미등록 이주노동자들을 고용하고 있는, 고용할 수밖에 없는 중소기업의 실태를 살펴 보라. 그리고 ‘종이 없는’ 이주노동자들이 양산되는 현실을 현실로 받아들인 뒤, 그 현실 위에서 오래된 미등록 노동자들부터 구제해 주고 있는 외국의 사례를 살펴 보라. 오랜 체류기간을 증명하기 위해 각종 공과금 증명서를 버리지 않는 외국의 미등록 노동자들의 얘기를 들어본 적도 없는 모양이다.
이처럼 현장도 모르고 미등록 노동자들이 양산될 수밖에 없는 ‘글로벌’ 현상에 대한 인식도 부족한 관료들의 탁상공론식 행정은 미봉책을 거듭하는 결과를 가져올 뿐이다. 10만에 이르는 미등록 노동자들을 전원 출국시키겠다는 방침을 고집하고 있는 점에서 지난 3일자 정부 조처도 미봉책 수준을 넘어서지 못하고 있다. 11월17일에 “공장에서 일하면 단속하지 않지만 공장을 벗어나면 단속한다”는 비열하고도 치졸한 조치를 내놓았던 정부가 이번에 제조업에 대해서도 단속하겠다고 했지만, 미등록 노동자들에게 고통만을 더욱 가중시킬 뿐, 절대로 성공할 수 없다. 그 점은 그들에 대한 추방 자체가 어려운 현실이 말해주고 있다. 단언컨대, 4년 이상된 미등록 노동자들을 합법화하지 않는 한 해결의 실마리는 풀리지 않을 것이다.
그런데 바보스런 아집을 끝내 버리지 못하는 이유가 있다. 바로 이주노동자들의 정주화를 막아야 하기 때문이라는 것이다. 왜 이주노동자들이 이 땅에 정주하면 안 되는가? 이 발상에는 단일민족, 혈통보존이라는 전근대적 사고 이외에 인종차별 의식이 자리잡고 있다. 월드컵 당시 홈스테이 켐페인을 통해서 드러났듯이 제1 세계 출신 외국인들에 대해서는 칙사 대접을 하는 반면, 가난한 나라 출신들에게는 노동 대가도 제대로 주지 않고 경멸과 차별의 시선을 보낸다. 외국인을 바라보는 시선의 이중성, 잘사는 나라 사람들을 올려다보는 시각만큼 못사는 제3 세계인들을 내려다보는 것이다.
1960~70년대 가난했던 우리의 선배들은 중동과 독일로 떠나야 했다. 3년 계약 기간이 끝난 뒤에도 적지 않은 간호사와 광부들이 계속 남아 독일 땅에서 둥지를 틀었다. 그분들에게 고향이 있었듯이 이 땅의 이주노동자들에게도 고향이 있다. 모든 고향에는 그 나름의 문화가 깃들어 있다. 그 문화들이 이 땅에서 서로 만나고 비벼지는 기회를 왜 우리는 축복으로 받아들이지 못하는가. 게다가 그들은 출신국과 우리나라를 잇는 훌륭한 다리 구실을 할 터인데 ….
누군가 말했듯이, 이 땅은 우리가 우리 조상에게서 물려받은 게 아니다. 우리의 자손에게서 잠깐 동안 빌렸을 뿐이다. 나는 이 땅의 진짜 주인인 우리 자손에게서 이주노동자들과 그 후예를 배제하라는 요구를 들어본 적이 없다. 우리 자손에겐 나도 한 사람의 미등록 이주노동자에 지나지 않는다.

