외국인노동자의 국내 취업이 여러가지 사회문제를 불러일으키고 있는 가운데, 정부는 외국 인력 도입을 제도적으로 허용하는 방향으로 정책을 세워가고 있다. 외국인 노동력의 수입은 단순히 국적을 달리하는 노동자가 국경을 넘어 취업한다는 일과성의 독립적인 현상에 그치지 않는다. 그것은 지속적이고도 매우 복합적인 요소를 안고 있어 많은 정책적 과제를 제기하는 문제이다. 그런 점에서 정부가 구상하고 있는 외국인 노동력 정책은 여러모로 깊은 우려를 자아내고 있다.노동부는 ‘외국 인력 활용에 대한 종합대책’을 마련하고 외국인노동자의 국내 취업을 사실상 허용하는 ‘고용허가제’를 내년부터 시행하기로 했다고 한다. 이런 방침에 따라 노동부는 외국 인력의 국내 취업을 단순기능 인력에 국한하며, 제한된 업종과 특정한 기능부문에만 제한적으로 허용하는 것을 주요 내용으로 하는 ‘외국 인력 고용 및 관리에 관한 특별법’을 연내에 제정한다는 것이다.
외국인 노동력 도입의 제도적 허용은 중요한 정책적 과제들을 제기한다. 먼저 외국인노동자의 국내 취업에 대한 사회적 합의를 도출하는 문제이다. 외국인 인력 수입은 노동력 부족 해소, 한국기업의 해외진출에 필요한 인적 자원 확보와 선진 기술·지식 습득, 국제간의 교류 증진 등 긍정적 효과를 지니고 있다. 반면에 부정적 효과로서는 실업과 고용불안의 심화, 산업구조 조정과 기술혁신 제약, 각종 사회문제 유발 등이 지적될 수 있다. 특히 부정적 효과와 관련해서 프랑스나 독일 등에서 보인 외국인노동자 정책의 실패를 깊이 헤아려보아야 한다.
다음으로 고용정책을 확대·충실화하는 문제이다. 현재의 산업체 기능인력 부족현상은 고용환경 변화에 따른 인력수급 불균형이라는 고용구조의 모순을 반영한 것이다. 이런 고용구조의 모순은 국가의 종합적이고 합리적인 고용정책을 통해 극복될 수 있는 일이지 해외 노동력 수입만으로 해결될 문제가 아니다.
그리고 또 하나의 정책과제는 외국인노동자에 대한 처우 문제이다. 그들의 인권보장, 국내 노동자와의 차별없는 대우, 사회적 통합 등을 위한 대책이 정책적으로 마련되어야 한다.
외국인노동자의 국내 취업은 이민문제 또는 이민정책과 직결되기 때문이다. 현실적으로 볼 때, 이런 주요 정책과제들은 현재에도 해결되지 않고 있으며, 가까운 시일 안에 해결되기도 어렵다. 그런 점에서 외국 인력 도입은 결코 서두를 일이 아니다.


