◎“거수기 역할은 싫다” 법률 제·개정 적극 나서15대 들어 정치권에 새바람이 불고 있다. 초선 의원들이 과거와 같은 ‘거수기’ 역할에만 머물지 않고 의원 본연의 임무인 각종 법률의 제정이나 개정 등 입법활동에 적극 나서고 있는 것이다.
이재오 의원(신한국당)은 영세 상인들의 점포 보증금을 다른 담보물권보다 우선 변제토록 하고 2년간의 임대차 기간을 보장하는 것 등을 골자로 하는 ‘점포임대차 보호법안’을 만들어 여야 의원 51명의 서명을 거쳐 지난 7일 국회에 제출했다. 이 의원은 이 법 제정에 미온적인 반응을 보인 당 정책위를 ‘제치고’ 동료의원들을 설득해 법안을 내는 등 ‘과거와 다른’ 과감한 모습을 보였다.
정의화 의원(신한국당)은 ‘도시 저소득주민의 공공복지시설 지원을 위한 임시조치법’(가칭) 제정을 추진하고 있다. 정 의원의 법안은 도시 영세민들에게 최소한의 인간다운 생활을 보장하기 위해 국가가 달동네 지역의 상·하수도 시설과 공중변소 등 생활기초시설을 설치하도록 하고 있다.
이성재 의원(국민회의)은 버스에 휠체어 탑승장치를 장착하게 하는 등 장애인들이 혼자서도 일상생활을 할 수 있도록 하는 내용의 ‘장애인 노인 아동 등 이동 약자를 위한 편의시설설치 기본법’ 제정을 위해 10일 공청회를 열었다.이밖에 방용석(국민회의) 이우재(신한국당) 의원은 각각 ‘외국인노동자보호법’ 제정을, 이미경(민주당) 한영애(국민회의) 의원은 각각 ‘가정폭력방지법안’을 준비하고 있다.
현행 법안의 개정에서도 초선의원들의 참신성은 역시 돋보인다.
안상수 의원(신한국당)은 일반인들의 사소한 싸움도 ‘폭력행위 등 처벌에 관한 법률’을 적용해 처리하는 사법기관의 무신경을 일깨우고 과도한 법 집행을 막기 위해 이 법률을 앞으로는 조직적이고 상습적인 폭력사건에만 적용하도록 개정을 추진할 방침이다.
국회의원의 임기 첫번째 월급의 이중적인 수령을 막기 위한 ‘국회의원수당에 관한 법률 개정안’(민주당 김홍신 의원)과 학교의 외부식당 급식 허용을 주요내용으로 하는 ‘학교급식법 개정안’(신한국당 김문수 의원) 그리고 공정거래위반 사건에 대한 공정거래위원회의 고발 독점권을 없애는 내용의 ‘독점규제 및 공정거래에 관한 법률 개정안’(신한국당 김영선 의원)도 참신하면서도 중요한 문제제기라고 하겠다.
이러한 초선의원들의 입법활동은 과거처럼 당 지도부의 지시나 의뢰를 받아서 하는 것이 아니라 전적으로 자발적인 것이라는 점에서 주목되는 현상이다. 다만 국회 법제예산실로부터 일부 법률적인 도움을 받을 뿐이다. 이재오 의원은 11일 “국민에게 도움이 되는 법안은 당의 뜻에 반드시 일치하지 않더라도 입법을 추진할 수 있는 것 아니냐”고 말했다. 이성재 의원도 “법안의 체계가 마련되면 당 정책위와 사후 협의할 계획”이라고 밝혔다. 이제 우리도 외국처럼 의원 개인의 이름을 딴 ‘○○○ 법안’이 탄생할 날도 머지 않은 것으로 보인다.
