평화와 상생을 위한 인류 축제, 지구촌을 열광과 흥분으로 몰아넣는 동그라미(공과 돈)의 축제. 유럽과 아메리카 대륙 바깥에서 처음 열리는 월드컵은 유럽과 아메리카가 주도한 전쟁과 반목의 20세기를 마감하고 평화와 상생의 21세기를 열자는 이상을 품도록 요구한다.그러나 그 이상은 `세계화의 우등생(?)'으로 공동개최권을 따낸 한국과 일본, 그리고 참가국인 중국을 제외한 동남아시아 국가들의 현실과 부닥친다. 하루 14시간 일하는 아시아 어린이들이 꿰맸을지 모르는 축구공으로 축제가 벌어지는 현실은 이상을 비웃는다. 비참한 세계는 항상 화려한 외양에 가려지는 법. 프랑스팀이 출전한다고 개막전 관전기를 내게 주문한 <한겨레> 스포츠레저부장이 밉살스럽다.
세네갈 대 프랑스, 또는 프랑스 대 세네갈. 식민지-종주국이었던 한국과 일본 두 나라가 주최하는 월드컵은 식민지-종주국이었던 이들의 대결로 시작됐다. 그리고 식민지는 예상을 깨고 이번 축제의 서곡을 썼다. 월드컵에 첫 출전한 세네갈은 온 세계에 대고 해방을 노래했다. 지난 대회 우승자인 종주국은 고개를 떨군 채 무거운 발길로 전쟁터를 빠져나갔다.
이날 관중석 북쪽에는 프랑스 응원단이, 남쪽에는 아프리카 대륙의 응원단이 앉아 맹렬한 응원을 펼쳤다. 얼핏 남북 대결을 연상케 하는 장면일 수도 있었으나, 세네갈 기자의 말처럼 이날 경기는 “프랑스 대 프랑스” 경기였다. 23명 중 21명의 세네갈 선수들이 프랑스 챔피언리그에서 뛰는 프랑스 국내파들인 반면 정작 프랑스 선수들은 23명 중 5명만이 국내에서 뛰고 있다. 프랑스 국민전선의 우두머리 장 마리 르펜은 일찍이 이주노동자들의 자식들로 구성된 프랑스팀을 보고 “그게 무슨 프랑스팀이냐? 세계에서 긁어 모은 용병들이지!”라고 했는데, 98년 월드컵 우승 뒤 몸값이 오른 프랑스 선수들이 세계화된 축구의 용병이 되어 국외로 떠났고 그 빈 자리에 세네갈 등 아프리카 선수들이 채운 결과로 나타난 현상이다. 국내파든 국외파든 ‘선택된 극소수’라는 점에선 똑같다. 오늘도 아프리카와 남미 대륙에선 수많은 청소년들이 장래의 펠레나 지단이 되겠다는 꿈을 안고 맨 땅에서 먼지를 마시며 땀을 흘리고 있다. “백만명 중의 한 분”이 되기 위해.
후진국일수록 축구는 정치가 된다. 세네갈 교육부 장관은 월드컵이 개막되는 오늘을 수업없는 날로 정했다. 외국인투자 중 프랑스 비중이 50%를 차지하는 세네갈의 대통령 압둘라예 와데는 이번 경기가 과거 식민지와 종주국 사이의 경기가 아니라는 점을 거듭 강조했다.
올해 아프리카컵을 거머쥔 카메룬에 뒤를 이어 준우승을 차지한 세네갈이 2002 월드컵 첫 승의 기쁨을 누림으로써 프랑스는 다시 지단이 빠진 공백을 실감해야 했다. 세네갈은 4년 전 월드컵에서 프랑스를 우승으로 이끌었던 전 감독 에메 자케의 말처럼 “누구도 대신할 수 없는” 지단이 허벅지 부상으로 결장하는 이점을 충분히 살렸다. 이탈리아, 브라질에 이어 월드컵 연승에 도전하는 프랑스는 개막전에서 무너짐으로써 첫 경기에 승리하여 기선을 제압하겠다는 전략을 수정해야 되는 처지에 놓였다. 실제로 프랑스는 4년 전 월드컵 첫 게임에서 남아공에 3―0, 2년 전 유럽컵에서 덴마크에 3―0으로 이긴 바 있다. 대회 개막 전 프랑스 언론은 4년 전 아직 앳된 모습을 벗지 못했던 앙리, 트레제게 등 공격수들이 전성기에 이르렀다면 4년 전에 전성기였던 드사이와 튀람 등 수비수들과 지단 대신 등장할 조르카에프 등 미드필더는 약해졌다고 평했다. 개막전 결과는 이 평가가 정확했다는 사실을 입증했다.
체력을 바탕으로 세계 최강이자 `옛 주인'에게 마구 덤벼든 세네갈의 ‘사자들’. 이날 경기는 결국 이들 사자가 영광된 과거의 ‘두려움’을 가진 프랑스의 ‘블루’들을 한입으로 물어버린 꼴이 됐다. 홍세화 기획위원, <한겨레>월드컵기획자문위원


