◎연수생이라는 이유로 노동관계법 보호도 못받아/노·사·공익대표로 구성된 기관서 책임관리 필요산업기술연수생으로 입국한 외국인노동자들이 노동현장에서 겪는 인권침해 실태가 근본 대책을 모색해야 할 상황에 이르게 된 데는 관련 제도의 운영 및 사후관리 등의 문제점을 사실상 방치하다시피 한 정부에 상당한 책임이 있다는 것이 노동전문가들의 한결같은 지적이다.
정부는 네팔 산업기술연수생들의 명동성당 농성사태가 사회적 파문을 일으키자 지난 12일 △임금(연수수당)을 연수생에게 직접 지급하고 △사업주나 송출회사가 보관하던 여권을 연수생에게 돌려주며△송출회사 연락사무소 기능을 축소키로 하는 등 뒤늦게 대책마련에 나섰다. 그러나 노동전문가들은 정부의 이런 대책이 근본처방과는 거리가 멀다는 평가를 하고 있다.
이들은 우선 사업주체이자 사용자 단체인 중소기업협동조합중앙회가 이 제도 시행에 따른 집행을 맡고 있는 것은 사업의 공공성에 비춰 볼 때 크게 잘못됐다고 지적하고 있다.
노동정책연구소 박석운 소장은 “사적 이익집단이 사업주체가 된 것은 공공성을 외면할 우려가 높은 데다가 외국인노동자에 대한 공적인 직업소개를 규정한 국제노동기구 조약 66조에도 어긋난다”고 밝혔다.
그는 이에 대한 해결방안의 하나로 “노·사·공익대표로 구성된 기관이 사적 이해나 수익성 여부 등에 얽매이지 않고 공공 차원에서 연수생 선발부터 사후관리까지 책임관리하는 체제를 도입해야 한다”면서 “이런 적극적인 제도도입만이 인력업체의 사기나 중간착취, 연수생 인권탄압 등을 막을 수 있을 것”이라고 말했다.
또 이들이 연수생 신분이기 때문에 국내 기업과의 노동계약관계가 인정되지 않아 기본적인 국내 노동법의 보호를 받지 못하는 것도 큰 문제점이라는 지적이다.
외국인노동자피난처의 한 관계자는 “연수생들은 국내노동자와 똑같이 생산라인에 투입돼 같은 일을 하고 있으면서도 단지 연수생이라는 이유로 노동관계법의 보호를 받지 못하고 있다”면서 “이들에게 기업주와 중간 인력회사가 일방적으로 정해 놓은 열악한 노동 및 임금조건을 감수하라고 강요하는 것은 계약의 원칙에도 위배된다”고 말했다.
민주노총준비위 윤우현 집행위원은 “국내의 저임금, 노동집약적인 노동시장을 유지하기 위한 외국인노동자 수입정책 자체를 전면 재검토해야 할 것”이라며 “이중 외국인노동자들에게 국내 노동법의 보호를 받게 하는 것이 가장 시급히 해결돼야 할 문제”라고 말했다.
이와 함께 외국인노동자에 대한 인권침해는 과거 대한제국 시절 하와이 노동이민이나 60∼70년대 독일에 광부와 간호사 등 노동력을 진출시키면서 우리가 겪었던 쓰라린 기억을 망각하는 낯부끄러운 행동일 뿐 아니라 우리나라의 이미지를 먹칠해 장기적으로는 세계화에도 걸림돌로 작용할 것이라는 점에서 사용자 등 일부 계층의 의식전환도 과제로 제기되고 있다.
