“한국노동자와 동등한 대우 계기 되기를”6일 오후 경기도 안산시 원시동 서부지역공업단지(옛 반월공단) 입구 복지회관 2층강당에서는 외국인노동자들을 위한 위안잔치가 열렸다.
이날 행사는 설 명절이 며칠 앞으로 다가오면서 더욱 향수에 젖어 있는 공단내 1천2백여개 업체에서 일하는 외국인노동자들의 외로움을 달래주기 위해 관리공단이 마련한 자리였다.
“가족을 고향에 두고 낯설고 물선 이역만리 타국땅에서 외로움을 달래며 일하고 있는 우리를 동등한 인격체로 따뜻하게 대해주니 정말 고맙습니다.”
외국인노동자를 대표해 단상에 오른 중국 길림성 출신 조선족 동포 배태룡(32)씨는 지난 1년6개월간 ‘아버지의 나라’ 한국에서 겪어야 했던 인간적 설움을 훌훌 털고 한껏 밝은 표정을 지었다.
행사에 초대된 중국동포 2백31명을 비롯해 필리핀·방글라데시 등 동남아 출신 외국인노동자 5백84명은 사물놀이패가 이끄는 강강술래 노랫소리가 강당 안을 가득 채우자 서로서로 어깨를 겯고 흥겨워 했다.
우리 말을 하지 못해 사회자의 영어통역으로 행사를 ‘구경’하던 동남아 노동자들도 우리 민요와 사물놀이 등 음악으로 하나가 되어 함께 녹아들었다.
이날 행사를 준비한 황기주(56) 공단 관리부장은 “입주업체 사장들이 외국인노동자들을 제대로 대우해 주지 않으면서 값싸게 부려먹으려는 경향이 있는 게 사실”이라며 “국내에 취업한 외국인노동자들에게도 우리 노동자들과 동등한 대우를 해주는 분위기 조성을 위해 이번 행사를 마련했다”고 말했다.
행사를 마치고 숙소로 돌아가던 필리핀 노동자 로널드 카블레라(26)는 “한국인들이 일상생활 속에서도 우리들을 좀더 이해해주고, 친절하게 대해주었으면 좋겠다”는 소박한 바람을 나타냈다.
