●족집게식 음주운전 단속 /교통사고 늘어날까 걱정최근 경찰은 ‘교통 흐름을 자연스럽게 유지하면서 음주운전자를 적발하기 위하여 현재의 음주운전 일제단속 방식을 개선한다’고 발표했다. 음주단속을 강화해도 부족한 판에 난데없이 족집게 음주단속을 한다니 선량한 시민을 위한 것인지 음주운전자들을 위한 정책인지 알 수가 없다.
작년 설연휴에 만취 상태의 컨테이너 운전사에 의해 아무 잘못도 없는 33명의 귀성객이 경부고속도로에서 죽고 다친 사건을 비롯해 음주운전 피해 사례는 일일이 열거할 수 없을 만큼 많다.
통계를 보면 2000년에 27만건이던 음주운전 적발건수는 2001년엔 37만건, 2002년엔 42만건으로 폭증하고 있다. 이런 현실에서 음주운전을 용인하는 듯한 정책은 말로 다 할 수 없는 피해를 국민에게 떠넘기는 것과 같다. 지난해 교통사범에 대한 대대적인 사면 이후 교통사고가 급증했다는 보도처럼 음주단속이 약화되면 음주운전으로 인한 피해자가 속출할 것이다.
어느 날 갑자기 가족이나 친지가 음주운전자에 의해 사망할 수도 있다고 생각하면 불안하기 그지없다. 이제라도 족집게 음주단속 정책을 거두었으면 한다.
김양식/서울 영등포구 당산동
●외국인노동자도 노동자 /국내인과 똑같이 대우해야
1970년 전태일의 분신은 노동인권의 심각성을 몸으로 보여준 사건이다. 그 뒤 30년 동안 노동인권은 점차 개선되었지만 그것에서 소외된 사람들이 있다. 바로 산업연수생이라는 이름의 외국인노동자다.
외국인노동자는 저임금, 고노동, 임금체불, 산업재해 등의 위험에 노출되어 있을 뿐만 아니라, 노동관계법의 보호에서도 제외돼 있는 실정이다. 한마디로 외국인노동자의 노동인권은 없다. 각종 압제와 탄압에 맞섰던 국내 노동자처럼 외국인노동자도 똑같은 과정을 거쳐야 인권을 보장받을 수 있을 것인가. 노동인권은 보편적인 가치로서 국내 노동자이든 외국인노동자이든 관계없이 보장받아야 할 권리다.
외국인노동자도 국내 노동자와 같은 수준의 임금과 노동조건으로 고용해야 한다고 생각한다. 피부색이 우리들과는 다른 ‘저들’이 아니라, 우리와 똑같은 노동자임을 인정하고, 설령 다름이 표난다 해도 차별이 아니라 관용으로 바뀌어야 할 것이다.
5월1일은 노동절이다. 이날은 ‘외국인노동자’가 수식어 없이, 모든 노동자로서 동일한 ‘노동자’가 되기를 바란다.
권경광/경남 김해시 진영읍
●사스치료제 ‘뻥튀기’ 광고 /제약사 비판받아야 마땅
세계가 사스 공포에 휩싸여 있고, 우리나라도 예외는 아니다. 많은 사람들이 사스 치료약에 큰 관심을 가지고 있다. 그러나 아직까지 사스를 치료할 수 있는 효과적인 약제는 개발되어 있지 않다.
그러나 최근 의사전문신문(4월10일치 〈의사신문〉)에 실린 신풍제약의 리바비린이라는 항바이러스제에 대한 광고는 명백한 허위광고다. 이 광고는 세계보건기구(WHO)가 사스 치료에 리바비린의 사용을 “권고”하고 있다고 쓰고 있다. 그러나 이는 사실이 아니다.
세계보건기구의 전문에는 사스에 대해 리바비린 사용이 증가하고 있으나, 효과는 입증된 바가 없고, 효과 입증을 위해 연구가 필요하다고 되어 있다.
이런 광고는 명백히 “허위 또는 과대한 광고를 하지 못한다”는 약사법 63조의 규정을 어긴 것이다. 더 큰 문제는 의료인과 국민의 사스에 대한 공포를 이용해서 사스 치료에 대한 잘못된 확신감을 줌으로써 사스 관리에 부정적인 영향을 줄 수 있다는 것이다. 아울러 국민의 건강을 위해 존재하는 제약회사가 이런 비윤리적이고 불법적인 광고를 하는 것은 국민적 비판을 받아야 한다.

