인권의식 함양을 위한 '인권캠프'가 오는 20~22일 사흘 동안 국제앰네스티 한국지부 주최로 대전시 정림동 살레시오교육회관에서 열린다.이번 캠프는 한국지부가 지난해 8월 세계인권선언 50돌을 기념해 연 이후 두번째 마련한 것으로, 인권의 중요성을 되새기고 인권운동가를 길러 내는 데 초점을 맞췄다.
캠프는 #21세기 지구시민의 역할(국제앰네스티 오완호 사무국장) #인권의 역사와 개념(인권운동사랑방 박래군 사무국장) #이주노동자의 권리(이금연 외국인노동자대책협의회 회장) #성차별-동성애자의 권리(여성동성애자 인권모임 끼리끼리 김송혜숙) #노동권(고려대 강수돌 교수) 등을 주제로 한 강연으로 진행된다.
캠프 기간 중에는 이른바 '구미유학생 간첩단사건'으로 13년간 복역하다 지난해 광복절 특사로 풀려난 김성만씨가 나와 자신의 인권침해 경험담을 생생히 들려준다.
참가자들을 위한 행사도 다채롭게 열릴 예정이다. '내가 당한 차별이야기'를 소재로 한 '3분 발언대'가 준비돼 있으며 #인권까페 #영화제 #비디오 상영 #인권을 소재로 한 역할극 등도 열린다.
또 참가자들은 #여성 #어린이 #양심수 #사형 #이주노동자 #장애인 #동성애 #난민 등의 주제로 나뉘어 조별 토론을 벌인다.
캠프에는 누구나 참가할 수 있으며 참가비는 4만8천원이다. (053)426-2533. 
