“이역만리에서 죽어가는 아내를 살려주세요.”케냐 출신 노동자 데이비드 모안지(30·사진 오른쪽)는 8일 경기 의정부성모병원 응급실 한켠에 누워있는 아내 로즈 무소케(33·우간다)의 손을 잡고 눈을 감았다. 그의 아내는 섬유공장에서 하루 17시간 노동에 시달리다가 뇌암의 일종인 모야모야병에 걸려 열흘째 사경을 헤매고 있다. 그러나 남편은 2천만원에 이르는 치료비를 마련하지 못해 한숨만 내쉬고 있다.
이런 사정이 알려지자 의정부외국인근로자센터를 중심으로 무소케 돕기에 나섰으나 치료비가 워낙 많아 어려움을 겪고 있다.
의정부외국인근로자센터 이동훈 소장은 “두 사람이 다니던 공장은 산재보험조차 가입돼 있지 않다”며 “모금운동을 벌이고 있지만 병원비가 큰 돈이라 쉽지 않다”고 안타까워했다. 2년 전 ‘코리안 드림’을 안고 한국에 온 데이비드는 서울의 한 포장공장에서 아내 로즈를 만났다. 그는 같은 아프리카 출신으로 97년 한국에 와 한국말에 능숙했던 아내와 사랑을 키워갔고 곧 결혼도 했다.
지난해 5월, 두 사람은 한달에 110만원과 90만원을 받고 경기도 양주의 한 섬유공장에 함께 취업했다. 그러나 공장에는 아침 8시30분부터 새벽 2시까지 17시간30분의 살인적인 노동이 기다리고 있었다. 잔업수당은 시간당 고작 4천원이었다. 수면 부족을 호소하던 로즈는 석달 전부터 온몸이 아프다며 시름시름 앓았다.
밀린 임금을 받아 고향으로 돌아가겠다며 검사를 미루는 사이 병은 커져만 갔고, 급기야 지난달 29일 뇌졸중으로 쓰러진 아내는 병원에서 모야모야병이라는 진단을 받았다. 먼지 가득한 작업환경과 과중한 노동 탓에 한국과 일본의 공단 주변에서 많이 생기는 이 병이 외국인노동자에게도 찾아온 것이다.
공장 사장도 이런 어려움을 알고 지난 1일 뒤늦게 밀린 임금 400여만원을 가지고 병원을 찾았지만, 수술비를 대기엔 턱없이 모자란다. (농협 558-02-020574 예금주 : 이동훈)

