`노동부 퇴직자모임' 조선족 산업재해등 상담 화제"임금을 떼이거나 산재를 당한 조선족 동포들이 중국으로 돌아가 조국에 대해 뭐라고 얘기할지 걱정입니다."
서울 구로구 가리봉동 '서울 조선족교회'(담임목사 최황규)에서는 매주 일요일이면 백발의 노인들 앞에서 조선족 동포 노동자들이 억울한 사연을 토해낸다. 이들의 사연을 꼼꼼히 메모하는 이들은 뜻밖에도 정년퇴임한 노동부 고위관료 출신 인사들이다.
'외국인노동자를 돕는 노동부퇴직자 모임'(대표 심연호)은 지난해 5월초 임금체불이나 산업재해를 당하고도 숨 죽일 수밖에 없었던 조선족 동포 노동자들의 고단한 삶을 함께하기 위해 만들어졌다. 지금까지 모두 250여건의 상담을 해 밀린 임금과 산업재해 인정을 받아낸 사례만도 전체 상담건수의 약 40%에 달한다.
지난 6월부터 상담에 나섰다는 산업안전관리공단 이사 출신의 이종만(65)씨는 "성실하게 일하고도 임금을 받지 못하거나, 산재를 당하고도 치료는커녕 되레 쫓겨나는 동포들의 모습을 바라만 볼 수는 없었다"고 말했다.
동포 노동자들이 털어놓는 사연은 거의가 비슷하다. 임금지불을 미루다 공장문을 닫고 말도 없이 사라져버리는 업주는 그래도 나은 편이었다. 밀린 임금 지급을 거부하며 '신고해 버리겠다'고 협박을 하거나, 산재를 당해도 '모르쇠'로 일관하는 업주들과 맞닥뜨린 동포들은 '조국에 대한 배신감'에 시달리고 있었다.
지난해 5월 경기 김포군 ㅈ경금속에서 일하다 오른쪽 다리에 분쇄골절상을 입은 최중걸(41)씨는 "산재를 입은 채 귀국하느니 차라리 죽는 게 낫겠다는 생각까지 했다"며 눈시울을 붉혔다.
대책없이 괴로워하던 최씨는 동료의 소개로 상담소를 찾아, 넉달만에야 근로복지공단으로부터 밀린 임금 80만원과 1년여의 치료기간 동안 한국에서 요양할 수 있는 권리를 따냈다.
인천직업훈련원 원장을 지낸 김주숙(68)씨는 "조선족 동포들이 억울한 일을 당해도 불법체류자라는 신분 때문에 노동부에 진정서 조차 내지 못하고 있는 형편"이라며 "무엇보다 조선족 동포를 함부로 대해도 된다고 여기는 풍토가 문제"라고 지적했다.
이들은 앞으로 교회 안에 별도 상담실을 마련해 활동을 넓히는 한편, 그동안 해 온 상담내용을 분석해 동포 노동자들이 겪고 있는 부당노동행위에 대한 체계적인 대응방안을 마련할 계획이다.

