불법체류 무차별단속 항의 외국인노동자 사슬시위“하루 12시간씩 일하고 한달에 4만원만 받는 노예생활을 도저히 견딜 수 없습니다. 그러나 우리들은 여전히 불법체류자로 쫓기고 도움을 준 사람들마저 구속되고 있습니다.”
11일 오전 11시께 서울 명동성당 들머리에서는 가무잡잡한 피부의 외국인노동자 17명이 쇠사슬을 목에 감은 채 확성기로 구호를 외치며 시위를 벌였다.
이들은 당국이 이달부터 불법체류자 집중단속에 나서자 국내 인권단체가 운영하는 보호기관으로 몸을 피했던 네팔 방글라데시 조선족 노동자들이다. 이들은 지난 3일 경찰이 ‘성남노동자의 집’을 수색하는 과정에서 외국인노동자 대책협의회장인 김해성 목사 등을 구속하자 이에 항의하고 나선 것이다. 이들은 “한국 정부가 1년 전 명동성당 외국인노동자 시위사태 이후 산업연수생의 처우개선 등을 약속했으나 오히려 불법체류자에 대한 무차별 단속만 강화됐다”며 외국인노동자들에게도 국내 노동기준을 모두 적용해줄 것을 요구했다.
지난 1월 법무부 단속반을 피해 도망치다 건물에서 떨어져 발목이 부러졌다는 네팔 노동자 유라자(32)씨는 “공장주가 치료비를 모두 봉급에서 공제하고 봉급도 제때 주지 않았다”며 “혹독한 노동과 저임금을 강요하는 산업연수생 제도는 쓸모가 없다”고 주장했다.
