안녕하세요! 저는 한국에 온 지 8년째 되는 미얀마 출신 외국인 이주노동자 뚜라입니다. 저는 부천의 조그마한 중소기업에 다닙니다. 저는 한국에서 오랫동안 열심히 일하면서 기쁨과 슬픔, 그리고 고통을 함께했습니다. 한국에 첫발을 내디뎠을 때부터 저에게 한국은 또다른 모국이 되었습니다.처음 한국에 왔을 때, 한국은 저와는 아무런 관계도 없는 낯선 세상이었습니다. 말도 통하지 않았고, 문화도 이해할 수 없었고, 음식도 낯설었습니다. 모든 것이 힘들었습니다. 그럴 때마다 한국의 산과 계곡, 아름다운 자연이 저를 위로해주었습니다. 그러나 점차 세월이 지나면서 한국이란 나라가 제 삶에 깊게 자리잡게 되었습니다. 제 모든 삶이 한국의 모든 것들과 하나가 되기 시작했습니다. 다시 말해 제 삶을 설계하고 모양을 빚어갈 수 있는 인생의 황금기를 한국에서 지내게 된 것입니다. 지금 제가 살고 있는 부천도 이젠 제 고향입니다. 저에게 안정과 따뜻함을 주는 곳, 제가 좋아하는 많은 사람들이 살고 있는 곳, 어느새 부천은 제 삶의 일부가 되었습니다. 여러분들이 저를 보는 시선이 어떤지는 잘 모르겠지만, 저에게는 그렇습니다.
그러나 이제는 저를 비롯한 많은 외국인노동자들이 한국에서 떠나야만 하는 처지가 되었습니다. 한국 정부는 한국에 4년 미만 체류한 노동자들과 4년 이상 체류자들을 갈라놓고 4년 이상 체류자들을 강제 출국시키는 법안을 지난 7월에 통과시켰습니다. 그래서 저와 많은 친구들이 11월15일까지 한국을 떠나야 합니다. 그러나 우리는 지금 떠나고 싶은 마음이 전혀 없습니다. 언젠가는 가야 하겠지만 어렵고 힘들게 만들어 왔던 한국에서의 삶을 갑작스레 접고 떠나갈 준비가 되어 있지 않습니다. 이것은 어느날 갑자기 태풍이 불어와 나무 위 새 둥지를 날려 버리는 것과 같습니다. 제대로 이동하기 위해서는 준비할 시간이 필요합니다. 4년 미만 체류자와 마찬가지로 4년 이상 체류한 노동자들에게도 더 머물며 준비할 시간이 필요합니다. 이것은 정당한 요구라고 생각합니다.
노동자 도입 초기에는 지금보다 한국 사회와 외국인노동자들 간의 관계가 더욱 좋지 않았습니다. 항상 이방인이기 마련인 외국인노동자들과 스스로를 자본가, 고용주 혹은 주인이라고 착각하는 한국 사람들과의 관계에서 ‘차별과 이질감’은 아주 오래고 심각한 문제였습니다. 외국인들과 더불어 이웃으로 살아본 적이 없는 한국인들, 한민족의 문화와 언어, 습관 등을 이해하지 못하는 외국인노동자들 사이에서 일어난 마찰은 겉으로 드러난 것보다 훨씬 더 심각했습니다. 오직 저임금만이 한국 사회가 외국인노동자를 필요로 하는 이유였습니다.
그러나 지금은 그런 문제들이 어느 정도 해결되었습니다. 기름 없이 계속 맞물려 돌아가고 있는 두 톱니바퀴를 생각해 보십시오. 거기에서 나오는 소리는 시끄러울 뿐더러 그 상태로 계속 돌아가면 기계는 부서져 버릴 것입니다. 얼마 전까지 한국 사회에서 외국인노동자들과 관련된 문제들은 매우 시끄러웠고, 견디다 못해 폭발 직전까지 가기도 했습니다. 그러나 폭발한 적은 없습니다. 한국에 먼저 온 우리들, 장기체류 외국인노동자 스스로 기름이 되어 주었기 때문입니다. 4년 이상 머문 사람들은 한국사회와 새로 들어온 외국인노동자라고 하는 두 개의 톱니바퀴 사이의 ‘기름’입니다.
또한 우리는 항상 한국 사회와 어려움까지도 나누려고 노력해 왔습니다. 몇 해 전 외환위기 때도 그랬습니다. 우리는 한국인과 동고동락하는 마음으로 어깨동무를 하고 어려운 시기를 헤쳐 나왔습니다. 왜 우리는 피하지 않았을까요? 몰라서가 아닙니다. 한국에 대한 우리들의 사랑과 의리를 끝까지 보여주고 싶었기 때문입니다. 만약 정말로 한국 정부가 우리에게 한국 땅에서 체류할 기회를 주지 않고, 우리를 한국의 진정한 친구들이라고 인정하지 않고, 우리가 원하는 삶을 살 수 있는 기회를 주지 않는다면, 삶의 중요한 일부를 한국에서 보낸 사람들로서 깊은 아픔을 가슴에 안고 떠나가야 합니다.
우리는 같은 아시아인입니다. 서로 다른 문화, 언어, 생활습관을 한국에 와서 나누었던 ‘외국인노동자’라 불리는 아시아인과 ‘한국인’이라는 아시아인이 친구로 만날 수 있도록 도와 주십시오.

