지난 2000년 한 종교단체의 소개로 한국인과 결혼해 전남 벌교에서 살고 있는 필리핀 여성 린다(가명·32)는 결혼 초부터 남편의 폭언과 폭행에 시달려 왔다. 대답이 조금만 늦거나 한국말을 제대로 못하면 대번 손이 날아왔다. 필리핀 친정을 찾았을 때도 남편의 손버릇이 도져 이를 본 가족들이 린다의 한국행을 말리기도 했다. 그러나 린다는 아이들(3살, 1살) 때문에 이혼할 수 없다고 했다. 아직 한국 국적이 없는 린다는 이혼을 하는 순간, 아이를 포기하고 혼자 필리핀으로 돌아가야 한다.안양전진상복지관과 이주여성인권연대는 3일 오후 서울 중구 국가인권위원회에서 ‘국제결혼과 여성폭력’을 주제로 공개토론회를 열었다. 이날 토론회에서는 최근 한국 남성과 결혼하는 외국 여성들이 늘어나고 있는 가운데(그래프 참조) 외국 여성들이 당하는 가정폭력 사례들이 소개됐다. 지난해 한 여성단체가 광주·전남 지역의 국제결혼 여성 100명을 설문조사한 결과를 보면, 10명 중 3명이 남편의 폭력에 시달리고 있다고 답했다. 지난 3월에는 필리핀 여성 따따(〈한겨레〉 3월26일치 14면)가 한국인 남편의 폭력을 피해 도망가다 아파트 10층에서 떨어져 숨진 사건이 일어나기도 했다.
가정폭력을 당하는 외국 여성 대부분은 중국, 동남아 등 가난한 나라 출신이다. 이에 대해 여성단체 쪽은 “가부장적 성향이 강한 한국 남성들이 외국인 아내와의 문화적 갈등을 폭력으로 풀기 때문”이라고 말했다. 통계청 집계 결과, 1990년 한국 남성과 결혼한 외국 여성은 한 해 619명에 불과했으나, 지난해에는 그 수가 1만1017명으로 17배 이상 불어났다. 이 중 81%가 중국·동남아시아계 여성들이다.(중국 64%, 동남아 17%)
이날 토론회에서는 또 외국 여성들이 결혼 2년 안에 이혼을 할 경우, 아이를 버리고 본국으로 돌아가야 해 이혼을 결심하기 어렵다는 제도적 문제가 지적되기도 했다. 현행 국적법을 따르면, 결혼상태를 2년 이상 지속한 뒤 소정의 귀화절차를 통과해야 한국 국적을 얻을 수 있다. 이에 따라 혼인상태가 2년이 지나지 않았지만 자신의 귀책사유 없이 정상적인 혼인생활을 할 수 없거나 미성년자를 양육해야 할 경우, 한국 국적을 주도록 하는 국적법 개정안이 지난해 10월 국회에 제출됐으나, 아직 통과되지 않은 상태다.

