불법취업 외국인노동자에 대한 정부의 정책이 갈팡질팡하고 있다. 정부는 힘들고 더럽고 위험한 이른바 ‘3D업종’의 인력난을 해소하기 위해 내년부터 기술연수생 명목으로 2만명의 외국인 취업을 더 받아들이는 대신 불법체류 사실을 자진신고한 1만5천여명의 외국인 취업자들을 연내에 모두 강제출국시키고 합법취업중인 5천6백명의 ‘외국인 기술연수생’도 2년 시한이 끝나는 내년 4/4분기 이후 출국시키기로 지난 18일 방침을 밝힌 바 있다. 그런 방침을 밝힌 지 며칠도 안돼서 정부는 불법취업 외국인 연내 강제출국 방침을 바꿔 출국시한을 연장하는 방안을 적극 검토중이라고 한다. 외국인노동자 출국유예 조처가 확정될 경우 지난해 6월 불법체류 외국인 자진신고를 받은 이후 네번째 정책변경이 된다.이처럼 오락가락 하는 정부의 정책은 여러가지 문제를 불러일으키지 않을 수 없다. 일선에서 불법취업자를 적발해내는 실무업무를 맡고 있는 경찰이 갈팡질팡하는 것말고도, 불법취업 외국인들을 고용하고 있는 중소업체에서도 경영계획이 덩달아 흔들릴 수밖에 없다. 외국인들의 출국에 대비해서 세웠던 인력충원 계획을 백지화하고 재계약을 맺는 등 노무관리에 혼선을 빚고 있는 것이다.
‘샴페인을 너무 일찍 터뜨려서’ 자초한 노동집약산업의 인력난과 외국인 취업문제는 산업구조조정과 노동정책 등 좀더 넓은 시야에서 재검토해야만 한다. 실업인구는 엄청나게 많은데도 힘들고 더럽고 위험한 업종에는 취업을 기피하고 있다. 중·대형 승용차를 사기 위해 줄을 서 있고, 천만원대의 외제 호화가구가 불티나게 팔리는 등 사회 전체가 온통 흥청망청하는 판에 ‘3D업종’ 취업을 기피하는 인력을 일방적으로 지탄할 수도 없는 일이다. 그 결과 도금·주물·염색·피혁 등 대표적인 ‘3D업종’은 대부분 외국 인력에 의존하고 있으며, 불법체류 외국인 취업자는 6만명에 이르는 것으로 알려져 있다. 또한 우리 산업화의 현단계에서 이들 노동집약산업은 아직도 상당한 비중을 차지하기 때문에 산업구조 조정을 내세워 하루아침에 문을 닫게 할 수는 없는 일이다. 정부는 ‘궁여지책’으로 외국인노동자 기술연수제도 확대와 불법취업 외국인 강제출국 유예를 거론하고 있으나, 그것은 근본 해결책이 되지 못한다.
현재의 기업 여건으로 보아 기술연수 명목으로 들여온 외국 노동자들을 체재기간이 끝났다고 쉽게 내보낼 형편이 못되고 보면, 외국인노동자가 계속 늘어날 가능성도 있다. 뿐만 아니라 외국 노동자가 대거 들어올 경우 고용구조의 왜곡은 말할 것 없고 가뜩이나 열악한 노동조건과 낮은 임금수준이 장기적으로 고착화할 가능성도 있다. 따라서 정부는 발등의 불을 끄기 위해 단기적인 시각에서 기술연수제도의 확대나 불법체류 외국인 취업자의 출국유예 등 편법을 동원할 게 아니라, 중소기업의 노동조건 개선과 생산시설 자동화 등을 통해 내국인 노동인력을 끌어들일 수 있는 여건을 조성해주어야 한다. 그리고 현저하게 경쟁력이 없는 업종은 정부의 산업구조 조정계획에 따라, 정부가 과감하게 지원을 함으로써 경쟁력 있는 산업으로 업종전환을 유도해야 한다.


