외국인노동자(산업연수생)들의 직장이탈 등을 막기 위해 정부가 추진하고 있는 임금현실화 방안에 대해 이들을 고용하고 있는 중소기업들이 강력히 반발하고 있다.24일 업계에 따르면 외국인노동자들이 소속 직장을 이탈해 다른 직장으로 불법 취업하는 것은 임금이 낮기 때문만은 아니며, 채용과정에서 과다한 비용을 지출하기 때문에 임금을 올리는 것은 해당업체들에 부담만 가중시킬 뿐 전혀 해결책이 될 수 없다는 것이다.
한국신발산업협회는 최근 중소기업협동조합중앙회 산하 외국인연수 협력사업 운영협의회에 보낸 건의문을 통해 “외국인근로자들의 연수 수당을 현재의 월 2백∼2백60달러에서 최저임금 수준인 월 3백20달러 이상으로 올리면 월 10만∼15만원의 추가부담이 발생해 모처럼 회생의 계기가 마련된 중소 신발업체에 엄청난 타격이 될 수 밖에 없다”며 임금 현실화 방안을 재고해줄 것을 촉구했다.
섬유산업협회를 비롯한 업종별 단체와 일부 중소기업조합도 이러한 입장을 정부에 건의할 움직임을 보이고 있다.
또 외국인 연수운영협의회에 관계하고 있는 노총과 학계 인사들도 “임금을 최저임금 수준으로 올려준다 해도 건설현장과 일부 불법취업대상 업체들의 임금에 비해서는 낮아 도주예방 효과가 없다”고 지적했다. 이들은 특히 “외국인근로자들을 국내 근로자와 동일한 수준으로 대우할 경우 이들을 ‘기술연수생’으로 들여온 취지가 무색해져 연수생들의 문제가 국제노동문제로 비화될 가능성이 있다”며 최저임금 적용방침에 회의적인 반응을 보였다.
