◎“다시 태어나도 이일”매주 일요일이면 김철환(36) 서울백병원 가정의학과 교수는 서울 구로구 구로동에 있는 갈릴리교회에서 하루를 보낸다.
그는 93년부터 4년째 이 교회에서 운영하고 있는 외국인노동자를 위한 무료진료소를 꾸려오고 있다.
동료의사 3명, 간호사 등 7명이 한팀을 이루고, 치과진료는 치과의사 2명 등 따로 구성된 팀이 환자를 돌본다.
“외국인노동자의 건강문제는 심각합니다. 이들은 질병과 사고의 고위험군입니다. 온갖 고생과 위험을 무릅쓰고 우리나라에 와 목돈을 쥐어보려고 건강을 해칠 수 있는 확률이 높은 조건에서 일하다 병을 얻고 있습니다.”
주로 네팔 파키스탄 방글라데시 필리핀 이란 인도 등 아시아 지역의 외국인과 중국동포 등 환자만 한번에 40∼50명씩 몰려온다.
이발과 상담, 오락프로그램도 진료시간 전후에 짜여 있어서 서울뿐 아니라 평택, 포천, 동두천, 안중 등 경기도 일원과 멀리는 대구, 부산 이리 등 전국에 흩어져 있는 외국인노동자들이 몸이 아프지 않아도 1백50명에서 2백명씩 모여 든다. 이들의 사랑방 구실도 하고 있는 것이다.
“입안을 들여다보면 깜짝 놀랄 정도로 치아상태가 엉망이고, 우리나라 사람들은 거의 걸리지 않는 옴 같은 피부병에 걸려 오는 사람이 유난히 많아요. 작업공간이나 숙소가 얼마나 비위생적인지 알 수 있죠.”
지금도 가슴아픈 것은 잊혀지지 않는 한 환자의 죽음이다.“방글라데시에서 온 40대 후반의 노만은 고혈압과 심부전을 앓아 구로의원에 보내 치료를 받던 환자였는데, 도저히 시간을 낼 수 없었던지 우리 진료소와 구로의원 두 곳에 한달이상 오지 않다가 갑자기 숨졌습니다. 아주 영세한 작업장에서 48시간이나 쉬지 않고 계속 일하다가 그대로 쓰러졌다고 들었습니다.”
외국인노동자는 주로 열악한 작업환경에서 오는 요통 근육통 등 근골격계 질환, 스트레스로 인한 기능성 위장장애를 비롯한 소화기장애, 감기 몸살에 우울증 등 적응장애에도 시달린다.
현재 이 진료소는 몇 곳의 도움을 받고 있다. 구로의원이 한번 진료해 처리할 수 없는 환자를 받고 있고, 서울중앙병원은 돈과 시간이 많이 드는 암환자를 제외하고 중환자를 수술해줬다. 지금까지 30명이 넘는 환자가 중앙병원의 신세를 진 것이다.
서울의대 재학 시절부터 성북구 하월곡동 일대에서 무료진료를 하는 등 봉사하는 의사의 길을 걸어온 그는 “특별한 재주가 없지만 이 일만큼은 적성에 맞는 것 같다”며 “다시 태어나도 의사아닌 삶을 살 수 없을 것 같다”고 한다.
의사로 살아가기에 지치고 괴로워하며 다른 삶을 생각해보는 의사들이 적지 않은 요즘에 그는 쉽게 찾아보기 힘든 참 의사로 주위의 칭찬을 받고 있다.
