◎전국규모 의료공제회 추진… 회비로 기금모아 의보수가 적용토록의료보험의 ‘사각지대’에 놓여 있는 외국인노동자들을 위한 민간의료보험 형식의 의료공제회가 전국적으로 확산되고 있다.
이에 따라 갑자기 사고를 당해도 의료보험 혜택을 받지 못해 고통을 감수해야 하는 외국인노동자들이 1차진료기관에서 저렴한 의료혜택을 받을 수 있는 길이 트이기 시작한 것이다. 특히 외국인노동자들을 위해 활동하는 각 노동상담소를 중심으로 전국규모의 의료공제회가 준비되고 있는 것으로 알려져 그 결과에 관심이 모아지고 있다.
11일 각 상담기관에 따르면 의료공제회에는 현재 성남 외국인노동자의 집(대표 김해성 목사)과 남양주 암미선교회에 회비를 낸 1천여명의 외국인노동자들이 가입해 있는 것으로 알려졌다. 또 경기 마석 성생원 프란츠스교회(이정호 신부)는 자체적인 의료공제회를 만들 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
이 신부는 “지난해 필리핀인들이 뺑소니 사고를 당했을 때 치료비 마련에 어려움을 겪었다”며 “현재 지역의원들을 접촉해 가능성을 타진중”이라고 말했다.
공제회의 운영방식은 외국인노동자들로부터 회비를 거둬 기금을 조성한 뒤 특정 의료기관과 연계해 의료보험수가 정도로 진료비를 낮추는 것을 기본 골격으로 하고 있다. 실제로 외국인노동자 선교단체인 희년선교회(집행위원장 이만열)는 의료공제회를 운영하기 위해 외국인노동자들로부터 다달이 회비 5천원씩을 거둬 기금을 조성하고 있다.
희년선교회 의료공제회 담당 주선미(41)씨는 “외국인노동자들이 사고를 당했을 때 진료비 부담이 너무 커 제대로 치료를 받지 못하는 사례가 많다”며 “공제회는 일반수가보다 낮게 이들을 도와줄 수 있는 의료기관을 지역적으로 조직해 외국인들이 병에 걸렸을 때 최소한의 비용으로 적절한 치료를 받을 수 있도록 하기 위한 것”이라고 말했다.
그는 “외국인노동자들의 경우 불법체류자 신분으로 이동이 잦아 전국적인 범위에서 혜택을 받을 수 있도록 하는 것이 중요하다”며 “이를 위해 각 지역병원과 연계된 상담소를 중심으로 연계병원을 늘리는 작업을 하는 중”이라고 말했다. 현재 공제회와 연계된 병원은 수도권과 지방 병·의원 20여곳에 이르고 있다.
