방송의 황금시간대라고 하는 평일 저녁 7시대. 한국방송, 문화방송, 에스비에스 채널을 이리저리 돌려봐야 월, 화, 수, 금요일엔 오락적 성격의 프로그램 천지다. 그런데 목요일이 되면 〈피플 세상 속으로〉(K1), 〈순간포착 세상에 이런 일이〉(S), 〈우리 시대〉(M) 같은 사람냄새 나는 프로그램들을 만날 수 있다. 이 가운데서도 갖가지 사건사고, 사회문제, 소외된 이웃들의 이야기를 좀더 진지하게 그려 호평받은 프로그램이 〈우리 시대〉다.지난해 6월 온나라가 월드컵 열기에 들떠 서울 광화문 일대가 붉은 옷을 입은 사람들의 함성으로 메아리칠 즈음 〈우리 시대〉 카메라는 근처 미 대사관 앞에 멈춰섰다. 미군 궤도차량에 깔려 죽은 여중생을 추모하는 10여명의 사람들을 화면에 담기 위해서였다. 〈우리 시대〉는 이때부터 본격적인 조명을 받았다. 무너진 광산에 갇힌 광원들, 노점상, 외국인노동자, 장애인 등 이 시대를 살아가는 사람들의 고단한 일상을 화면에 잘 담아냈다.
그러나 〈우리 시대〉는 아쉽게도 17일 막을 내린다. 시청률도 시사프로그램으로는 꽤 좋은데(10%대가 넘음), 왜 방송 2년 만에 화면을 접는 것일까. 제작진은 “좀더 진지한 ‘제2의 우리시대’를 만들기 위해서”라는 말로 그 이유를 설명한다. 이종현 책임피디는 “초창기 자극적 사건을 재연해 비난여론이 있었지만, 재연을 줄이고 시대 흐름 속에 묻혀 있는 사람들의 이야기를 차분하게 그려내 시청자에게 다가갔다”고 말했다. 그는 “그러나 현실을 더 아프게 보여주고 사회를 변화시키는 프로그램으로 정체성을 찾아야 한다”고 강조했다. 박신서 편성국장은 “2001년 4월26일 〈우리 시대〉는 근현대, 〈타임머신〉은 전대의 사건사고를 재연하는 프로그램으로 출발한 만큼 그 이미지를 완전히 벗지 못했다”며, “평일 저녁 다른 방송사와 차별된 공익성이 강한 프로그램을 신설할 것”이라고 말했다.
〈우리 시대〉가 없어진 자리엔 5월15일부터 〈휴먼다큐 희로애락〉(기획 최진용)이 들어앉는다. 새 프로그램은 “사건 속의 인물들과 감동적인 사연을 지니고 사는 해외동포들을 소개한다”는 기획의도를 담고 있다. 한편 17일 〈우리 시대〉 마지막편은 지난 2년 동안 방송된 내용 가운데 감동과 화제의 사연을 되짚어보고, 방송 뒤 달라진 이웃의 모습을 화면에 담아낸다.

