산업연수생 제도를 그대로 둔 채 외국인 고용허가제를 실시하도록 하는 내용을 뼈대로 한 ‘외국인근로자 고용 등에 관한 법률’의 국회 통과는 불법체류 방지 등 외국 인력 국내 유입의 제도적 장치를 마련했다는 점에서 의미가 크다. 그러나 인권침해 등 근본적 문제점을 해소하지는 못했다는 한계도 지니고 있다는 평가다.◇ 의미와 문제점=우선 법안 통과는 외국인노동자들의 ‘출국대란’을 방지하는 법적 근거를 제공해줬다. 노동부 통계로는, 올 2월 현재 국내 외국 인력 36만7천명 가운데 29만여명이 불법체류자이고 이 가운데 22만명이 8월말 시한의 강제출국 대상자로 분류돼, 이 법이 통과되지 않으면 강제출국이 불가피한 상황이었다.
또 법안 통과로 인력난을 겪고 있는 사업주가 외국 인력을 합법적으로 활용하고, 기업이 필요로 하는 일정 수준의 능력을 갖춘 외국인노동자들을 적기에 채용할 수 있게 됐다. 중소업체들이 안정적으로 외국인노동자들을 관리할 수 있는 기틀을 마련한 셈이다.
하지만 기존 산업연수생 제도가 안고 있는 인권침해와 인력 송출 비리 등 숱한 부작용을 원천적으로 해소하지는 못했다는 한계도 지적된다.
민주노총 등 시민노동단체들은 이날 “(법안 통과는) 병행실시가 됐을 때 발생할 많은 문제점을 고려하지 않은 (국회의원들의) 무책임한 탁상공론의 전형”이라고 비판했다.
외국인이주노동자 대책협의회는 성명에서 “출신국도 같고, 하는 일도 거의 같은데 누구는 노동3권을 갖고 누구는 학생과 유사한 연수생의 지위를 갖는다면 그것은 대한민국 헌법에서 규정하고 있는 차별 금지 조항을 정면 위반하는 것”이라고 지적했다.
◇ 전망=노동부는 병행실시를 한다 해도 앞으로 ‘1사업장 1제도’를 원칙으로 하는 만큼 혼란이 크지 않을 것이라고 전망했다. 또 시간이 갈수록 현장에선 산업연수생 제도가 사라지고 고용허가제가 자리를 굳힐 것이라고 내다봤다.
그러나 시행 초기엔 불가피하게 두 제도 도입에 따른 혼선 및 부작용 등이 예상된다. 구체적 시행안을 놓고 노동계와 재계가 다시 대립각을 세우고, 산업연수생 제도 폐지를 요구하는 목소리도 지속될 것으로 보인다.
손낙구 민주노총 교육선전실장은 “병행실시로 부작용이 예상되는데다, 산업연수생 제도의 근본적 문제가 온존해 필연적으로 연수생제 폐지를 위한 법안 제·개정 운동을 할 수밖에 없을 것”이라고 말했다. 이와 함께 전문가들은 산업연수생제를 폐지하기 이전이라도 외국인노동자들의 인권을 침해하는 사용주에 대한 처벌을 강화하는 등 제도적 보완책을 마련하는 게 필요하다고 지적했다.

