◎외국노동자 열악한 삶 뼈아픈 증언“경제협력개발기구(OECD) 가입으로 들뜬 우리는 과연 인류의 행복한 삶에 기여하고 있는가.”
지난 6일 밤 서울방송 <그것이 알고 싶다>의 ‘꿈의 나라 한국에서 배운 절망’편(연출 김영섭)은 불법체류 외국인노동자의 억울한 사연에 대한 적절한 기획과 취재로 우리의 부끄러운 자화상을 일깨워줬다.
특히 노동계의 노동법 개정 철회 투쟁으로 온 나라가 어수선한 시국과 맞물려 노동자와 노동환경, 더 나아가 인간과 인권에 대해 되돌아 볼 수 있는 계기를 마련했다. 국내취업 외국인들이 겪는 열악한 노동여건, 가혹행위, 비인간적 대우, 산업재해…. 이 프로는 우리가 이제 무감각하게 받아들이는 이런 치부들을 인류 공통의 ‘가족’을 매개로 호소력있게 전했다.
첫 부분에서 작업도중 오른쪽 네 손가락이 잘려나간 한 방글라데시 출신 불법체류자 어머니의 울음섞인 하소연은 우리네 어머니를 연상시켜 안타까움을 더했다.
수년 전 산재로 숨져 돌아간 한 필리핀 여성노동자의 남편, 자녀들의 보상받을 길 없는 고단한 삶을 현지에서 전한 부분도 보는 이의 감성을 자극했다.
우리 나라에 온 외국인노동자 20만명 가운데 12만명이 불법체류자인 구조적 원인을 알기 쉽게 파헤친 점도 눈에 띄었다. 한 외국인 산업연수생이 하루 12∼14시간 노동에 월 3만∼4만원이라는 어처구니없는 임금을 참다못해 수입이 높은 불법체류 직장을 택한다는 증언이 생생하게 전해졌다. 외국취업 희망자에게 웃돈을 요구하는 현지 외국인 송출회사의 비리를 밝힌 부분은 문제핵심에 접근하는 날카로운 취재였다.
그렇다면 해법은 무엇인가. 이 프로는 흔히 쓰이는 관계자의 탁상공론적 발언 등을 피하고, 일본에 불법체류한 우리 나라 노동자의 생활상을 자연스럽게 화면에 담았다.
하역작업을 하다 무릎을 다친 윤오동씨는 일본정부가 주는 월 2백90만원으로 생활하며 일본에 대한 고마움을 잊지 못하고 있었다. 마지막 부분은 일본에 불법체류하고 있는 우리 동포들이 손을 맞잡고 아리랑을 부르는 장면을 클로즈 업으로 잡았다.
우리 나라에 머무르는 외국인노동자의 고향노래일 수도 있는 그 아리랑이 프로가 끝난 뒤에도 내내 귓전을 맴돌았다.
