우리 국민의 대다수는 중국과 옛 소련 지역 한인들에 대해 민족적 동질감을 느끼고 있으며, 현행 재외동포법의 수혜 대상에 이들을 포함시키는 법 개정에 찬성하고 있는 것으로 나타났다.재외동포연대추진위원회(동포연대)와 〈재외동포신문〉은 최근 여론조사 전문기관인 한길리서치에 의뢰해 전국에 걸쳐 1000명을 대상으로 실시한 재외동포법 개정 관련 여론조사(7~8일) 결과를 공개했다. 이에 따르면 응답자 대다수는 중국 조선족(76.8%)이나 옛소련 지역 고려인(65.7%)들도 우리 동포라고 생각하고 있으며, 이들이 모국인 한국을 자유로이 왕래할 수 있도록 허용해야 한다는 응답은 89.1%에 이르렀다. 또 재외동포의 법적 지위와 관련해 이들이 다른 재외동포들과 마찬가지로 수혜 대상이 될 수 있도록 현행 재외동포법을 개정하는 데 대해서도 ‘찬성’(77.4%)이 ‘반대’(14.8%)보다 5배 이상 많았다.
이런 유대의식은 법무부가 16일부터 시행한 국내 체류 4년 이상 이주노동자 강제출국 조처와 관련한 질문에서도 확인됐다. 응답자의 82.9%는 “이번 강제출국 조처에서 재중·옛소련 동포들은 제외돼야 한다”고 생각하는 반면, “똑같은 외국인노동자이므로 강제출국시켜야 한다”는 의견은 14.6%에 불과했다.

