“태어난 지 4주 된 초롱이(베트남 이름 폼 풍 타오)의 커다란 눈망울이 얼마나 예뻤는지 몰라요. 초롱이가 잘 자라고 산모도 건강하게 아이를 키울 수 있도록 도와주고 싶었어요.”서울여자기독교청년회(YWCA)가 지난 23일 발대식을 한 ‘외국인여성근로자를 위한 자원봉사단’의 한이선(58)·권영숙(56)·노화자(51)씨는 이달 초 서울 종암동에 사는 베트남 노동자 팜 시 하우(28)의 지하 셋방을 세차례 찾았다. 팜 시 하우는 5년 전 한국에 들어와 그동안 봉제공장에서 일해왔다. 이곳에서 건설현장 막노동을 하는 같은 베트남 남성과 결혼해 지난 8월 초 예쁜 여자아이를 출산했다.
“산모 도우미로 찾아간 우리를 처음엔 경계하기도 했죠. 하지만 시간이 지나면서 우리를 믿고, 고마움의 마음을 표시하더군요.”
한씨 등은 2~3일에 한번씩 팜 시 하우를 찾아가 젖병소독·아기목욕·청소일을 도와줬다. 산모에게 미역국도 끓여주고 아기의 예방접종을 위해 한국말이 서툰 산모와 함께 보건소를 안내해주기도 했다. 가난하고 의지할 곳 없는 외로운 이국 생활 때문이기도 하지만, 처음 아이를 낳은 팜 시 하우는 누군가 옆에 있다는 사실만으로도 고마워했다. 한씨 등이 아기의 큰 눈을 따서 ‘초롱이’란 한국 이름도 지어주자 팜 시 하우는 아기에게 ‘할머니가 지어주신 이름’이라며 즐거워했다.
“외국인노동자를 만나본 건 처음이었는데, 팜 시 하우는 무척 예의바른 사람이었어요. 어렵게 살아가는 게 안쓰럽기도 했지만, 같은 여성이고 아이를 낳은 산모라는 점 때문에 거부감 없이 금방 가까워질 수 있었죠. 여성은 국적이 어디든 ‘모성애’란 같은 끈을 맺고 있거든요.”
한씨 등은 이번 경험을 계기로 서울여자기독교청년회가 운영하는 ‘외국인여성근로자를 위한 자원봉사단’에 지원서를 내게 됐다. 낯선 나라에서 철저하게 소외된 많은 외국인여성노동자들의 결혼·임신·출산·육아에 앞으로 작은 도움을 주겠다는 생각이다.
주부회원 900여명으로 이뤄진 산모·가사 도우미제를 운영하고 있는 서울여자기독교청년회 여성능력개발부는 이달 중순께 경기도 고양시 일산에서 아이를 출산한 방글라데시 여성(26)을 찾아 비슷한 도움을 주었다. 23일 발대식에는 이들 주부회원 중 50여명이 한씨·권씨·노씨처럼 자원봉사단에 합류했다.
서울여자기독교청년회 양선희 간사는 “외국인노동자가 늘면서 국내에서 결혼하고 임신·출산을 겪는 외국인여성들도 최근 부쩍 늘고 있다”며 “서울·수도권 지역의 외국인노동자 상담소·의료공제회 등을 통해 의뢰가 들어온 외국인여성들에게 자원봉사자들을 파견해 도움을 줄 계획”이라고 밝혔다.

