정부는 다음달 1일부터 불법체류 외국인 22만7천여명에게 합법적 체류 자격을 주기로 했다.법무부는 17일 지난달 국회 본회의를 통과한 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’이 공포됨에 따라 불법체류 외국인을 대상으로 다음달 1일부터 전국 24개 출입국관리사무소에서 합법화 신청을 받는다고 밝혔다.
대상자는 올해 3월31일 현재 국내 체류기간 4년 미만인 외국인으로 신청일 현재 제조업과 건설업, 서비스업, 농축수산업 등 6개 업종에 취업하고 있어야 한다.
이들의 취업 허용 업종은 △상시 근로자 300인 미만의 중소제조업 △공사규모 300억원 이하의 건설업 △음식점업, 청소업, 사회복지사업, 가사서비스업 등 6개 서비스업 △10~25t 어선의 연근해어업 △시설작물 재배업 및 축산업 등이다.
지난 3월 말 현재 총 체류기간이 3년 미만인 외국인은 합법적 체류 자격을 받은 뒤 앞으로 최장 2년 동안 체류 기간이 허용되며, 3년 이상 4년 미만인 불법체류자는 사증발급 인정서를 받아 3개월 안에 자진출국한 뒤 재입국해야 하는데 출국 전 체류기간과 합쳐 모두 5년을 넘길 수 없다.
신청 대상자는 우선 노동부 고용안정센터에서 취업확인서를 발급받은 뒤 법무부 출입국관리사무소에서 취업 체류자격 부여 또는 사증발급인정서 발급을 신청해야 한다.

