국내에 불법체류 중인 외국인의 범죄가 수도권을 중심으로 크게 늘고 있다. 대부분 금품을 노린 생계형 범죄인 이들은 점차 집단적인 강력범죄로 확산되고 있어 체불임금 해소 등 대책 마련이 시급하다.<> 사례=11일 밤 11시17분께 고양시 일산구 덕이동 ㅇ가구공장에 베트남인으로 추정되는 남자 8명이 같은 베트남인 20대 남녀에게 흉기를 휘둘러 남자를 숨지게 한 뒤 금품을 빼앗아 달아났다. 지난해 11월에는 남양주시 화도읍에서 필리핀인 6명이 같은 필리핀인 ㅁ(30)씨를 토막살해하고 200만원을 빼앗아 달아났다가 경찰에 붙잡혔다. 12월에는 불법체류 파키스탄인 3명이 파주시 금촌동 ㅈ은행 금촌지점에서 미화 3천달러를 빼앗는 등 강력범죄로 확산되는 추세다.
<> 통계=경찰청 통계로는, 불법체류자로 추정되는 중국.동남아시아.아랍인 범죄는 1998년 684건, 99년 964건에서 지난해에는 1196건으로 전체 외국인 범죄의 70%를 웃돌았다.
특히 금품을 노린 절도는 98년 146건, 99년 200건, 지난해 277건으로 크게 늘고 있고, 98년 54건, 99년 46건에 머물던 살인.강도 등 강력범죄도 지난해에는 63건으로 급증했다.
<> 대책=경기도경 관계자는 "외국인 불법체류자가 많이 살고 있는 양주.안산.고양 등 수도권 공단 밀집지역에서 마약.절도.폭행 등의 범죄가 빈번하다"며 "최근에는 수법도 잔인하고 집단화하는 추세여서 예방대책을 세워 놓았다"고 말했다.
임금체불과 산업재해 등으로 절박한 상황에 놓인 이들의 범죄를 줄이려면 법과 제도 개선이 시급하다는 지적이다. '성남 외국인노동자의 집' 김해성 목사는 "3일 굶고 남의 집 담 넘지 않을 수 있느냐"며 "이들이 일한만큼 대가를 받을 수 있도록 법 개정과 합법적인 취업대책이 세워져야 한다"고 말했다.
