국회 환경노동위원회 법안심사소위는 14일 오후 고용허가제와 산업연수생제를 병행 실시하는 내용의 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률’을 심의 의결해 15일 열리는 환경노동위원회 전체회의로 넘겼다. 이 법안이 환경노동위를 거쳐 31일 국회 본회의를 통과하면 미등록 외국인노동자의 ‘8월 말 출국대란’은 피할 수 있게 된다.이날 소위를 통과한 법안은 외국인노동자의 과다 유입을 막기 위해 1차 체류 기간을 3년 미만으로 하되 3년이 지날 경우 1년 이상 출국한 뒤 재입국이 가능하도록 했다. 또 한국어 시험을 법안 제정 2년 뒤부터 의무화하도록 했다. 이와 함께 총리실 산하에 외국인력고용위원회를 두어 인력규모를 조정하기로 했다. 현재 국내에 있는 미등록 외국인노동자에 대해서는 △3년 미만 체류자는 즉시 고용허가 △3년 이상 4년 미만 체류자는 일단 출국 뒤 재입국해 미등록 체류기간을 합해 5년간 체류 △4년 이상 체류자는 즉시 출국하되 벌칙 적용은 제외 하는 등 차등적 특례조항을 마련했다.
그러나 내국인 보호를 위해 외국인노동자에게 물리기로 한 고용분담금은 산업연수생과의 형평성 문제가 제기돼 논란을 빚은 끝에, 15일 환노위 전체회의에서 결정하기로 했다.

