주한미군과 한국인 여성 사이에 난 혼혈아 지원사업을 해온 펄벅재단 한국지부(대표 김미경)가 국내 외국인노동자 자녀돕기에 본격적으로 나섰다. 도움이 필요한 혼혈아 숫자가 줄어들면서 지원활동 폭을 넓히기로 한 것이다.소설 (대지)의 저자 펄 벅이 설립한 이 재단은 국내에서 33년째 생활능력이 없는 혼혈아의 자립을 지원하는 활동을 벌여 그동안 5천여명을 도와왔다. 그러나 도움이 필요한 혼혈아의 출생이 85년 32명, 89년 21명, 94년 10명, 98년 3명으로 급감했다.
이에 따라 재단은 새로운 지원대상을 찾았고, 불법 체류중인 외국인노동자와 한국인 사이에 태어난 자녀들이 어려움을 겪고 있다는 사실을 알고 이들을 지원하기로 했다.
펄벅재단은 우선 40여명을 돕기로 하고 지난달부터 접수를 받아 30명의 신청을 받았다. 재단 사회복지사 김수연(27)씨는 "외국인 아버지가 강제 출국돼 힘겹게 생계를 이어가는 가정의 아이들이 대부분"이라며 "불법체류 사실 때문에 숨어 지내다 보니 지원 대상자를 찾을 수 없어 안타깝다"고 말했다. 펄벅재단은 후원자를 찾아 이들과 결연을 맺어주고 교육, 의료 등을 지원할 계획이다.
김미경 대표는 "최근 들어 외국에서는 잘 사는 한국을 왜 돕느냐며 지원을 줄이고 국내에서는 외국인 민간 원조단체로 분류돼 기부금 면세혜택을 받지 못해 재정압박이 심하다"며 "그래도 소외된 이웃을 위한 지원활동을 계속하겠다"고 말했다. 연락처 (02)822-5050.
