한국의 재외동포처럼 일본에는 ‘일계인’이란 말이 있다. 일본인 혈통을 가지고 외국에서 살아가는 사람들을 말한다. 일본 정부는 이들에게 일본 사회에서 자유로운 노동을 허용하고 있어, 전문직 또는 연수생 자격만 부여하는 외국인과 비교해 분명 ‘우대조처’를 취하고 있다. 이러한 우대조처는 일본 사회 내 다른 외국인, 특히 이주노동자에 대한 차별행위가 아닐까?지난달 23~25일 지구촌동포청년연대(KIN) 주최로 열린 ‘코리안 국제 학술대회’에서 나는 그 답을 분명히 들을 수 있었다. 일본에서 외국인으로 살아가고 있는 재일조선인 송승재(재일한국청년연합 공동대표)씨는 “차별로 보지 않는다”며 “일계인의 인권은 더욱 향상되어야 하고, 마찬가지로 이주노동자의 인권도 향상되어야 한다”고 단호히 말했다. 일계인에 대한 일본 정부의 조처는 더욱 보완되어야 하며, 그러한 조처가 이주노동자까지 확대되어야 한다는 뜻이다.
눈을 돌려 한국 사회를 보자. 국내 이주노동자들 중 상당수가 중국동포라는 사실은 이미 잘 알려져 있다. 최근 한국 정부가 중국동포 등 재외동포들에게 국내 취업의 문호를 서비스업까지 확대하자, 다른 외국인 이주노동자와의 형평성 문제를 제기하며 비판하는 목소리가 있었다. 하지만 이주노동자의 차별 문제는 재외동포와 비교할 것이 아니라 내국인과 비교할 문제다. 그리고 내국인과 비교했을 때 재외동포에 대한 한국 정부의 조처 또한 여전히 미흡할 따름이다.
사실 재외동포와 이주노동자는 동전의 양면이다. 한국의 재외동포는 거주국의 입장에서 보면 다른 나라로부터 이주해 온 집단이다. 국내 이주노동자들은 출신국의 재외동포에 다름 아니다. 이들 모두가 한국 사회로부터 느끼는 소외와 차별의 문제는 전적으로 한국 정부의 책임이다. 따라서 재외동포와 이주노동자는 한국 정부를 상대로 서로 인권신장을 위해 함께 싸워 나가야 할 집단인 것이다.
일계인에 대해 일본 정부가 취한 조처를 일본 사회 내 이주노동자에 대한 차별적 행위로 바라보지 않는 송승재씨의 입장은 재외동포와 이주노동자들이 연대할 수 있는 가능성을 보여주고 있다.

