외국인노동자들이 잇달아 목숨을 끊고 있다. 그만큼 모질지 못한 이들은 고국으로 가는 비행기에 오르고 있다. 그러나 중국동포들의 움직임은 사뭇 다르다. 한편에선 국적회복 싸움을 시작하고, 다른 한편에선 좀더 깊숙한 구석으로 숨어들고 있다. 그들의 이런 두갈래 움직임은 말과 생김새가 같은, 우리와 한민족이라는 데서 비롯된다.13일 오후 서울 구로구 가리봉동의 이른바 ‘조선족타운’.
불법체류 외국인노동자에 대한 단속과 강제출국을 앞두고, 중국동포들이 몰려사는 이곳에도 큰 변화가 나타나고 있었다.
“얼마 전부터 입국한 지 5~6년 정도 되는 세 사람이 부랴부랴 이사를 갔어. ‘가리봉동이 1차 단속대상이니까 지방으로 간다’며 떠난거야. 남은 사람은 1~2년 된 사람들뿐이야.”
1평 남짓한 쪽방 7개를 사글세로 내준 김아무개(50)씨의 말이다.
부근 ㅅ부동산 하아무개(74)씨도 “지난달 말부터 빈방이 일주일에 10개씩 나오는데 찾는 사람은 전혀 없다”며 “벌써 사글세방의 3분의1은 그렇게 빠졌다”고 말했다.
가리봉시장에서 중국식품점을 하는 정명호(31)씨는 “그 사람들이 ‘이제 숨어 있어야 한다’면서 진공포장된 반찬이나 부럼 같은 오래 보존되는 음식하고 숨어서 할 수 있는 마작을 많이 사간다”며 “사재기식으로 사가니까 매상이 그나마 평소의 60% 정도지, 음식점은 매출이 더 떨어졌다”고 전했다.
간혹 한국을 떠나는 동포들도 없지 않았다. 1995년 한국에 들어온 황병혁(48)씨는 “단속하니까 이 시간만 피하고 보자며 숨는 사람이 많지만 나는 단속할 때마다 불안에 떠는 게 지긋지긋해 15일 중국 지린성으로 돌아간다”며 한숨을 내쉬었다.
이렇게 재중동포들이 가로봉동 일대를 떠나거나 몸을 숨기면서, 인근 파출소에는 밤에 술먹고 싸워서 하루 5~6건씩 들어오던 신고가 최근 들어 거의 들어오지 않을 정도다.
외국인노동자의 집 김해성 목사는 “경기 성남, 양주 등에서도 단속을 앞두고 지방으로 숨거나 교회로 찾아오는 이들이 크게 늘었다”며 “강제추방 대상인 4년 이상 불법체류자도 자진출국 뒤 재입국을 보장해줘야 합법체류자를 늘리고, 숙련된 외국인노동자들이 중소기업의 인력난도 덜어줄 것”이라고 말했다.
한편 정부는 오는 17일부터 불법체류자 합동단속반을 꾸려, 합법화 대상자 가운데 신고를 하지 않은 4만명, 4년 이상 불법체류자 6만여명 등 12만명에 대해 대대적 단속에 나설 계획이다. 자진출국한 불법체류 외국인노동자는 12일 현재 약 1만2700명으로, 단속대상의 10%에 그치고 있다.
김순배 기자 marcos@hani.co.kr


