[제네바=AFP 연합] 아시아 경제위기 이후 한국의 실업률은 위기 전인 96년의 2.6%에서 98년 7.6%로 뛰어올랐으며, 한국을 포함해 아시아에서만 2400만명이 넘는 실업자가 생겼다고 국제노동기구(ILO)가 16일 발표했다.국제노동기구는 스위스 제네바에서 19~20일 열리는 '아시아의 실업 위기 및 대책'을 위한 회담을 앞두고 배포한 보고서에서 아시아 실업 위기의 심각성을 경고하고 사회 안전망의 정비를 촉구했다.
아시아 경제 위기 후 실직은 상대적으로 임금과 노동조건이 유리한 현대적인 부문과 공업 및 서비스 부문에서 집중적으로 발생했으며, 수많은 노동자들을 간신히 생계를 꾸릴 만한 농장일 같은 저임 일자리로 밀어냈다. 가족이 모두 생계를 꾸리는 데 급급하기 때문에 어린이 노동의 위험성도 증가하고 있다고 국제노동기구는 지적했다.
국제노동기구에 따르면 96~98년 실업률은 홍콩, 중국, 필리핀에서 거의 2배로 뛰었으며, 인도네시아는 경제위기 전인 96년보다 무려 5배에 가까운 15~20%에 이른다. 또 말레이시아는 3배나 증가한 6.7%, 타이는 96년 1.1%에서 98년 8%로 실업률이 치솟았다. 국제노동기구는 "현재 추세로 보아 실업률 성장곡선은 둔화하고 있지만, 실업은 최고 기록을 돌파하며 여전히 증가하고 있다"고 지적하면서 사회적 충격을 완화하기 위한 사회안전망이 시급하다고 촉구했다.
특히 아시아의 경우 실업보험 등 복지대책이 취약한 상태여서 실직자들이 스스로 생계대책을 꾸려야 하며, 이주노동자 및 여성노동자들이 빈곤선 아래로 떨어지는 위험을 감수하며 일하고 있다고 경고했다.


