국제사면위원회(앰네스티) 한국지부 소식지를 보면 참 많은 걸 느끼게 된다. 지면을 꽉 채운 내용에는 전 세계에서 변함없이 일어나고 있는 인권 침해 상황들, 그 속에서 꾸준히 인권 개선을 위해 하는 활동들로 가득하다. 한국 앰네스티가 하는 활동을 보면 인권의 중요성을 알리기 위한 인권포스터전, 기금 조성을 위한 일일호프, 이주노동자 권리협약 비준 운동, 인권학교, 인권캠프, 후원회원 모집, 각 그룹 중심의 캠페인 활동 등 하는 일이 매우 많다. 하는 일이 이렇게 많다는 것은 국제 앰네스티 40년, 한국 앰네스티 30년의 역사 속에 끊임없는 인권 보호 활동의 노력에도 불구하고, 앰네스티 역사 이전부터 지금까지 인권 침해는 변함없이 계속되고 있다는 방증인지 모르겠다.앰네스티 없는 세상을 꿈꿔본다. 국제 앰네스티에서 발간한 앰네스티 연례보고서에는 좋은 소식들로만 가득 차고, 한국지부 소식지는 인권 상황 개선 소식으로 넘쳐나는 상상을 해 본다. 누가 그랬는지 잘 기억은 나지 않지만 ‘혼자 꿈꾸면 단지 꿈일지 몰라도, 함께 꿈꾸면 그건 꿈만이 아니라 현실의 출발이다’라는 말이 새삼 떠오른다. 아직은 우리에게 꿈인 일들을 현실로 이뤄 내기 위해 ‘CU@Amnesty’, 앰네스티에서 만나야 한다. 일상적으로 만나 탄원서를 쓰고, 서명 활동을 하고, 양심적 병역 거부를 이유로 구금된 사람들의 무조건적 석방, 사형수에 대한 무기형 감형 촉구, 이주노동자 권리 협약 비준, 고문방지협약 선택의정서 비준, 국제형사재판소 로마규정 비준 등을 위해 캠페인 활동을 벌여 나가야 한다.
열심히, 효과적인 인권운동을 하되 신나고 즐겁게 하는 것, 그것이 우리가 만들어 가야 할 한국지부의 모습이라는 한 지부장의 말씀과 한국 사람으로서 한국의 인권문제에 대해서 우선 먼저 직접 일하려고 하는 것이 인지상정이나, 오그라진 팔을 밖으로 펴는 정신인 앰네스티 기본정신을 따라서 일할 수 있도록 하는 데 함께 힘을 모아야 한다는 부지부장의 말씀이 새삼 가슴에 와 닿는다. 앰네스티 없는 세상이 오기 전에는 ‘CU@Amnesty! CU@Campaign!’을 외치자. (국제앰네스티 한국지부 홈페이지: www.amnesty.or.kr)

