불법 체류 외국인노동자에게도 퇴직금을 지급해야 한다는 하급심 판결이 대법원의 상고기각에 따라 확정됐다.그러나 대법원이 이 사건의 쟁점에 대해 실질적 판단을 하지 않은 채 상고사유에 해당하지 않는다는 이유로 이를 기각함에 따라 원심 판결내용이 첫 판례인데도 하급심 등 다른 재판에까지 기속력을 갖지는 못하게 됐다.
대법원 민사1부(주심 정귀호 대법관)는 26일 방글라데시 출신 불법 체류 노동자인 모하메드 압둘칼렉이 서안물산을 상대로 낸 퇴직금 지급 소송 상고심에서 “법률에서 정한 적법한 상고이유가 되지 못한다”며 이를 기각하고, 퇴직금을 지급하라고 판결한 원심을 확정했다.
재판부는 판결문에서 “이 사건은 소송가액 1000만원 미만인 소액사건으로, 원심판결의 경우 헌법이나 기존 대법원 판례 위반 등 소액사건심판법이 정한 상고사유에 해당하지 않는다”고 밝혔다.
이와 관련해 백승헌 변호사는 “대법원이 이번 사건에 대해 실질적인 판단을 하지 않았기 때문에 하급심의 혼란이 계속될 것으로 예상된다”며 “퇴직금이 1000만원을 넘지 않는 경우가 많은 만큼 하급심에서 소액사건이라도 ‘재정합의’ 등의 절차를 거쳐 대법원의 판단을 구해야 할 것”이라고 말했다.
이 사건 항소심 재판부인 서울지법 민사4부는 지난 4월 판결문에서 “특별한 사정이 없는 한 외국인근로자에 대해서도 근로기준법이 적용되고, 불법체류자라 하더라도 그 근로계약은 유효하므로 퇴직금 규정 역시 불법체류 근로자에게도 적용된다”며 퇴직금을 모두 지급하라고 판결한 바 있다.
