“아프리카·남미… 어디든 식량난을 겪고 있는 사람들에게 우리의 육종기술을 전파하러 떠날 생각입니다.”경기도 포천 광릉수목원에서 육종전문 연구원으로 일하는 김영모(55·사진) 박사에게 ‘정년’이란 없다. 대학 졸업 뒤 육종연구소와 수목원에서 한평생을 보내고 내년 정년퇴직을 앞두고 있는 김 박사지만, ‘노후 설계’를 얘기하는 그는 이제 막 사회진출을 앞둔 20대 청년처럼 얼굴에 홍조를 띤다.
김 박사는 퇴직 뒤 아늑한 노후생활 대신 ‘모험’을 떠난다. 그의 ‘꿈’은 아프리카의 잠비아·에티오피아, 남미의 브라질 등 저개발국을 찾아 현지인들에게 육종법을 전수하는 것이다.
“풍부한 식물자원을 갖고 있으면서 이를 재배·육종하는 기술이 낙후해 식량부족에 빠진 나라들이 많습니다. 세계적 수준에 오른 우리나라 육종기술이 이런 나라들의 굶주림을 해결하는 데 도움이 되길 바라는 마음이죠.” 우리나라는 일찍이 전쟁과 무계획적 개발로 삼림이 황폐해진 ‘덕’에 정부가 나서 육종기술을 단기간에 끌어올려 지금은 미국·일본과 견주는 정상급 수준에 올랐다는 게 김 박사의 설명이다.
김 박사는 대학에서 임학을 공부하고 1978년 산림청 산하 수원 임업원구원의 임목육종연구소에서 연구사로 일을 시작했다. 99년 산림청 직속의 국립광릉수목원으로 자리를 옮긴 김 박사는 그동안 틈틈이 공부해 수종 개량을 연구하는 육종분야에서 농학박사학위를 받았다.
김 박사가 육종기술 전수를 위해 처음 밟은 이국땅은 96년 중남미의 저개발국 과테말라다. 정부에서 운영하는 한국국제협력단(코이카)의 해외봉사 프로그램에 합류해 45일 동안 봉사활동을 했다. 현지 대학에서는 김 박사에게 관련 과목 특강을 부탁하기도 했다. 이듬해에는 인도네시아로 떠나 2년 동안 현지 정부기관인 임업종자보급소에서 종자 개량 관련 일을 도왔다. 올해는 15일 코이카 프로그램을 따라 베트남으로 세번째 해외봉사활동을 떠난다.
“남미와 동남아·아프리카에는 풍부한 영양분을 갖고 있어 기아문제 해결에 큰 도움을 줄 수 있는 아보카도·바나나·카사바 등 좋은 과일작물들이 많습니다. 이들에게 가장 시급한 것은 이런 작물을 육종하고 농장을 경영하는 방법을 배우는 것입니다.”
김 박사의 육종기술 국외전수 사례가 알려지자 남미와 동남아시아, 아프리카의 몇몇 나라 농림 관계자한테서 초청이 이어졌다. 김 박사가 내년 퇴직 뒤 특별한 노후생활을 시작하려는 나라는 아프리카의 최빈국 잠비아다. 국토의 70~80%가 초원과 삼림이고 인구의 절반 이상이 사탕수수·카사바 농업에 종사하지만 국민소득은 400달러에도 미치지 못하는 가난한 나라다.
김 박사가 이런 계획을 설계한 데는 일본 유학 시절(92년) 한 교수한테서 받은 작은 감동이 큰 구실을 했다. 이 일본인 교수는 텔레비전이나 세탁기 등 중고 가전제품을 수집해 돈없는 외국인 유학생들에게 나눠주는 일을 했다. 김 박사는 귀국한 뒤 95년부터 수원에 있는 외국인노동자상담센터를 찾아 일본인 교수가 했던 ‘작은 베풀기’를 시작했다. 김 박사는 지금도 주말이면 이들과 함께 시간을 보낸다.
“건강이 허락하는 한, 아무리 먼 나라라도 찾아가 육종기술을 전수할 생각입니다. 베푸는 삶이야말로 아름다운 것이니까요.”

