우리말을 하는 이들 중 다수가 ‘틀리다’와 ‘다르다’를 혼동한다. 여기에는 ‘다른’ 것은 ‘틀린’ 것이라는 이 사회 다수의 집단 무의식이 작동하는 건 아닐까?외국인노동자, 비전향장기수, 장애인, 트랜스젠더, 넝마주이, 동성애자, 소외 어린이 ….
〈다르게 사는 사람들〉은 바로 이들 한국사회 ‘소수자’들의 이야기다. 외국인노동자와 소외 어린이 얘기를 빼고는 모두 당사자들이 육성으로 들려주는 살아온 이야기이다.
트랜스젠더 김비씨는 “트랜스젠더에게는 물리적인 성전환수술말고도 우리 사회의 인식 전환, 곧 사회적인 성전환 수술이 필요하다”고 말한다.
쓰레기를 주워 재활용하는 삶을 살고 있는 ‘넝마주이’ 윤팔병씨는 넝마 공동체 속에서 “여러분이 꿈꾸는 아름다운 세상, 우리는 실천하고 있다”고 한다.
김효진씨가 ‘장애인과 장애 여성의 목소리’를 들려주며, 비전향 장기수 정순택씨의 ‘지옥 일기’, 동성애자 김송혜숙씨의 글 등이 실렸다.
사회가 ‘틀렸다’고 떠밀었으므로, 이들의 삶의 결은 고통과 수난으로 물들었다. “틀린 것이 아니라 조금 다를 뿐”이라고 말하는 이들의 육성은 차분하지만, ‘다름’이 어우러지는 새로운 사회를 향한 강렬한 문제제기이기도 하다.
엮은이 윤수종(전남대 사회학 교수)씨는 “소수자란 ‘수가 적은 사람들’이라기보다는 표준화한 인간상을 거부하는 사람들”이라고 말한다. “소수자들이 더 많은 자유의 공간을 만들어낼수록 우리 사회는 더욱 풍요로워질 것”이라는 말이다.

