말레이시아가 지난달 1일부터 실시한 불법 이주노동자 처벌강화 조처의 여파로 한달새 인도네시아·필리핀인 80명 가량이 숨지는 등 이 문제가 동남아의 외교 쟁점으로 떠오르고 있다.◇ 높아가는 긴장=말레이시아의 불법 체류자 단속을 피해 난민촌 생활을 해오던 인도네시아인 노동자와 어린이 64명이 최근 한달새 숨졌다고 인도네시아 〈자카르타포스트〉가 1일 보도했다. 보건 관계자들은 보르네오섬의 말레이시아 사바주와 인접한 항구 누누칸에서 체류 중인 노동자와 일가족 2만2여천명 가운데 64명이 지난달 설사·호흡기 질환 등으로 숨졌으며 희생자 대부분이 아기와 어린이라고 밝혔다. 난민들은 말레이시아로 되돌아갈 기회를 보며 들판이나 도로변 등지에서 생활한 데다 식량·식수·의료진이 절대 부족해 심각한 건강위협을 받아왔다.
또 말레이시아에서 배편으로 강제 송환된 필리핀인 가운데 13명의 어린이가 숨졌다고 필리핀 언론들이 지난달 28일 보도했다.
인도네시아와 필리핀에선 말레이시아 국기를 불태우는 등 격렬한 항의시위가 벌어졌으며, 글로리아 아로요 필리핀 대통령은 지난달 30일 모하메드 마하티르 말레이시아 총리에게 전화를 걸어 강제추방 중단을 요구했다.
주변국의 비판이 거세지자 마하티르 총리는 31일 “필리핀인들의 추방을 잠정 중단한다”고 발표했다. 하지만 조처는 불법 체류자 단속정책의 수정을 뜻하지 않는 데다, 불법 이주자의 다수를 차지하는 인도네시아인은 제외한 것이어서 갈등을 해소하기 어려울 것으로 보인다.
◇ 분쟁의 핵 ‘불법 이주’=갈등은 말레이시아에 건너온 인도네시아인들이 처우 개선을 요구하며 지난해 10월과 지난 1월 조하르바루 난민캠프와 콸라룸푸르 섬유공장 등에서 일으킨 폭동에서 비롯됐다. 당시 말레이시아의 외국인 불법 노동자는 60만명 정도이며, 이 가운데 인도네시아인이 45만명 가량을 차지하는 것으로 추산됐다.
폭동 직후 말레이시아는 이민법을 강화해 7월까지 불법 노동자들의 출국을 명하는 한편, 불법 노동자에 대한 처벌을 벌금과 최고 실형 3개월에서 징역 최소 6개월과 6대의 태형으로 크게 강화했다. 이 조처 뒤 30만명 가량의 불법 노동자들이 말레이시아를 떠난 것으로 알려졌다. 가뜩이나 실업문제로 골머리를 앓고 있는 인도네시아는 노동자들의 귀환이 사회적 불안을 증폭시키지 않을까 우려하고 있다.
한편, 말레이시아가 지난달 초 붙잡힌 인도네시아인 불법 노동자 13명에게 태형을 가하자 인권단체 앰네스티인터내셔널은 “잔인하고 모멸감을 불러일으키는 비인간적 처사”라고 비난하기도 했다.

