"굶기를 밥먹듯 했던 초등학교 시절에 결심한 대로 돈을 많이 벌어 어려운 사람을 돕고 싶습니다."혼자 사는 노인과 소년소녀가장을 돕기 위해 지난 1월 10여명의 회원으로 결성된 모임인 '너나들이' 대표 최교식(24)씨는 올해 8년차 생산직 노동자다.
가정형편이 어려워 91년 중학교를 졸업한 뒤 바로 서울에서 공장생활을 시작해 지금은 고양시 일산구 식사공단의 한 철판회사에서 금형 기술자로 일하고 있다.
3살 때 아버지를 잃고 어머니는 93년 병환으로 돌아가셨다.
힘겹게 공장생활을 하면서 모았던 돈은 어려운 친구들의 부탁을 거절하지 못하고 내주는 바람에 번번이 바닥이 났다. 지금은 회사 창고로 쓰던 컨테이너 박스에서 아프리카에서 온 외국인노동자 3명과 함께 숙식을 해결하고 있다.
군대 제대 직후인 지난해 4월부터 최씨는 고양청년회 회원들과 함께 고양시 덕양구 신원동에 살고 있는 일본군 위안부 출신 황아무개(70) 할머니를 한두달에 한차례씩 찾고 있다.
전날 야근을 하고 조퇴를 해야 하는 번거로움이 있지만 최씨는 할머니와 함께 음식을 만들어 먹고 집안일도 돕는 이 날이 즐겁기만 하다.
최씨는 소외된 이웃을 제대로 돕기 위해 주부.초등학교 교사.초등학생 등 다양한 연령층으로 구성된 '너나들이'를 꾸렸다.
구청에서 어려운 이웃들의 명단을 파악해 1주일에 한차례씩 회원들이 결연을 맺은 독거노인 등을 방문하고 매월 1만원씩 걷는 회비로 재정 도움도 준다.
평생 어려운 이웃을 돕는 일을 계속하겠다는 최씨는 "이웃의 힘든 짐을 기꺼이 나누기를 원하는 회원이 늘었으면 좋겠다"며 웃었다.

