국내에 들어와 있는 재중동포 400여명이 정부의 '불법 체류자 방지 종합대책'에 항의해 한국기독교 100주년 기념관 대강당에서 나흘째 집단 단식농성을 벌이고 있다.법무부는 다음달 25일까지 '불법체류 자진신고 기간'을 두어 신고하지 않은 사람은 강제 추방하고 '자진 신고'하면 1년 동안의 귀국 준비기간을 주는 것을 뼈대로 한 종합대책을 지난달에 내놓았다. 불법으로 머물고 있는 외국인노동자가 이미 26만여명에 이르는 상황에서 우리는 법무부의 고충을 충분히 이해할 수 있다. 불법 체류자를 곧바로 추방하지 않고 1년 동안의 유예기간을 준 것이 '인도적 배려'라는 당국자의 주장도 전혀 납득할 수 없는 것은 아니다.
하지만 모든 정책결정은 현실에 바탕을 두어야 한다. 국내 중국 국적 동포 11만명 가운데 불법체류는 7만여명에 이르고, 이들은 이미 많게는 1천만원의 빚을 지고 한국에 들어오는 것으로 알려졌다. 귀국 준비기간을 1년만 준 것은 적어도 당사자들에겐 '날벼락'일 터이다. 집단단식에 이르게 된 데는 정부가 동포들의 하소연을 묵살해온 데서도 원인을 찾을 수 있다. 법무부 대책이 발표된 뒤 재중동포들은 서울 구로구에 있는 조선족교회 앞마당에서 준비기간 5년을 요구하며 매주 세차례 촛불시위를 벌였다. 열흘 전에는 동포 10여명이 삭발을 하고 단식에 들어갔다.
그런데도 정부는 강경하게 '원칙'만을 내세워 집단단식 사태를 불러왔다. 외국인노동자 전반의 인권상황도 중요하지만 재중동포는 거기에 더해 '민족문제'까지 겹쳐 있다는 점에 유의해야 한다. 이들 가운데는 일본제국주의의 탄압을 피해 과거 중국으로 건너간 독립운동가의 후손들이 많다. 국내 재중동포 문제를 법무부가 단순히 '불법체류' 문제로 접근해선 안 될 이유가 여기에 있다. 단식에 나선 동포들의 간절한 외침에 정부가 귀 기울일 것을 촉구한다.


