정부의 강제출국 조처에 맞서 교회 등 ‘성소’에 모여든 불법체류 외국인들의 항의 농성이 확산 및 장기화 조짐을 보이고 있다.강제출국 대상 재중동포 2천여명은 18일 서울과 경기·인천지역 8개 교회에서 한국국적 회복 허용 등을 요구하며 닷새째 단식 농성을 벌였다. 또 외국인노동자 등 50여명은 이날부터 서울 정동 성공회대성당에서 무기한 단식 농성에 들어갔으며, 서울 명동성당 들머리에서는 이주노동자인권센터 회원과 외국인노동자 40여명의 농성이 나흘째 이어졌다.
이들을 지원하고 있는 인권단체 등은 농성 거점을 전국 각지로 확대하고 있고, 종교기관들은 불법체류자들의 ‘피난처’구실을 마다하지 않고 있어 당분간 농성 사태가 계속될 전망이다.
이완 부천외국인노동자의집 상담실장은 “현재 마석·안산·대구·진천 등의 교회·성당에서도 단식 농성이 벌어지고 있다”며 “일방적인 강제출국 중단 등 요구안이 관철될 때까지 농성이 이어질 것”이라고 말했다.
재중동포 등의 농성이 계속되면서 탈진 등 단식 후유증으로 치료를 받는 환자들도 속출하고 있다. 지난 17일 밤 새문안교회에서 농성 중이던 재중 동포 8명이 탈수증으로 병원에 실려갔고, 서울 명성교회에서는 나흘 동안 20여명이 입원 치료를 받은 것으로 알려졌다.
이에 대해 정부 당국은 “현재로서는 뾰족한 해결책이 없다”며 사실상 손을 놓은 채 사태를 관망하고 있다. 법무부 관계자는 “종교시설에 있는 외국인들을 강제로 끌어낼 수도 없고, 그렇다고 무작정 기다릴 수도 없어 고민”이라며 “당분간 그들 스스로 지칠 때까지 기다리며 자진출국을 유도하는 방안을 찾아볼 계획”이라고 말했다.
다른 법무부 관계자는 “일단 유흥업소 등의 불법 체류자 단속에 치중하면서 해결책을 강구한다는 방침”이라며 “인도주의적 견지에서 단식 농성 후유증 등으로 치료가 필요한 외국인들은 충분히 치료를 받을 수 있도록 허용하겠다”고 밝혔다.
한편, 법무부와 경찰 등은 이날 이틀째 불법체류자들에 대한 합동 단속을 벌였으나 대부분의 단속 대상자들이 근무지를 벗어나 잠적했거나 교회 등의 농성에 합류해 별다른 실적을 올리지 못한 것으로 전해졌다.

