외국인 산업연수제를 폐지하고 고용허가제를 도입하자는 두 분의 15일치 ‘왜냐면’의 글을 보면서, 산업연수제를 운영하고 있는 중소기협 노조 사무국장으로서 답답한 마음이 앞선다. 사회문제(외국인노동자의 인권침해, 불법체류 등)의 본질과 원인을 산업연수 제도로 돌리고, 인권 등 명목적 가치만 부각한 이분법적 사고 때문이다.우선 두 분의 공통된 비판은 노동법 관련이다. 두 분은 현 연수제도는 연수는 없이 사실상 노동자로 활용한다고 주장한다. 따라서 고용허가제를 도입해 국내 노동자와 동등한 대우를 받게 하여야 한다는 것이다. 그러나 현 산업연수 제도는 1년은 연수생 신분이고, 2년은 국내 노동자와 동등하게 대우하는 ‘사실상의 고용허가제’다. 외국인노동자가 처음 입국해 일하는 1년 동안은 언어·문화·경제환경 등의 차이로 생산성에서 내국인과 분명한 차이가 있어 1년 동안의 연수는 필요하다. 고용허가제를 주장하는 한국노동연구원도 외국인의 평균 생산성은 내국인의 76.4%라고 발표한 사실이 있다.
강 교수는 현 연수제도 아래서 정당한 노동의 대가를 받지 못해 연수 기한이 끝날 무렵 연수생 대부분이 이탈한다고 주장한다. 또 고용허가제를 실시하고 있는 구미 각국의 불법체류자는 15% 미만이라고 덧붙인다. 이는 고용허가제를 왜곡하는 것이다. 현재 국회의원이 청원한 ‘외국인근로자의 고용허가 및 인권보호에 관한 법률안’을 보면, 외국인노동자를 고용할 수 있는 업종 및 사업장 규모, 도입 규모, 업종별 도입인원을 정하도록 되어 있다. 곧, 고용허가제를 실시해도 중소기업이 외국인노동자를 마음대로 쓸 수 있는 것은 아니다. 이는 현 산업연수 제도와 다를 바가 없다. 또 구미 각국에서 고용허가제를 실시한다는 것도 사실이 아니다. 독일도 73년 고용허가제를 폐지했다.
최 대표는 2001년 말 현재 산업연수생 제도로 얻은 중소기업협의 565억원 수입 중 대부분은 자체 유지비용으로 사용됐다고 주장했다. 이는 허위 사실의 유포하여 중앙회를 매도하는 것이다. 국감자료를 보면, 위 금액은 연수생의 국내 교육제도, 건강검진비, 입출국 지원 등을 위해 쓴 것으로 나와 있다.
마지막으로 불법체류와 인권 문제를 언급하고자 한다. 현재 불법 체류자의 74%는 단기방문 비자로 입국한 사람들이다.(법무부 통계) 기본적으로 송출국가와 우리나라 사이에는 10~20배 정도의 임금 격차가 있다. 한국에 입국하려는 외국인노동자는 포화상태이고, 이를 수용할 수 있는 도입 규모는 제한돼 있어 고용허가제가 도입돼도 수급 불균형 현상이 지속된다. 지금처럼 단기비자로 입국해 불법 체류자로 전락하는 현상이 계속될 것이란 얘기다. 이로 인해 불법 체류자 인권침해 문제는 다시 불거질 수밖에 없다.
불법 체류자를 규제할 방법은 구미 각국에서 시행하듯 엄격한 법 집행밖에 없다. 그러나 한국 정부는 미온적 태도로 우리나라를 불법 체류자의 천국으로 만드는 데 일조하였으며, 시민단체와 언론 등은 이를 교사 내지 방조한 공범이다. 특히 언론은 문제의 본질을 파악하기보다는 계속해서 감상적 시각으로 보도해 왔다. 결국 경제적, 과학적 접근의 노동정책은 실종되었고, 정부는 단속에 손을 놓고 있는 실정이다. 비정규직 등 국내 노동자의 근로조건에 그리 우호적이지 않은 노동부가 고용허가제를 불법체류를 해결할 수 있는 만병통치약으로 주장하며 인권옹호의 첨병인 양 나서고 있다. 이런 감상적 시각이 우리 사회의 주류를 형성하는 듯한 풍토가 진정 중소기업과 한국 경제를 위한 것인지 정책 결정자들은 점검하여야 할 것이다.
윤현욱/중소기업협동조합중앙회 노동조합 사무국장


