고령화 급속 진행.노동력 부족 타개책[도쿄=한승동 특파원] 일본 정부는 고령화에 따른 노동력부족 문제를 해소하기 위해 외국인 단순노동자들에 대한 일본체류 제한규정을 완화하는 방향으로 출입국관리 행정지침을 변경한다. 이와 관련해 일본 정부는 불법체류자의 경우도 사정에 따라 양성화하는 길을 연다.
일본 법무성은 24일 관보에 실은 제2차 출입국관리 기본계획에서 외국인노동자 수용과 관련해 "적극적으로 사회의 수요에 응한 원활한 수용을 꾀해갈 필요가 있다"면서 수요가 증대하고 있는 개호분야, 농업, 호텔 등 일부 서비스 분야의 외국인노동자 수용확대를 추진할 것임을 밝혔다.
92년 1차계획 이래 8년만에 수정되는 이번 기본계획은 외국인 기술자 수용을 촉진하기 위해 경험 연수나 직종 등 취로자격 기준 및 체류자격 정비 방침을 명기하고 일본에서 연수한 외국인이 기업과 고용계약을 맺고 근무할 수 있도록 한 기능실습제도 개선방안도 제시했다. 기능실습제도는 앞으로 절차를 간소화하고 대상직종을 농업, 수산가공업, 호텔 등으로 확대하며 독립적인 체류자격을 새로 만드는 쪽으로 개선방안을 검토한다.
통계청이 23일 발표한 지난해 10월1일 현재 일본인구(추계치)는 1억2668만6000명, 그때까지 1년간 인구증가율은 전후 처음으로 0.2% 아래로 내려간 0.16%로 나타났다. 인구증가수도 20만명으로 전후 최저치를 기록했다. 또한 연령별 인구에서 15살 미만 연소자 인구가 14.8%로 1920년 통계조사 이래 처음으로 15% 아래로 떨어져 고령화가 급속히 진행되고 있음을 실증했다.
