◎‘전쟁피해 여성 보호’ 강령채택 큰 성과“일본의 반대를 물리치고 ‘국가간 전쟁·분쟁으로 인한 피해여성 보호’를 아·태지역 여성발전을 위한 행동강령의 하나로 관철시킨 것을 가장 큰 성과로 생각합니다.”
지난 7∼14일 인도네시아 자카르타에서 열린 아·태지역 여성각료회의에 정부대표단 수석대표로 참석하고 돌아온 김영순 정무제2차관의 평가다.
아·태경제사회위원회(에스캅) 54개 회원국 정부 대표와 비정부기구 대표 등 5백여명이 참석한 이번 회의에서는 △여성의빈곤화 퇴치 △농민·장애인 등 취약계층 여성에 대한 지원 △경제활동에서의 성차별 철폐 △정책결정에 여성참여 촉진 등 10가지가 행동강령으로 채택됐다. 이 강령은 각 나라 정부에서 여성발전 지침으로 삼아야 하며, 95년 9월 중국 베이징에서 열리는 제4차 세계여성회의에 아·태지역 의견으로 제출된다.
행동강령을 채택할 때 가장 쟁점이 됐던 부분은 “국가간 전쟁·분쟁으로 인한 피해여성 보호와 이주여성근로자 문제였다”고 김 차관은 전했다.
특히 ‘국가간전쟁·분쟁지역에서 여성에 대한 조직적 강간을 강력히 비난하고, 전범에 대한 처벌요구를 지지해야 한다’는 조항에 대해 일본대표단이 “현재 아·태지역에서 조직적 강간이 발생하고 있지 않다”면서 삭제할 것을 제안했지만 “미래뿐 아니라 과거의 전범에 대해서도 포괄적으로 규정해야 한다”는 한국·필리핀 등 피해국들의 강력한 반발로 원안대로 통과됐다는 것이다.
“또하나의 쟁점이었던 ‘이주여성노동자 보호문제’도 최근 외국인 불법취업이 사회문제가 되고 있는 우리나라에서 관심을 기울여야 할 부분이라고 생각합니다.”
