원화 가치폭락에 따른 경제난의 피해를 가장 먼저 피부로 느끼고 있는 외국인근로자들을 돕기 위한 나눔의 자리가 마련된다.서울외국인근로자선교회(회장 이정일 목사)는 28일 오후 5시 서울 영락교회 베다니홀에서 외국인근로자들과 함께 하는 ’97 성탄축제를 연다.
이번 축제는 국제통화기금(IMF) 시대를 맞아 가장 큰 어려움을 겪고 있는 외국인근로자들의 숙소 마련 기금을 모으기 위해 준비된 행사다. 일자리를 잃어버린 나그네들에게 쉴 곳이나마 마련해 주자는 취지다. 외국인근로자선교회의 유해근 목사는 “최근의 경제난으로 외국인근로자들이 속속 일자리에서 밀려나고 있으며 임금체불과 원화 가치 하락으로 인한 실질임금 감소 등으로 큰 고통을 겪고 있다”고 말했다.
선교회는 몽골 등 각국의 외국인근로자 1천여명을 초대해 성탄축제를 벌인다. 1부는 영락교회 이철신 목사의 설교로 이루어지는 예배로 진행되며, 2부는 필리핀·스리랑카·몽골·인도·네팔 5개국 노동자들이 차례로 자기 나라의 민속을 선보이는 공연과 영락교회 대학 찬양팀의 찬조 출연이 이어진다. 3부는 외국인근로자들이 참여하고 순례자 선교단이 펼치는 뮤지컬 〈침묵의 소리〉 공연으로 꾸민다. (02)458­2981.
