지난 22일 저녁 서울 남산 감독협회 시사실에서는 영화와 현실이 만나는 특별한 시사회가 열렸다. 한국비정규노동센터가 마련한 이 자리에서는 미국의 불법체류 청소부 용역노동자들이 주인공인 영화 (빵과 장미)(감독 켄 로치)를 보기 위해 100여명의 용역직 청소 노동자들과 외국인노동자들이 함께 앉았다.중남미계 밀입국자로 미국 로스앤젤레스 초고층 빌딩에서 일하는 청소부들이 마음대로 욕하고 해고하는 관리자들에게 빵(생존권)과 장미(인간의 존엄성)를 요구하며 노조를 만드는 과정을 보면서 객석에서는 눈시울을 적시는 이들이 많았다.
1년마다 계약을 갱신해가며 정보통신부와 케이티(옛 한국통신)가 자리잡은 빌딩을 청소하는 이은정(가명.49)씨는 "정말 우리 얘기"라고 했다. 이씨와 동료들은 두달 전 '한국통신 시설관리노조'를 만들었다. "회사는 우리가 못배운 청소부 아줌마들이라고 상여금 300%를 몰래 없앴다. 노조를 만들면 아줌마를 제일 먼저 자른다는 말에 마음고생도 많았지만 이제는 참 좋다." '청소 아줌마 노조원' 38명은 최근 회사와 근무시간 단축, 휴일근무 축소 등에 합의했다.
부천에 있는 프레스 공장에서 일하는 외국인노동자 뚜라(30)는 "눈물은 흘리지 않았다. 우리 생활이 영화와 같으니까"라고 말했다. 8년 전 미얀마에서 온 불법체류 노동자인 그는 "주인공의 언니가 가족을 먹여 살리기 위해 몸을 팔아야 했던 처참한 기억을 이야기할 때 내 처지가 생각났다"고 했다. (빵과 장미)는 25일 서울 시네큐브에서 개봉된다.
