인생이란 무엇일까/인생은 달콤한 것이라고 생각했다/매일 고통 속에 노동하며/나는 미래를 위해 열심히 일하려 했다/그렇게 나는 내 나라를 떠났다”(나이지리아 출신 우체 작사 〈인생이란〉)미얀마 이주노동자들이 결성한 밴드 ‘유레카’의 음반 ‘왓 이즈 라이프’가 출시됐다. 베이스 사나잉, 기타 소모뚜, 드럼 딴징, 키보드 조뚜라, 보컬 소툰, 쩌, 사뇨 등 7명으로 이뤄진 밴드다. 한국에 온 지 5~8년 정도 된 그들은 1998년 자체적으로 밴드를 조직해 미얀마 공동체나 이주노동자 공동체가 꾸미는 문화행사에 줄곧 얼굴을 내보여 왔다. 대부분이 미얀마에 있을 때부터 음악 활동을 해왔던 사람들이다. 이들은 이주노동자 문제에 꾸준히 관심을 지녀온 사진·영상작가 박경주씨의 기획 아래 음반을 발매하게 됐다. 그들은 서툰 한국어지만 입 모아 말한다. “먼 곳으로 떠나온 외국 친구들의 마음속 아픔과 외로움을 노래로 표현하고 싶다.”
그들의 노래는 세련되지도, 훌륭한 음질을 자랑하지도 않는다. 기계부품공장, 염색공장, 가구공장 등에서 일하고 버는 한달 70~80만원의 월급은 고향에 생활비를 부치고 나면 거의 남지 않아, 제대로 된 악기를 살 돈이 없기 때문이다. 일주일에 3~4일씩 되는 야근에 평일 연습은 꿈도 꿀 수 없어 일요일에나 겨우 모여서 연습을 한다. 하지만 그들의 노래는 그리움과 한으로 뒤범벅된 절절한 느낌을 자아낸다.
그들은 노래한다. “매일 같은 일 작은 공간 새로운 것이 뭔지 모르겠어/힘들고 지칠 때 나를 기다리는 건/어두운 작은 방 형광등뿐/내가 원하든 하지 않든 난 이미 불법체류자인걸/…/이내 몸이 부서지고 또 짓밟힌다 해도/난 이미 장애인인걸/난 이미 장애인인걸”(네팔 출신의 덤벌 수바 작사 〈장애〉) 멤버 모두가 미등록 이주노동자, 쉽게 말하면 ‘불법체류자’인 그들은 단속이 심해지는 여름에는 밖에 나가지도 못하고 꼼짝없이 더운 컨테이너 기숙사에 박혀 있어야 한다. 앨범 홍보 활동도 여의치 않다. 언제 공연장에 단속반이 들이닥쳐 그들을 ‘추방’해 버릴지도 모르기 때문이다. 하지만 그들은 아직 희망이 넘친다. 한국에서 음반이 나온 것만 해도 크나큰 감격이다. 이미 이주노동자들 사이에서는 스타로 떠올랐다. “힘들어도 열심히 음악 하고 싶어요. 음악 하고 공연하는 것이 현재 우리 삶의 유일한 희망이자 이유입니다.” 그들은 15일 저녁 7시 서울 홍대 앞 쌈지스페이스 바람에서 음반발매 기념공연을 연다. 앨범도 인터넷을 통해 판매될 예정이다. (016-870-1104)

