대안공간은 1990년대 말부터 젊은 작가들에게 각광받아온 실험적 형식의 전시공간을 뜻하는 이름이다. 상업화랑의 매끈한 그림들과 달리 미술과 사회, 도시공간과의 소통을 강조하는 미디어아트나 사회성 강한 충격적 작품들을 선보여 왔다.인사동 골목길 귀퉁이나 홍대 앞 주택가 등에 ‘풀’ ‘싸루비아’ 따위의 수상한 간판을 달고 숨어 있지만 이들 공간은 중견·작고작가 중심의 획일적인 화랑가 흐름에 맞서 미술판에 신선한 기운을 틔워주는 통로다. 상업공간이 아니므로 자생력 확보와 공간의 성격에 대한 고민은 항상 따라다니는 난제다. 각개 약진했던 7곳의 대안공간들이 이 숙제를 풀기 위해 처음으로 함께 손잡고 국제대안공간 심포지엄(12월6~7일)과 대안공간 연합전시인 네트워크전 ‘럭키 서울’(29~12월28일)을 꾸몄다. 대안공간을 옮겨 다니며 감상투어를 하는 흔치 않은 기회가 마련된 셈이다.
대안공간 풀, 대안공간 루프, 사루비아 다방, 쌈지 스페이스, 일주아트하우스, 갤러리보다, 인사미술공간에서 동시다발적으로 이뤄질 전시는 도시라는 대주제를 각 전시장 나름대로 해석한 비디오, 설치미술 등으로 이뤄진다. 외국인노동자, 동성애자 등의 소수인 문제, 철거민, 서울 곳곳에 새겨진 근대적 시간의 흔적 등 우리 삶에 미치는 도시공간의 여러 이미지들을 다룬다. 대안공간이 현대미술과 사회의 소통을 내걸었다는 점에서 공간적 기반인 도시가 화두로 선정된 것은 자연스런 맥락이다. 대안공간 풀의 작가 임흥순, 장효정씨 등이 외국인 이주노동자를 위해 만든 영상교실 ‘믹스라이스’의 경우 외국인노동자들이 직접 자신들의 삶을 찍은 비디오작품을 통해 휴머니즘의 시선을 배제하고 냉정하게 외국인노동자문제의 실상에 접근한다.
프로젝트 스페이스 싸루비아 다방의 ‘도시와 건축’은 함성호씨 등의 건축가들이 미래의 어느 시점에 현재 인사동과 북촌모습을 담은 타임캡슐을 발견된다는 가상 시나리오 아래 과거·현재의 인사동과 서울 북촌의 모형을 재현해 그 역사성 공간적 특징을 보여준다. 갤러리 보다의 ‘도시와 영상’은 거대 도시공간의 여러 이미지들을 담은 비디오작업을 극장 같은 전시장에서 상영하고 이를 위성방송(채널 154)과 인터넷(simspace.com)에서 동시상영하는 등 미디어매체의 활용을 극대화한 것이 특징이다. 실제공간보다는 미디어매체를 통한 미술 대안공간을 확보한다는 취지다. 이밖에 쌈지스페이스의 ‘도시와 마이너리티’는 미얀마 이주노동자들이 만든 인디록그룹의 뮤직비디오 작업을 통해 내국인과 외국인간의 문화공존의 현실을 체험하게 한 의도가 돋보인다.
광화문 흥국생명빌딩 대회의실에서 열리는 국제대안공간 심포지엄은 우리와 비슷한 한계를 지닌 중국, 홍콩, 터키, 유고, 인도네시아 등 제3세계권 대안공간 관계자들과 최초로 만나 서로의 활동경험을 공유한다는 면에서 성과가 기대된다.
파올라 야콥(레바논), 표트르 립손(폴란드), 네보사 밀리킥(유고), 아궁 쿠리나완(인도네시아) 등의 해외 대안공간 관계자들이 참여한다. 문예진흥원 인사미술공간의 발의로 기획된 이번 연합전은 각 대안공간들의 숙원이던 연대 교류망(네트워킹)을 확보하기 위한 노력의 결실이다. 대안공간들이 권위화하는 것을 막고 자생할 수 있으려면 서로 연대하고 전시정보를 교류해야 한다는 인식을 반영한 것이다.
이번 기획을 주도한 인사미술공간의 큐레이터 백지숙씨는 "미학적 대안을 제시하기 보다 국내 대안공간 현주소를 점검하고 새로운 연대틀을 모색하는 것이 주된 목적"이라며 "이번 행사를 계기로 대안공간협의회 등의 연대모임 구성이 본격화할 것"이라고 말했다. (02)760-4720.

