“1997년 2월 어느 날이었습니다. 교회 문앞에서 한 외국인노동자가 몸을 웅크린 채 신문지를 덮고 자고 있었습니다. 꽤 날씨가 추운 날이었습니다. 이름이 케네디이고 나이지리아 출신인 그는 외국인노동자센터가 안산에 있다는 말을 듣고 서울에서 이곳까지 걸어서 찾아왔다고 하더군요. 그를 보내고 난 뒤, 그의 잔상이 예수처럼 남았습니다. ‘예수가 외국인노동자의 모습으로 다시 세상에 와 사회운동을 한답시고 하는 나를 각성시키는 건 아닌가’ 하는. 이후 저는 외국인노동자들을 ‘대상’이 아닌 ‘주체’로 바라볼 수 있는 눈을 뜰 수 있었습니다. 외국인노동자는 한국 사회를 찾아온 ‘작은 예수’입니다.”안산외국인노동자센터 소장 박천응(41·사진) 목사는 이 말을 하고 싶었던 것 같다. 산업연수생 제도의 모순, 노동비자 문제 등 외국인노동자 정책의 현안을 묻는 첫 질문의 내용과 상관없이 그는 먼저 옛 이야기로 말문을 열었다. 그가 외국인노동자들을 바라보는 자세다.
-외국인노동자 문제에 관심을 쏟게 된 동기는 무엇인가?
=할아버지가 1920~30년대에 일본 오사카의 간장·신발 공장 등에서 노동자로 일했다. 또 어릴 때 의정부 미군부대 부근에서 자라 외국인들에 대한 심리적 접근이 쉬웠다는 점도 배경이 된 듯하다. 어릴 때부터 집이 가난해 ‘가난’ 문제에 천착해 노동운동을 시작했는데 자연스럽게 외국인노동자와 연결됐다.
-구체적으로 하는 일은 뭔가?
=임금체불과 부당해고를 당하는 외국인노동자들을 상담하고 직접 업주를 찾아가 시정을 요구한다. 또 산업재해를 당하거나 갈 곳이 없는 외국인노동자들을 위해 ‘쉼터’를 제공한다. 그밖에 △외국인노동자 농장 △신용협동조합 △공동탁아소 △무료진료 등의 활동을 벌인다. 그리고 외국인노동자 정책 개정을 당국에 꾸준히 건의하는 한편 국제 노동자 단체들과도 연대하고 있다.
-외국인노동자의 상당수가 불법 체류자로 남아있다.
=외국인노동자 32만명 가운데 77%가 불법 체류자다. 산업연수생 8만명 가운데 65%인 5만명이 이탈한다. 현재의 산업기술연수생 제도가 불법 체류자를 양산하고 있다. 합법적인 연수생으로 있는 것보다 불법 체류자로 노동을 하는 것이 더 많은 돈을 벌 수 있는, 잘못된 시스템을 그대로 놔둔 채 ‘불법체류’만 문제삼는 건 말이 안 된다. 산업연수생 제도는 처음에는 인력부족 문제를 해결하기 위해 도입된 제도였지만, 지금은 인력장사로 변질됐다.
합법(산업연수생)보다 비합법(불법체류자)의 범주가 크다면, 합법의 울타리를 현실에 맞게 넓혀야 한다. 이를 위해 노동허가제를 도입해 외국인노동자들에게도 노동자로서의 권리를 줘야 한다. 외국인노동자들에겐 사회보장 제도가 전혀 없다. 이들을 단순한 ‘인력’이 아닌 ‘사람’으로 접근해야 한다.
-그럴 경우 중소기업의 비용부담 문제를 거론하는 이들도 있다.
=중소기업에선 기피업종 종사자가 부족해 외국인노동자들에게 ‘한국사람과 같은 임금 줄테니 제발 와서 일해달라’고 부탁하는 실정이다. 비용문제를 거론하는 것은 시대착오적이고, 현 제도(산업연수생 제도 등)에서 이익을 누리고 있는 사람들이 내세우는 핑계일 뿐이다. 외국인노동자로 인해 생계를 유지하는 한국인들도 늘고 있다. 단순비용(외국인노동자들의 임금)만으로 계산하면 안 된다. 외국인노동자들이 본국으로 돌아가면 한국을 알리는 ‘보이지 않는 홍보대사’ 몫을 한다. 그러나 그들을 탄압하면 한국을 욕하는 ‘적’으로 돌아선다.
-외국인노동자 자진신고 제도의 효용성은 어느 정도라고 보나?
=대부분의 신고자들이 고용주들의 출국보장각서 없이 신고했다. 그래서 이들은 신고를 했더라도 일을 하면 단속되는 상황은 전혀 변하지 않았다. 당국은 불법 체류 양산을 염려하는데, 신고자들에게 1년만이라도 한시적으로라도 노동허가제를 도입해 보라.
-노동 허가제를 도입하면, 오히려 불법 체류자가 더 늘어날 수도 있는 것 아닌가?
=뉴욕에도 50만명의 한국인들이 있고 그 중 절반이 불법체류자 신세다. 국제적 인구 이동은 세계적 흐름이다. 그런데 한국은 정상적인 노동을 하려는 외국인노동자들마저 불법 체류자로 만들고 있다.
-외국인노동자가 너무 많아지는 것에 대해 거부감을 느끼는 사람들도 많다.
=외국인노동자들이 들어온 시기와 한국이 국제사회로 진출한 시기(1991년 유엔 가입)가 비슷하다. 우리가 국제사회에 진출하듯이 외국인들도 자연스럽게 받아들여야 한다. 안산 원곡동은 공동화현상으로 슬럼화가 되려 할 즈음, 빠져나간 주민들의 자리를 외국인노동자들이 채웠다. 현재 이곳(원곡동)은 외국인노동자들이 주민의 50%를 차지한다. 2000년 7월부터 외국인노동자들과 한국 주민들이 함께 마을청소를 하고 있다. 그러면서 서로를 바라보는 시각도 변하고 친밀감도 생기는 등 법과 제도를 초월해 인간적으로 서로 동화되기 시작했다. 아무런 문제가 없다.
-외국인노동자 운동의 궁극적인 목적은 뭔가?
=외국인노동자들이 노동자로서 인정도 못 받는 상황에서 ‘노동의 자유’를 주장하는 것은 무리다. 한번에 모든 것을 이루기보다는 단계적으로 밟아가야 한다. 운동도 현실적으로 해야 한다. 그래서 외국인노동자 창업협동조합 운동을 펼치고 있다. 외국인노동자들이 본국으로 돌아가 창업을 해 안정적인 자기생활을 할 수 있도록 하자는 취지다. 고국에 돌아가 자기 공장을 설립할 ‘꿈’을 지니고, 관련 업종에서 일하면서 창업계획을 차곡차곡 쌓아나가고 있는 외국인노동자들도 있다.
-가장 어려웠을 때는?
=사업주 등과 원하지 않는 싸움을 해야 할 때, 많이 힘들다. 나는 대신 싸워주는 사람일 뿐, ‘싸움꾼’은 아니다.
-앞으로의 계획은?
=도시사회에서의 작은 공동체를 운영하며 살고 싶다. 일종의 유토피아를 꿈꾸는 것인지도 모르겠다.
글 권태호 서정민 기자, 사진 서정민 기자 ho@hani.co.kr
● 인터뷰 후기
일반 가정집을 개조해 만든 안산외국인노동자센터 박천응 목사의 사무실은 1평이 채 안 되는 조그만 방이다. 외국인노동자 자료와 기독교서적으로 가득 찬 방 한쪽에 나무십자가가 가방 하나 가득 쌓여 있었다.
‘무엇이냐’고 묻자, 박 목사는 ‘쓰레기 십자가’라고 말했다. 가지치기로 잘려나간 가로수 가지를 외국인노동자들이 쓰레기장에서 끌어모아 깎고 다듬어 만든 것이란다. ‘주류에서 소외된 것’지만, 조금만 정성을 들이면 이처럼 ‘귀한 것’이 될 수 있다는 것이다. 그러면서 그는 ‘쓰레기 십자가’는 바로 외국인노동자를 의미하는 동시에 ‘인간의 몸을 빌려 마구간에서 태어난 예수’도 바로 이 ‘쓰레기 십자가’와 마찬가지라고 부연설명했다. 그래서 ‘외국인노동자=예수’라는 묘한 등식을 끌어냈다.
따라서 우리는 외국인노동자들을 단순히 보살펴야 하는 ‘불쌍한 존재’로만 바라보지 말고, 오히려 외국인노동자들 속에 있는, 버림받은 모든 이들에게 희망을 주는 ‘예수’를 찾아내야 한다고 말했다. 박 목사의 설교였다.
● 박천응 목사는
외국인노동자들 위한 삶 10년 쉼터·신협 등 세워 공동체활동
1994년 안산 외국인노동자센터를 설립한 박천응 목사는 국내 외국인노동자 운동단체의 반석을 다져온 인물이다.
박 목사는 장로회신학대학과 대학원을 졸업한 뒤, 89년부터 경기도 안산에 안산형제교회를 세우고 목회를 시작했다. 대학생이던 80년대에 학생운동에 투신했던 박 목사는 노동자 목회에 뜻을 두고, 신학교 졸업 뒤 1년 동안 공장 등에서 현장활동을 하기도 했다. 목회를 안산에서 처음 시작한 것도 당시 안산이 영세공단 지역이었기 때문이다.
그는 노동자들과 그 가족을 위한 청소년 공부방을 여는 등 안산 시화공단 지역 노동자들과 함께 하는 민중교회 운동을 해왔다. 그러던 중 92년께부터 외국인노동자들이 안산지역에 모습을 드러내면서 자연스럽게 외국인노동자들을 위해 일하게 됐다.
그는 외국인노동자 상담소를 운영하는 한편, 산업재해를 당한 외국인노동자들을 위한 쉼터도 마련했다. 이와 함께 외국인노동자 농장, 공동탁아소, 신용협동조합 등을 만들어 공동체 활동을 꾸려왔다. 안산외국인노동자센터는 사무실이 위치한 안산시 원곡동을 중심으로 한국인들과 외국인노동자들이 공동체 사회를 형성하는 ‘국경없는 마을’ 설립을 구상중이다.
그는 89년 결혼해 아들 둘을 두고 있으며, 부인 김영임(37)씨도 학교에 가지 못하는 불법체류 외국인노동자 자녀들을 위한 탁아소와 공부방 활동을 12년 동안 해오고 있다.


