◎노동부 “노동자권익 근본해결”에 통산·법무부 “실익없는 부작용만”‘외국인근로자 고용허가제’ 도입을 둘러싸고 노동부, 통상산업부, 법무부 등 관계부처가 첨예한 의견대립을 보이고 있다.
최근 몇년 사이에 크게 늘고 있는 외국인노동자 문제를 근본적으로 해결하기 위해서는 이른 시일 안에 ‘고용허가제’를 도입해야 한다는 노동부의 입장과 “부작용만 따를 뿐 실익이 없는 고용허가제의 도입보다는 현행 외국인 산업기술연수제도를 보완하는 선에서 그쳐야 한다”는 통상산업부와 법무부의 주장이 팽팽히 맞서고 있는 것이다.
노동부는 관계부처와 협의를 거쳐 지난 3월부터 ‘외국인 산업기술연수생의 보호 및 관리에 관한 지침’을 마련해 외국인 연수생에게도 법정 노동시간과 최저임금, 산재보험 등 기본적인 노동조건을 보장하도록 하고 있으나 기술연수생은 노동법상 근로자가 아니므로 사업주가 지침을 위반해도 법적 처벌이 어려워 근본적인 관리대책 마련을 위해서는 고용허가제 도입이 시급하다는 견해이다. 또 출입국관리법을 주관하는 법무부와 사업주 단체인 중소기협중앙회가 연수생 관리 권한을 갖고 있으나 담당 인원과 조직의 부족 등으로 5월말 현재 2만4천5백52명의 입국 연수생 중 25%인 6천1백39명이 연수업체를 이탈하는 등 현행 제도로는 효과적인 외국인력 관리가불가능한 상태라는 것이다.
노동부는 오는 7월 고용보험제가 시행되면 고용보험 전산망이 개통돼 모든 기업체의 구인·구직 현황이 파악되고 국내 인력으로 충당할 수 없는 외국인력의 적정규모도 수시로 알 수 있는 만큼 고용허가제를 통해 노·사·정으로 구성된 위원회를 설치해 적정규모의 외국인력을 도입할 수 있도록 해야 한다는 것이 노동부의 주장이다.
이에 대해 통상산업부는 “현행 외국인 산업인력 연수제도를 개선할 필요가 있다는 점은 인정하나 이를 위해 고용허가제를 도입하게 되면 실익은 없고 여러가지 부작용만 따를 것”이라며 강하게 반대하고 있다.
현재 외국인력 고용과 관련해 가장 큰 문제점으로 △연수생의 이탈로 인한 불법 체류와 △연수생에 대한 과다한 수수료의 징수 등을 꼽을 수 있는데 고용허가제의 도입은 이런 문제점을 해결하는 데 전혀 도움이 되지 않는다는 것이다. 고용허가제가 실시되면 오히려 구인신청­노동부 허가­법무부 허가 등으로 절차가 복잡해져 현행보다 3∼4개월 인력공급이 늦어질 수밖에 없다는 것이다. 또 외국인력의 장기체류 및 유입증가로 주택난·범죄 등 사회문제가 야기될 소지가 많다는 것도 반대 이유로 지적하고 있다.
부처간의 이런 논란은 올바른 정책수립을 위해 거칠 수밖에 없는 논쟁과 의견수렴 과정으로 볼 수도 있으나 한편에서는 권한을 뺏기지 않으려는 ‘밥그릇 싸움’으로 비치고 있는 것이 현실이다. 외국인 고용허가제가 도입되면 노동부가 외국인력의 활용에 대한 관리·감독권을 행사하게 돼 그동안 산업기술연수제도나 출입국관리법 등으로 외국인력 도입에 있어서 독점적인 권한을 행사해온 통상산업부, 법무부 등이 반발하고 있다는 것이다.
한편 노동부는 다른 부처의 반발이 예상보다 훨씬 큰 것으로 나타나자 외국인력 입국비자 발급, 입·출입국 관리등 법무부의 업무와 중소기협중앙회를 활용한 외국인력 모집 등 통상산업부의 업무 등 현행 제도를 존속시키는 것을 포함한 ‘외국인근로자 고용 및 관리에 관한 법률’(안)을 마련해 늦어도 올해 안에는 법안이 통과될 수 있도록 관련 부처에 대한 설득작업에 나설 계획이다.
