강제 출국을 앞둔 이주노동자들이 줄이어 자살한 충격적인 사건이 벌어졌다. ‘코리안 드림’을 안고 한국에 와서 4년 동안 힘든 노동에 종사하다 결국 자살로 꿈을 접은 스리랑카와 네팔의 30대 두 노동자의 비극은 바로 한국의 비극이다.두 외국인의 자살은 사실 충분히 예상됐던 참사였다. 그러기에 외국인 고용법안이 지난 7월 말 국회를 통과했을 때 우리는 ‘4년 이상 불법 체류자’에 대한 강제 출국이 불러올 파장을 우려하면서 정부의 ‘정책적 보완장치’가 필요하다고 강조했다. 그런데도 정부는 법안 통과 뒤 ‘법대로’만 외치는 강경책으로 일관했다. 두 노동자가 자살했는데도 전국에 50개 전담반을 편성해 대대적 단속에 나서겠다는 의지를 전혀 굽히지 않고 있다. 물론, 정부로서는 법이 제정된 상황에서 법에 따라 행정을 펼 수밖에 없다고 말할 수 있다. 하지만 법 제정 뒤 지금까지 노동계와 인권단체가 제기한 문제점들을 최소화하려는 노력이 보이지 않은 것은 변명의 여지가 없다. 출국을 앞둔 상황에서 체임이나 ‘수속 비리’ 등이 해결되지 못한 노동자도 적지않은 실정이다.
저임금·장시간 노동에 더해 인권유린에 시달린 이주노동자들을 벼랑으로 몰아 결국 죽음에 이른 것은 국제적으로 대한민국의 이미지를 크게 깎아내리는 일이다. 더구나 반월·시화공단 중소기업 대표들이 기자회견을 열고 “한국말을 잘하는 4년 이상 숙련된 노동자들을 강제로 추방해 상당수 기업들이 문을 닫을 수밖에 없다”고 한 것을 보면 정부의 ‘법대로’ 정책이 얼마나 현실과 동떨어졌는지를 짐작할 수 있다. 두 이주노동자들이 자살로 외친 호소에 정부는 진지하게 귀를 기울여야 한다. 외국인노동자의 인권을 위해서는 물론이고, 중소기업들이 처한 어려운 상황을 감안할 때 더욱 그렇다. 정부는 지금이라도 강제출국 강행을 재고하고, 이주노동자 정책을 좀더 현실적이고 개방적인 방향으로 수정하기를 거듭 촉구한다.


