시민단체 '나와 우리' / 장애인.외국인노동자돕기 등'나'와 '우리'는 본디 한 묶음이다. '나'는 끊임없이 홀로서기를 시도하는 독립체이지만 '우리'를 벗어나서 살 수는 없다. 그래서 인간은 '홀로'가 아니라 '함께' 세상을 살아간다. '나와 우리'는 이름 그대로 나와 우리의 조화로운 삶을 지향하는 작은 시민단체다. 함께 가꾸고 나누는 열린 네트워크를 꿈꾸며 지난해 5월 문을 열었다. 그 흔한 창립대회도 없이 단 두명의 여성이 의기투합해 허름한 목조건물 방 한 칸을 빌려 무조건 간판을 내걸었다.
강제숙(34)씨와 김현아(32)씨. '나와 우리'의 공동대표로 지금까지 지킴이 노릇을 하며 회원을 70여명으로 늘린 이들은 대학교 선후배 사이다. 다른 시민단체 활동가들과 마찬가지로 이들에게도 최루탄 연기 자욱한 80년대는 사상적 버팀목이자 마음의 고향이다. 물론 '나와 우리'는 '투쟁적인' 단체는 아니다. 소외와 차별이 없는 아름다운 공동체를 만들어 가기 위해 조그만 실천들을 할 뿐이다.
이들은 모임을 만들기에 앞서 우리 사회의 주류에서 벗어나 있는 계층이 누구인지를 놓고 토론을 벌였다. 고민 끝에 내린 결론은 장애인, 일본군 위안부 할머니, 외국인노동자를 위해 일을 해보자는 것이었다. 그 뒤 '나와 우리'의 문을 열기 전까지 1년여 동안 관련 단체들을 돌며 닥치는 대로 사람들을 만나고 자료를 모았다. 서로간의 경계를 허물기 위해서는 무조건 만나서 함께 어울리는 것이 최선의 방법이라는 결론을 내렸다. 그래서 지금도 가장 중요한 일은 외국인노동자, 장애인, 위안부 할머니들과 함께 유적 답사를 다녀오거나 산으로 들로 놀러가는 일이다.
'나와 우리'는 꿈이 많은 모임이다. 한반도의 통일과 지구촌의 평화, 평등한 세상을 만드는 데 작은 힘을 보태는 것이 이들의 소망이다. 다른 나라의 역사와 문화에 대한 강좌 개설, 외국어 교육, 인권교육 프로그램 운영, 지구촌 답사, 북한 나진.선봉 탁아소 지원 등 다양한 교육 및 지원사업을 펼치는 것도 그 꿈과 무관하지 않다. (02)747-3194. 
