"며으응후와아(명화.19),며으응처를(명철.15)"움직이지 않는 오른쪽 팔과 다리. 하고 싶은 말을 내놓지 못하고 뻑뻑하게 돌아가는 입. 성남 외국인노동자의 집에 머물고 있는 조선족 동포 이혜숙(45)씨는 지난 10일 중국 목단강시에서 자신을 기다리고 있을 아이들의 이름을 힘겹게 불렀다.
'돈을 벌어보겠다'며 한국땅을 밟았던 96년 봄 이씨의 건강은 남부럽지 않았다. 그런 그의 몸이 지금처럼 망가진 것은 2년여 뒤인 98년이었다. 2년 동안 식당일로 번 300만원과 여권을 한 한국인에게 속아 빼앗기고 불법체류자로 신고돼 출입국관리소의 외국인보호소 신세를 지고 있을 때였다. 그 해 늦가을, 이씨는 뇌출혈로 무너졌다.
출입국관리소쪽은 우선 이씨를 동부서울병원에 옮겼지만, 의료보험 혜택을 받을 수 없던 '외국인'인 이씨의 엄청난 치료비에 난감해했다. 이씨의 통장에 남아 있던 300여만원도 3개월여 동안의 병원비에는 턱없이 모자랐다.
이씨는 결국 돈, 몸, 말, 모두를 잃었다. 여비가 부족해 중국으로 돌아갈 수도 없던 이씨를 받아 준 곳은 성남외국인노동자의 집이었다. 지난해 1월 이씨는 들것에 실려 이곳에 도착했다.
이씨는 조금씩 온정을 느끼기 시작했다. 성공회대 자원봉사자 2명과 노동자의 집 사람들이 이씨의 굳어져 가는 몸을 돌아가며 주물러줬다. 또 일주일에 한번은 자원봉사를 하는 한의사가 침을 놔주기도 했다. 이씨를 위해 선뜻 100만여원을 내놓은 후원자도 있었다. 그러나 이씨의 몸은 이미 따뜻한 마음만으로 되돌기엔 역부족이다.(0342)756-2143.

