■한국사회 복잡성 새 물줄기로 분출1987년 6월은 민주화 투쟁의 정점이었고, 절차적 민주주의가 이 땅에 뿌리를 내리는 시작이었다. 동시에 87년 6월의 승리는 그동안 민주 대 반민주라는 정치 투쟁의 구도 아래서 숨죽이던 온갖 부문의 요구와 투쟁이 터져나오는 시발점이기도 했다. 거대한 민주화 투쟁 세력은 노동운동 세력과 시민운동 세력으로 크게 갈렸다.
노동운동은 6월 항쟁 직후 이른바 7~9월 ‘대투쟁’을 뿜어내며 등장했고, 해방 뒤 처음으로 시민권을 획득했다. 민주노조들은 상급단체로서 전노협, 전노대 등을 거쳐 95년 민주노총을 건설했고, 점차로 산별 체제를 갖춰갔다. 97년 노동법 개악 저지 투쟁은 두 노총의 연대와 민주노총의 합법화를 이끌어냈다.
노동운동이나 제도권 정당이 메우지 못한 자리에는 시민운동, 혹은 새사회운동이 둥지를 틀었다. 초기 경실련, 94년 이후 참여연대로 상징되는 시민운동은 정치·재벌 개혁, 표현의 자유 등의 문제를 주도하며 전시대와 다른 방식의 운동을 개척했다. 시민운동은 2000년 총선시민연대 활동으로 절정에 올랐으나, 노동운동과의 연대, 정치 세력화는 여전한 과제다.
시민운동의 또다른 물줄기인 환경, 여성 운동과 소수자(비정규직 노동자, 이주노동자, 동성애자) 운동은 90년대 초반 터져나온 포스트모더니즘의 흐름과 함께 성장해왔다. 공해추방운동으로 시작한 환경운동은 90년 안면도 핵폐기장, 91년 낙동강 페놀 오염, 95~96년 시화호, 98년 동강댐·새만금 간척지 등 ‘사고’를 겪으면서 성장했다. 92년 브라질 리우데자네이루에서 열린 유엔환경개발회의와 93년 환경운동연합과 배달환경클럽(뒤의 녹색연합)의 출범은 환경운동을 강화했다.
여성운동도 90년을 전후로 성폭력, 성평등, 모성, 보육 등 고유의 문제에 대해 목소리를 내기 시작했다. 95년 베이징 세계여성대회는 국제 연대와 여성의 관점을 다시 생각하게 한 계기였다. 2002년 여성계는 성매매 고리 끊기, 호주제 폐지, 보육의 공공성 확보 등 제도 개혁과 성 차별적 의식·관습을 바꾸는 데 힘을 모으고 있다.
노동계가 노동자 계급 내부가 분화할 수 있다는 사실을 인정하는 데는 시간이 걸렸다. 89년 45%에서 2000년 들어 50%를 넘어선 비정규직 노동자는 만성적인 고용 불안과 임금·노동조건·사회보험의 불이익으로 고통받고 있다.
88년 서울올림픽 뒤 유입되기 시작한 이주노동자도 노동계와 인권운동계의 고민거리다.
동성애자 운동은 93년 ‘초동회’로부터 시작했으며, 95년 사회운동가인 서동진씨, 2000년 탤런트 홍석천씨의 커밍아웃은 사회에 충격과 동성애 담론을 불러일으켰다.
김규원 기자 che@hani.co.kr
■사회분야/신빈곤층등에 인간다운 삶 보장 장치를
1987년 6월항쟁 이후 지난 14년 동안 우리는 독재를 무너뜨리고 민주주의를 얻었으나, 사실 그 뒤에는 자유주의와 자본주의가 있다는 사실을 깨달았다. 그리하여 국내외의 거대자본과 미국의 상품과 미디어가 스스로를 자유, 개방, 그리고 민주주의의 사도임을 자처하는 시대에 진입했다. 87년 이후 민주화 세력의 분위기에 밀린 옛 기득권 세력은 새 칼(지역주의)과 낡은 칼(색깔론)을 교대로 사용하면서 정치민주화를 사회민주화로 연결시키려는 노력에 찬물을 끼얹었으며, 사람들을 경쟁력의 신화와 소비문화로 유인해 내는 데 성공했다. 군과 안기부의 ‘물리적 폭력’이 사라졌으나 〈조선일보〉의 ‘상징 폭력’이 그 자리에 들어앉았다.
재야의 투사가 권력의 핵심부에 들어가고, 벤처기업의 사장이 되었고, 주사파 이론가가 ‘북한인권’ 개선을 외치는 운동가가 되었다. 30년의 역사를 이끌었던 학생운동이 거의 사라졌고, 언제부터인가 시민운동이 운동의 대명사가 되었으며, 노동운동은 제대로 피기도 전에 이익집단으로 몰리고 있다. 20대를 변혁의 열정 속에 살았던 오늘의 30, 40대의 상당수도 이제는 돈을 얻기 위해 ‘자본’에 자발적으로 협력 복종하고 있으며, 주식투자 열풍은 급기야 일부 노동자에게 ‘준 자본가’의 정신을 주입시켰다. 황금만능주의, 성형수술 열풍, 과도한 교육열, 물질적 욕망 등 90년대를 상징하는 문화현상은 바로 ‘겉으로만 해방된 개인’의 살아남기 위한 ‘외로운 축제’들이다.
정치적 반미주의가 아닌 문화적 반미주의가 풍미하는 오늘, 낡은 안보논리, 20세기적 국가주의를 ‘삶의 질’과 ‘인간의 존엄성’이라는 이상으로 대체해야 할 필요성이 대두하고 있다. 신자유주의 세계화의 여파로 사회에 퇴적되고 있는 신빈곤층, 비정규직 노동자들에겐 인간다운 삶을 보장해 줄 수 있는 새로운 사회적 연대기구가 만들어져야 한다. 민주화 운동사가 흘러간 옛 노래의 가사처럼 들리는 시대에 여성가치와 환경가치, 그리고 소수자의 인권 등 새로운 의제를 인간해방의 이상과 연결시켜야 한다. 우리는 이제 구 진보의 열정을 살리면서, 신 진보의 발랄함과 유연함을 받아들이는 데 인색해서는 안 될 것이다. 김동춘/성공회대 교수
■교육·문화분야/해체의 시대 새싹들에게 새 희망을 건다
1987년 6월 ‘독재타도’를 외치는 시위대에 섞여 나는 맨주먹만으로도 무장한 경찰을 항복시킬 수 있다는 걸 경험했다. 시위행렬 속에서 대학생이 된 제자를 만나면서 감격스러워했지만 거리에 울려 퍼지던 자동차의 경적소리와 교회의 종소리, 그 준엄하고 날카로운 항의의 소리를 잊을 수 없다.
배신과 야합과 분열이 휩쓸고 지나가는 거리에서 우리는 다시 시를 쓰고 전투무를 추었으며 노래를 불렀다. 문화공연은 가슴을 후벼파는 힘이 있었고 희망과 용기를 갖게 해 주었다. 그러는 사이 개량적 민주주의의 얼굴을 한 정권이 들어서고 눈에 보이는 적을 잃은 사람들은 조금씩 뒷짐을 지고 물러서기 시작했다. 그렇게 10여 년이 흘렀다.
작가회의 시인이나 전교조 교사나 여성운동가가 모두 악령으로 보이는 문학의 황제에게도 책 반납 운동이 벌어지고 언론권력의 거대한 성채인 <조선일보>에 대드는 무모한(?) 독립군들이 지역에서 생겨났다. 김동성 선수가 미국의 오노에게 금메달을 강탈당하자 인터넷에서 광범위한 반미운동이 일어나고 정치권에서는 노무현 바람이 불어 낡은 정치질서를 한순간에 흔들어 놓는 세상이 되었다.
그렇다. 혁명에 대한 열정을 접은 지는 오래되었으나 새로운 세상이 오기를 바라는 마음까지 다 버린 것은 아니었다. 운동의 원칙과 대의를 버리지 않고 지켜나가면서도 세상을 바르게 변화시키고자 하는 뜨거운 열망은 살아 있는 것이다. 지역문화연대의 네트워크를 형성하기 위해 다시 고민을 시작하고 6월항쟁 이후에 태어난 아이들, 해체의 시대를 살아가는 아이들에게서 희망의 싹을 찾기 위해 고군분투하고 있다. 그러나 전교조가 민주화운동 유공자로 결정되는 걸 보면서 “너희가 흰색이면 우리는 모두 검은색이란 말이냐?” 이런 흑백논리로 무장한 단순·과격한 사람들이 이 사회의 주류라고 믿는 세상에 우리는 살고 있다.
다시 희망을 만들어 가야 한다. 분열과 대립을 넘어 화합과 화해와 통일 시대를 열어가야 한다. 도종환/교사.시인


