지난 10일 서울대 공익인권법센터는 ‘고 조영래 변호사 12주기’를 기념해 ‘형사절차에 있어서의 취약집단의 보호’를 주제로 학술세미나를 열었다. 이 세미나에서 서울대 조국 교수(법학), 한양대 정규원 교수(법학), 동아대 최병각 교수(법학)와 김성근 변호사 등이 각각 성폭력 피해여성·정신지체자·어린이·외국인노동자의 형사 절차에서의 보호방안을 발표했다.‘형사절차에서 성폭력범죄 피해여성의 처지와 보호방안’을 발표한 조국 교수는 “소송과 관련성이 없는 피해자의 품행·평판·성관계 이력을 추궁하는 신문에 대해 적극적인 통제를 가하고 미국과 독일 등에서 사용하는 폐쇄회로화면 중계를 통해 불필요하게 반복되는 신문의 고통을 줄여야 한다”고 주장했다.
정규원 교수는 ‘정신장애-형사절차와 인권’이라는 발표문에서 “사회보호법상 치료감호가 필요한 심신장애자의 심신장애 여부 및 치료감호 기간 등에 대한 판단은 중립적인 기관의 전문의가 감정해야 하며, 정신장애자의 강제입원 요건과 결정 절차를 좀더 엄격히 해 인권을 보호해야 한다”고 지적했다.
최병각 교수는 ‘형사절차에서 아동의 지위와 권익보호’라는 주제로 “아동이 재판과정이나 진술 및 증언을 할 경우 낯선 사람들 앞에서 위축될 수 있으므로 비공개재판이나 폐쇄회로화면 활용을 검토해야 한다”고 말했다.
‘형사절차상 외국인노동자의 처우’를 발표한 김성근 변호사는 “언어소통의 어려움으로 인한 불이익을 최소화하기 위해 적절한 통역인 대비 시스템을 마련하고 법률구조공단이 형사사건에 연루된 외국인노동자에 대해서도 구조활동을 확대할 것”을 주장했다.

