전국의 33개 지방공사의료원 가운데 상당수가 만성적인 의업수지 적자를 기록하자감사원은 두차례에 걸쳐 14개 의료원이 속한 자치단체에 민간위탁 등 경영합리화 시책 시행을 촉구했다. 그러나 전국보건의료산업노조는 공익성을 내세워 민간위탁에 반대하는 조직적인 저지투쟁에 나서 심한 갈등을 빚고 있다.
<> 경영 실태=감사원은 지난 1998년 공공성이 적고 경영상태도 부실한 것으로 판단한 서울 강남병원을 비롯해 부산.인천.수원.의정부.원주.강릉.청주.충주.군산.포항.진주.서귀포의료원 13곳의 경영합리화를 권고했다.
감사원은 지난해 다시 지적받고도 경영 정상화에 뚜렷한 성과를 거두지 못한 부산.수원.원주.강릉.진주의료원쪽 자치단체장에게 주의 조처를 내리고 순천의료원은 새롭게 권고 조처했다.
감사원은 이들 의료원이 의업수익에 비해 인건비 비중이 높거나 민간병원보다 경쟁력이 없어 입원환자 수와 병상 이용률이 감소하는 등 만성적인 적자로 자치단체로부터 해마다 18억~28억원의 운영비를 보조받고 있어 지방재정 부담을 가중시키고 있다고 지적했다.
<> 경영합리화 실태=현재 민간위탁한 곳은 군산.이천.마산의료원 세 곳이고, 제주의료원은 올해 제주대병원에 매각했다. 1998년 원광대병원에 위탁한 군산의료원은 같은해 45억여원이던 적자를 다음해 4억4800만원의 흑자로 전환시켰으며 의약분업 실시로 어려움을 겪은 지난해에도 1200만원의 흑자를 냈다.
충남도는 지난해 천안.공주.서산.홍성의료원 등 4곳의 공립의료원에서 모두 45억원의 적자를 내자 지난달 30일 조례를 개정해 민간위탁의 길을 열어놓았다. 마산의료원은 진주 경상대병원에 위탁해 지난해 3억의 적자를 봤으나 올해는 7억원 정도의 흑자를 예상하고 있다. 97년 신축 병원으로 이전한 인천의료원은 99년 처음으로 7억원의 흑자를 냈으나 지난해에는 11억원의 적자를 보자 다각적인 경영합리화 방안을 시행하고 있다.
<> 민간위탁 논란=다음달로 예정된 신축 병원 이전을 앞두고 부산시가 새로운 경영형태 도입을 추진하면서 민간위탁이 쟁점으로 떠올랐다.
부산의료원 문제는 민간위탁의 도미노현상을 우려하는 전국보건의료산업노조와 정부의 방침을 시행하는 부산시가 벌이는 대리전 양상을 띠고 있다.
양쪽이 내세우는 주장이 가장 뚜렷하게 대비되는 점은 의료원의 공공성에 대한 판단이다. 감사원은 종합병원이 없는 취약지역 11곳을 뺀 나머지 의료원은 의료보호환자로 대표되는 영세민 진료에 민간병원과 경쟁관계에 있어 공공의료기관의 특성이 없다고 지적했다. 하지만 노조는 민간위탁은 영세민의 진료비율이 크게 줄여 의료원의 공익진료 기능을 감소시키며, 서민들의 진료비 부담만 증가시키면서 정부의 재정부담 절감에도 큰 효과가 없다는 주장을 펴고 있다.
부산시는 의약분업 실시 뒤 개인병원의 개업 확대로 의료진을 확보하기 어렵고 올해는 62억원의 적자가 예상되는데다 감사원.행정자치부.부산시의회가 획기적인 경영개선을 요구해 민간위탁이 불가피하다고 주장한다.
시는 대학병원에 위탁하면 우수한 의료진을 쉽게 확보할 수 있고 경영의 전문성을 높일 수 있다는 점을 가장 중요한 이유로 내세우고 있다.
노조는 현재 대학병원이 위탁경영하는 다른 지역 의료원의 사례를 들어 수탁기관은 적자를 최소화하거나 흑자를 내기 위해 경영 합리화보다는 민간병원과 비슷한 수준의 진료비 청구로 경영수지 안정을 꾀해 환자의 부담을 증가시켜왔다고 주장한다.
또 수련과정을 갓 마친 전문의들이나 공중보건의들을 배치시켜 실질적인 효과를 거두지 못하고 있으며 신축병원으로 이전해 체계가 안정되면 의료진 수급문제는 자연스럽게 풀릴 것이라고 보고 있다.
전국종합, 이수윤 기자 syy@hani.co.kr
■성공사례/의정부의료원
경기 의정부시 의정부의료원은 1983년 개설 이래 처음으로 99년 8억3900만원의 흑자를 냈다.
인구는 36만명에 불과하지만 종합병원 4개를 비롯해 의료기관이 무려 288개나 난립한 지역 특성상 의정부의료원은 98년에만 2억7천여만원의 적자를 내는 등 17년 동안 누적적자가 24억원에 이르렀다.
지난해에는 의약분업 파동과 의약품 실거래가 시행 등으로 4억여원의 적자를 기록했지만 올해는 10월 말 현재 적자폭을 1억7천여만원으로 줄였다. 그러나 채권액이 9억원에 이르러 경영에는 큰 지장이 없다는 게 의료원쪽 설명이다.
만성적자에 허덕이던 의정부의료원은 99년 전국 34개 지방공사의료원 가운데 성장률 1위와 순이익 2위를 기록하며 손익계산서에 검정 글씨를 쓰는 '작은 기적'을 일궈냈다.
의정부의료원의 획기적 경영 개선은 공익성과 수익성이라는 서로 상반되는 두마리 토끼를 모두 잡는 데 성공했기 때문이다.
우선 수술이 잦아 외래환자에 소홀했던 신경과와 외과에 의사를 충원하는 등 의사 4명을 보강했고, 초음파 쇄석기와 전립선비대 치료기를 새로 들여와 의료체계를 개선했다.
그리고 의정부시, 양주군, 포천군 등 관내 보건소에서 치료받던 정신질환자 288명을 넘겨받아 낮시간 동안 입원하며 연극, 음악 등으로 치료하는 주간 재활훈련을 실시했다. 이런 활동으로 2억2천만원의 수익을 올렸고, 올해는 서울 성북구까지 확대해 수탁운영 환자가 1436명으로 크게 늘었다.
또 경희대 한의대와 제휴해 '의정부 한방병원'을 설립한 뒤 의료원 병실 33병상을 제공하고 관리비를 받는 등 공공의료기관 최초로 양한방 협진체계를 만들어 2억2700여만원을 벌었다.
특히 의약분업으로 외래환자가 감소할 것에 대비해 40병상을 신축하고, 응급실과 중환자실, 수술실 등을 현대식으로 개.보수해 입원환자를 늘리는 데 주력하고 있다.
이밖에 노숙자 270명과 외국인노동자 94명을 중점 관리해 무료로 진료하는 등 전체 환자의 43%인 7만9천여명이 의료보호 환자일 정도로 소외계층 치료에 주력했다.
이 결과 98년 14만8천여명에 불과하던 환자 수가 99년에는 18만5천여명으로 늘었고, 지난해에는 20만명을 돌파했다. 올해는 보건복지부의 차등수가제 시행에도 불구하고 10월 말 현재 16만명이 의정부의료원을 찾았다.
윤배중 원장은 "지역사회에 '의료원을 이용해야 양질의 서비스 개선이 가능하다'는 인식을 심어준 게 성공의 비결"이라며 "자기공명촬영기 등 장비가 충족돼 소외계층에게 좀더 나은 의료 혜택을 줄 수 있으면 좋겠다"고 말했다. 의정부/김동훈 기자 cano@hani.co.kr
■전문가 진단 / 남은우 고신대교수.방문진료로 공익성 강화 . 서비스특화로 경영효율을
"공공의료기관의 정상화는 공익성 강화와 경영 효율화에서 찾아야 합니다."
남은우 고신대 교수(의료경영학과)는 "경영 정상화도 중요하지만 이 때문에 공공의료기관 본래의 기능이 훼손돼서는 안될 것"이라고 강조했다. 그러나 그는 "공공의료기관은 지방자치단체의 재정 지원에만 의존해서는 곤란하며, 효율적 경영을 펼쳐 적자를 줄이도록 적극 노력해야 할 것"이라고 덧붙였다.
그는 의료 서비스분야 특화를 경영 효율화의 첫번째로 꼽았다. 본래의 공익적 기능에 더해 일반 의료기관들이 다루지 않는 희귀.난치병 진료와 연구에 쏟아야 한다는 것이다.
남 교수는 "의료 서비스분야 특화 등 경영 효율화를 위해서는 전문성을 갖춘 원장과 기획업무를 전담할 부서가 반드시 필요하다"고 말했다.
그러나 그는 "아무리 경영이 중요해도 공익성을 앞설 수는 없다"고 못박았다. 공공의료기관이 공익성을 잃으면 지방자치단체가 재정적 부담을 떠안으면서까지 운영해야 할 이유가 없기 때문이다. 공익성 강화를 위해 빠뜨릴 수 없는 것이 방문 진료.간호 분야다. 대부분의 일반 의료기관들은 많은 인력과 장비를 요구할 뿐 수익에 보탬이 되지 않는 이 분야를 뒷전에 두고 있기 때문이다. 의사 등 공공의료기관 구성원들의 투철한 사명감도 절실하다. 남 교수는 "민간 위탁경영보다는 현 상태에서 공익성을 더욱 강화하고 동시에 경영 효율화를 적극 모색하는 것이 공공의료기관 정상화의 바람직한 방향"이라고 말했다. 
