아시아와 아프리카의 가난한 나라 출신 이주노동자들이 해외에서 벌어 고국에 보내는 돈이 선진국들의 경제지원이나 직접투자를 훨씬 웃도는 것으로 나타났다. 이에 따라 무역과 투자의 자유화보다 노동력 이동의 자유화가 이들 나라의 빈곤퇴치에 더욱 필요하다는 목소리가 커지고 있다.◇ 실태=영국 정부기관인 국제개발국은 지난 22일부터 사흘 동안 방글라데시 수도 다카에서 다카대학과 함께 연 국제회의에서 이주노동자들의 송금이 자국 경제 활성화에 상당한 기여를 하고 있다고 밝혔다. 최빈국 가운데 하나인 방글라데시에서는 이런 송금액이 전체 개발예산의 절반 이상을 차지한다. 인도에서는 무역적자의 40%를 벌충할 수 있는 금액이며, 파키스탄에선 외환보유고의 상당 부분을 이런 돈으로 메운다. 아프리카 보츠와나·레소토·수단 등에서도 이주노동자 송금액이 경상적자나 외화수입, 상품수출액의 50~80% 정도에 이르는 것으로 알려졌다.
국제개발국은 보고서에서 현재 아시아인 600만~700만명이 해외에서 일하고 있고, 해마다 거의 200만명이 일자리를 찾아 외국으로 떠나고 있다고 밝혔다. 대표적 인력수출국인 방글라데시의 경우 170만명이 사우디아라비아를 비롯한 중동지역에서 일하고 있다. 이들 아시아 이주노동자의 연간 송금액은 200억달러를 넘는다.
세계은행은 전세계 이주노동자들의 송금액이 적어도 연간 800억달러에 이를 것으로 추산했고, 정부간 기구인 국제이주기구(IOM)는 그 규모가 세계은행 추정치의 2~3배가 되는 것으로 보고 있다. 브룬슨 맥킨리 국제이주기구 사무총장은 “이주노동자들의 송금액을 가장 적게 잡아도 해당 국가에 대한 외국의 공식 개발원조나 외국인 직접투자보다 많다”고 말했다. 이와 함께 국제이주기구는 최근 ‘2003년 세계이주보고서’에서 지난 35년 동안 해외로 이주한 사람이 2배로 늘어나 1억7500만명에 이른다고 밝혔다. 이는 세계인구의 3%로 35명 가운데 1명 꼴이며, 주로 더 나은 돈벌이를 위해 다른 나라로 옮겨간 것으로 분석됐다.
◇ “노동력 이동 활성화를”=이번 국제회의에 참석한 방글라데시·중국·인도·파키스탄·베트남 등 세계인구의 43.5%를 차지하는 5개 나라의 대표들은 노동력 이동이 부정적인 면도 갖고 있지만, 많은 긍정적 효과를 가져 온다는 데 의견을 함께 하고, 노동력 이동을 탄압할 게 아니라 격려해야 할 것이라고 주장했다. 이들은 또 인도적인 노동력 이동 체제를 구축해 불법으로 국경을 넘는 과정에서 생기는 참극이나 착취, 인신매매 등의 부작용을 줄이도록 촉구했다.
폴 아크로이드 국제개발국 방글라데시 지부장은 범죄·고용·사회보장 부담 등으로 빗장을 단단히 잠그고 있는 선진국뿐 아니라 일부 개도국들도 두뇌유출 등을 우려해 소극적 태도를 보이고 있다고 지적하고 “노동력의 이동은 남아시아와 동아시아 개발에 핵심적 구실을 하며, 인력을 보내는 나라나 받아들이는 나라 모두에게 도움이 된다”고 말했다. 국제이주기구도 이런 이점을 극대화하는 정책을 채택하라고 각국 정부에 권고했다.

