◎“죄인이긴 하나 이들도 피해자”/“선상폭력서 비롯된 비극” 동포사회 동정 확산… 각계 선처 호소“범죄를 저지른 죄인이기도 하지만, 동시에 선상폭력의 피해자이기도 합니다.”
페스카마호 선상살인사건 피의자 6명에 대한 항소심 판결이 오는 18일로 예정된 가운데 이들에 대한 중국 동포사회의 구명운동이 국내로까지 퍼지고 있다.
이들의 변호를 위해 중국에서 건너온 조봉(46·중국 요령성 심양시 황고구) 변호사는 15일 이번 사건에 대해 중국의 조선족 동포들이 지대한 관심을 기울인 채 주시하고 있다고 전하고,이에 따라 동포사회 각계 각층의 지도급 인사들이 선처를 호소하는 탄원서를 김영삼 대통령과 대법원장, 법무부장관 등에 전달했다고 밝혔다.
조 변호사는 “이번 사건은 일반 형사사건이기 이전에 곪을 대로 곪은 중국동포와 한국 사이의 갈등에서 비롯된 것”이라며 “선상폭력의 피해자이기도 한 이들의 처지를 고려할 때 1심의 전원 사형선고는 지나친 처사”라며 선처를 호소하게 된 배경을 설명했다.
페스카마호 사건은 지난해 8월 공해상에서 중국동포 6명이 선상폭력문제로 반란을 일으켜 선장을 비롯한 한국인 7명과 인도네시아 선원 4명 등 모두 11명을 살해한 뒤 수장한 사건이다.
사건이 중대하고 범행 자체가 워낙 끔찍함에도 불구하고 중국동포이 이들 피의자에 대해 쏟는 관심과 동정은 하나의 사회현상으로 여겨질 정도로 광범위한 것으로 알려지고 있다.
동북3성의 동포들은 1심판결 뒤 집회와 시위를 금지하고 있는 중국의 상황 속에서도 약 4개월 동안 10만여명의 서명을 받아 탄원서를 부산고등법원에 제출한 바 있다.
동포들이 이처럼 남한 사람들이 이 사건을 보고 있는 것과 달리 받아들이고 있는 것과 관련해 조 변호사는 “그동안 남한사회에서 당한 고통과 설움이 쌓일 대로 쌓인 동포들이 이번 사건의 피의자들과 자신을 동일시하고 있는 것 같다”고 분석했다.
중국동포들의 활발한 구명운동은 한국사회에도 반향을 불러일으키고 있다.
‘외국인노동자 인권을 위한 모임’(대표 정귀순·여·38)을 비롯한 부산지역 20여개 사회단체의 대표 60여명은 “생명만은 구하자”는 취지로 2월말 처음 진정서를 제출한 뒤 지난 11일 다시 탄원서를 법원에 제출했다.
정씨는 “이번 사건은 외국인 노동문제와 선상폭력이라는 구조적 모순에서 비롯된 비극”이라며 “더이상의 생명살상과 민족의 분열을 막자는 생각에서 탄원서를 냈다”고 말했다. 중국 동포사회의 이같은 움직임으로 앞으로 있을 항소심 판결 내용에 따라 중국 동포사회와 한국,나아가 중국정부와 한국정부 사이에 적잖은 갈등도 우려된다.
