국가인권위원회(위원장 김창국.이하 인권위)가 3년여 산고 끝에 26일 공식 출범해 인권침해와 차별행위에 대한 진정을 받는 등 기본업무에 들어갔다.그러나 인권위는 행정자치부 등 관련 부처와의 이견으로 사무국을 구성하지 못한 채 인권위원 11명과 인권위 설립준비기획단 직원 27명만으로 업무를 시작해 당분간 파행운영이 불가피할 전망이다.
*관련기사 3면
이날 오전 9시부터 진정 접수가 시작된 서울 종로구 이마빌딩 5층 인권위 진정서 접수처에는 업무시작 두시간여 전부터 민원인들이 몰리기 시작해 이날 하루 모두 122건의 진정이 들어왔다. 또 진정접수 절차와 방법 등을 묻는 문의도 잇따랐다.
김창국 위원장은 현판식을 마친 뒤 "인권위 출범에 따라 개인의 기본적 인권을 보장해주는 제도적 기틀이 마련됐다"며 "진정인이 몰리는 것은 아직도 우리 사회에 인권의 사각지대에 있는 사람이 많다는 방증인 만큼 이들의 억울함을 풀어주기 위해 최대한 노력할 것"이라고 밝혔다.
이날 인권위에 첫번째로 들어온 진정서는 충북 제천보건소에서 근무해오다 장애인이라는 이유로 소장 임명에서 차별을 받은 이희원(39)씨의 사연((한겨레) 17일치 19면)을 담은 것으로, 이씨의 대학 은사인 김용익 서울대 교수(의대)가 대리 제출했다.
이어 단병호 민주노총 위원장 등 노동자의 대량 구속이 인권침해와 차별행위에 해당된다며 민주노총이 제출한 진정서를 비롯해 #양심적 병역거부자 #이주노동자 #동성애자 등에 대한 각종 인권침해와 차별행위를 호소하는 진정이 쏟아졌다.
그러나 이날 출범에도 불구하고 인권위가 정상적으로 업무를 보는 데는 상당한 기간이 걸릴 전망이다. 인권위는 사무국 구성을 위해 321명의 인력지원을 요청하고 있으나, 행자부가 '작은 정부' 취지에 어긋난다며 120명선까지 줄일 것을 주문해 절충에 어려움을 겪고 있다.
또 인권위 업무의 특수성을 감안해 추진 중인 인권.시민단체 근무경력자들의 직원채용 특례규정도 "기존 국가공무원의 채용.승진체계를 뒤엎는 예외규정"이라는 각 부처의 반발에 밀려 시행이 불투명한 상태다.
최영애 국가인권위사무처 준비단장은 "인권위 규모를 두고 '작은 정부' 논리를 들이댄다면 인권위는 진열장의 장식품으로 전락하고 말 것"이라며 "인권위를 홍보용.전시용 기구로 만드는 것이야 말로 '작은 정부'의 취지에 어긋나는 일"이라고 말했다.
