해수욕장에서 물에 빠져 숨진 대학생의 유족 등이 안전사고 예방조처를 소홀히 했다며 관할 자치단체장과 경찰 관계자 등을 경찰에 고발했다.경기도 성남시 '외국인노동자의 집' 김해성(39) 소장은 지난달 31일 충남 태안군 연포해수욕장에서 물에 빠진 청소년을 구조하다 숨진 박흥식(27.한신대3)씨의 사고책임을 물어 윤형상 태안군수와 김행태 태안해양경찰서장, 해당 기관 등을 직무유기 등 혐의로 서산경찰서에 고발했다. 김씨는 고발장에서 "사고 당일 바람이 강한데도 자치단체 등에서 바다에 들어가는 것을 통제하거나 감독하지 않았고, 사고가 난 지 50분이 지나도록 구조요원이 도착하지 않았다"며 "관련 책임자를 처벌해 달라"고 요구했다.
이에 대해 태안군과 해양경찰서 관계자는 "해수욕장에서 발생한 익사사고의 모든 책임을 자치단체와 경찰이 질 수는 없다"며 "박씨는 남을 구하려다 변을 당했기 때문에 의사상자로 지정해 유족 등이 보상을 받을 수 있도록 하겠다"고 말했다.
숨진 박씨는 지난 31일 오후 김 소장 등과 함께 연포해수욕장에서 이아무개(18)군 등 2명이 바닷물에 빠진 것을 보고 물에 뛰어들어 이들을 구조했으나, 자신은 타고 간 고무보트를 놓쳐 숨졌다.
