맨몸으로 쫓겨나왔다. 월급마저 떼였다. 여관을 전전해보지만 돈도 떨어졌다. 이 겨울에 갈 데가 없다. 경기도 고양시 일산성당 맹제영(46) 주임신부는 크리스마스를 앞둔 16일 저녁7시 30분, 그들을 생각하며 자신의 성당에서 작은 음악회를 연다(700여석).‘이주노동자 쉼터마련 작은 음악회’라는 이름을 단 이 행사엔 화려한 출연진도 별로 없고 프로그램도 소박하다. 이주노동자 가수들과 장필순, 사랑과 평화, LEXY, 거미 등이 나와 노래를 부른다. 그래도 나눔의 정신을 실천하려는 따뜻한 마음은 그 어느 음악회보다 훈훈하다.
“아주 일이 급박하게 꾸며졌어요.” 맹 신부는 처음 제안이 나온 지 한달도 안돼 음악회를 열게 됐다고 털어놓는다. 그만큼 이주노동자 상황이 긴박했기 때문이다 “특히 아기가 있는 엄마들의 겨울나기가 큰 문제에요. 하루라도 빨리 쉼터를 구해줘야 합니다.” 인근 고양·파주지역엔 3만여명의 이주노동자가 있다. 이번 음악회에서 걷히는 후원금은 그들의 안식처를 마련하고 살림비를 지원하는데 쓰인다. 일산성당 내 이주노동자 재활용품가게 ’나눔꽃’이 이 행사를 주관한다.
맹 신부는 고양·파주지역의 이주노동자들에게는 많이 알려진 ‘친근한 신부님’이다. 지역 이주노동자인권단체인 ‘아시아의 친구들’과 손잡고 주마다 한글교실을 열어왔다. 또한 최근엔 성당 안에 ‘이주노동자 인권을 생각하는 고양·파주 시민모임’사무실을 마련해주었다. 성당교우들이 중심이 된 이 시민모임은 이주노동자들의 어려움을 상담해주고 법률자문을 해준다. 월급을 되찾아주기 위해 ‘악질기업주’를 상대로 강력한 행동을 취하기도 한다.
천주교정의구현사제단과 카톨릭환경사제모임에 참여해왔던 맹 신부는 문정현 신부의 소개로 지역 이주노동자들과 인연을 맺게 됐다고 한다. 여건이 허락한다면 더 곤란한 처지에 있는 제3세계 현지사람들을 돕는 꿈도 꾸고 있다. “자본주의사회에서 힘없고 돈없는 이들은 항상 무시됩니다. 경제가치가 아니라 생명가치로 대한다면 모든 게 소중하지요.”이번 음악회는 경제가치보다 생명가치를 추구하는 나눔의 축제다.(문의031-975-7004, 후원계좌 농협159-01-199083 천주교나눔꽃, 티켓은 판매안함)

