우리도 사람이예요. 함부로 때리면 안돼요.’‘코리안 드림’을 좇아 한국으로 온 외국인노동자들의 참담한 현실을 보여주는 베트남판 한국어 교재 파일이 인터넷 게시판을 통해 퍼져나가고 있다.
2년 전 베트남 현지의 인력송출회사 직원이 만든 이 교재는 70쪽 남짓으로, 현재 국내에 들어온 대부분의 베트남 노동자들이 갖고 다니면서 한국어 교재로 사용하고 있다. 인터넷을 통해 퍼지고 있는 파일은 이 가운데 한국인 고용주의 폭력에 대처하는 말들을 적은 부분이다.
이 한국어 교재에는 ‘다시 때리면 다른 회사로 갈꺼예요’ ‘그만 욕하세요’ ‘당신은 남자인데, 왜 여자를 때려요’ 등의 표현이 베트남어와 한국어로 나와 있다. 한글을 모르는 베트남인들도 한국어로 말할 수 있도록 한국어 발음은 영문으로 음독을 달아놓았다.
다음 카페와 하나포스, 폭탄닷컴 등의 게시판 등에 올려진 이 파일은 ‘한국인의 부끄런 자화상’ ‘한국인이라는 것이 창피하다’는 등의 제목이 달려있고, 이를 본 많은 네티즌들도 반성을 촉구하는 댓글들을 올리고 있다.
외국인노동자공동대책위원회 관계자는 “국내 외국인노동자 관련 단체에서 만든 한국어 교재가 여럿 있지만, 거기에는 ‘안녕하세요’ 등 의례적이고 좋은 말들만 나와 있다”며 “(이 교재가) 자신들의 처지에 맞게 만든 교재라고 베트남 노동자들이 말했다”고 전했다.
이태희 기자 hermes@hani.co.kr


