국내에 머물고 있는 조선족 동포들에 대한 경찰의 가혹행위와 무리한 수사가 잇따르고 있다.12일 성남기독교교회협의회 인권위원회(위원장 김해성 목사) 등에 따르면, 서울 성동경찰서는 지난 8일 오후 2시35분께 연행을 피해 달아나다 발목에 중상을 입은 이영철(38)씨 등 불법체류 조선족 2명을 치료해주지 않은 채 8시간 동안 수사를 벌여 물의를 빚고 있다.
특히 성동서 직원들은 당시 성동구 행당동 이씨의 자취방에서 이씨와 이종수(37)씨가 달아나다 발목을 다치자, 체포 직후 인근 병원에서 엑스선 촬영까지 했으나 이씨 등을 치료하지 않은 채 그대로 경찰서로 데려가 조사했다. 이종수씨는 이날 밤 출입국관리소로 넘겨진 뒤 의사 검진을 받은 결과, 분쇄골절로 전치 8주의 중상을 입은 것으로 확인됐다.
이에 앞서 서울 관악경찰서는 지난해 12월25일 조선족 윤아무개(27.영등포구 대림동)씨와, 남편 염아무개(31)씨를 위장결혼(공정증서원본 부실기재)과 중상해 혐의로 연행한 뒤 무릎을 꿇린 채 욕설과 함께 곤봉과 발로 머리와 뺨, 허벅지 등을 폭행했다고 인권위원회는 밝혔다. 당시 염씨에겐 수갑까지 뒤로 채운 상태였다고 위원회는 덧붙였다.
윤씨는 "난 지 백일 된 갓난아이를 남겨놓고 연행됐으며, 연행 첫날에는 두끼 식사가 제공되지 않아 굶었다"며 "남편은 가혹행위 후유증으로 아직까지 걸음을 제대로 걷지 못한다"고 주장했다. 윤씨 부부는 구속됐다가 윤씨는 지난달 2일 보석으로 풀려났고, 염씨는 지난 1월12일 검찰에서 무혐의 처분을 받았다.
성동서는 "이씨 등이 통증을 전혀 호소하지 않은데다 연행 당시에는 부상 정도를 몰랐다"며 "특히 밀입국한 이종수씨는 대공혐의점 때문에 장시간 조사가 불가피했다"고 해명했고, 관악서는 "윤씨 부부 조사과정에서 가혹행위를 한 사실이 없다"고 밝혔다.
또 경기 수원남부경찰서도 지난 6일 이발소에서 일하던 조선족 박아무개(40.수원시 팔달구 인계동)씨를 체류목적 이탈 혐의로 연행해 4시간 동안 수갑을 채워 조사했다. 수원남부서 오동욱 형사과장은 "형사 입건 대상으로, 도주와 증거 인멸의 우려가 있어 수갑을 채웠다"고 해명했다.
한편, 성남 외국인노동자의 집은 이날 96년 이후 불법체류 조선족들이 경찰관에게 50여 차례에 걸쳐 5만~500만원의 돈을 뜯겼다는 조선족들의 피해진술서 10여장을 공개했다.

