“세상에서 쓸모없는 존재란 아무도 없죠. 모든 사람은 하나 같이 소중하고 아름다운 존재입니다.”전체 주민 4만여명 중 외국인노동자가 절반을 넘는 경기 안산시 원곡동 한복판에 위치한 ‘안산외국인노동자센터’ 박천응(43) 대표는 ‘쓰레기나무 십자가’ 목사로도 불린다.
외국인 이주노동자에 대한 차별 철폐 활동을 펴면서 지난 13일부터는 고용허가제 완전도입을 요구하며 5일째 단식농성에 들어갈 만큼 바쁜 그이지만 틈틈이 시간을 쪼개 나무십자가를 만들어 온지 햇수로 벌써 5년째다.
거리에 버려진 나무나 산길을 걷다 주운 나무를 가져다 깎고 갈아 만든 손바닥 크기의 이 나무십자가는 모양새가 정갈해 인기가 높다. 박 목사는 “외국인노동자가 됐건 내국인이 됐건 달라는 사람이 많아 그냥 무료로 준다”고 말했다.
그는 “쓰레기처럼 버림받고 살아가는 외국인 이주노동자들을 생각하면서 십자가를 만든다”고 밝혔다. 주류사회에서 잘려 나가거나 고향의 뿌리를 떠나 나그네가 된 채 낮선 땅에서 쓰레기 취급받으며 살아가는 모든 이에게 조금만 관심을 가져도 우리의 마음에 나무십자가처럼 행복의 꽃이 핀다는 설명이다.
그의 사무실에는 팔이 없는 예수의 십자가상이 있다. 98년 동네 쓰레기통에 내버려진 것을 그가 발견해 옮겨다 놓았다. “한국에 들어와 손 다치고 상처 입은 외국인 이주노동자로 오신 예수의 십자가죠. 삶의 한가운데 늘 그 분이 계시다는 것, 그것이 부활의 참뜻 아닌가요.”
쓰레기 나무십자가 목사인 그에게 절박한 소망이 있다. 오는 21일이면 지난 10년 동안 시행된 산업연수제도 폐지와 고용허가제 도입 여부가 국회에서 최종 결정된다. “산업연수제도는 정책과 법률로 실패했습니다. 법원에서는 외국인 연수생을 노동자로 인정했습니다. 그들을 언제까지 차별과 노예의 상태로 놔둘 것인가요. 양심의 문제입니다.”

