정부가 오는 16일부터 불법체류 외국인노동자들을 대대적으로 단속하겠다고 밝힌 가운데, 강제출국을 앞둔 외국인노동자가 일하던 공장에서 목을 매거나 지하철 전동차에 뛰어들어 숨지는 일이 잇따르고 있다.◇ 외국인노동자들 잇단 자살=12일 오전 7시45분께 경기 김포시 하성면의 한 공장에서 방글라데시인 네팔 비쿠(34)가 끈으로 목을 매 숨져 있는 것을 방글라데시인 동료 아슈 브로와(30)가 발견해 경찰에 신고했다.
이에 앞서 지난 11일 오후 7시30분께 경기 성남시 지하철 8호선 단대오거리역에서 스리랑카인 치란 다라카(31)가 선로 위로 뛰어내려, 역 구내로 진입하던 전동차에 치여 숨졌다. 경찰은 경기 광주시 한 공장에서 일해온 다라카가 최근 강제출국을 당할 처지에 놓인 것을 비관해 왔다는 동료들의 진술에 따라 자살한 것으로 보고 있다.
◇ “죽어도 한국에서 죽겠다”=비쿠의 동료는 이날 “어젯밤 사장이 ‘(불법체류 단속이 시작되는) 16일 이후에는 나도 더이상 너희들을 책임질 수 없다’고 말하자, 그가 농담처럼 ‘죽어도 한국에서 죽겠다’고 말했는데 진짜 죽을 줄은 몰랐다”고 말했다. 1996년 입국한 비쿠는 석달 전 동생(28)을 입국시키기 위해 1천만원의 빚을 진 뒤 아직 400만원을 갚지 못한 것으로 알려졌다. 그가 남긴 예금통장에는 4만여원이 들어 있었으며, 숨지기 전날 동료에게 50만원을 빌려 밀린 핸드폰 요금을 낸 것으로 밝혀졌다.
역시 96년 입국한 다라카는 최근 4년 동안 동료 3명과 함께 경기 광주시 초월면 ㅎ산업에서 천막을 만드는 재봉일을 하면서 다달이 100만원 가운데 80만원씩을 떼어 심한 당뇨병을 앓고 있는 고국의 어머니에게 보내왔다. 그는 고용허가제를 앞두고 지난달 27일께 동료들과 함께 성남지방노동사무소에 들러 취업신고를 하려 했으나, 불법체류 기간이 4년을 넘어 신고를 하지 못하고 되돌아왔다. 이후 다라카는 강제출국에 대한 불안감으로 잠을 이루지 못했으며, 사고 당일 갑자기 사라졌다고 동료들은 전했다.
◇ 주말부터 대규모 항의농성=외국인노동자들과 인권단체들은 이날 오전부터 △4년 이상 불법체류자 전원 합법화 △단속과 강제추방 즉각 철회 등을 요구하며 농성에 들어갔다. 이들은 “잇단 노동자들의 죽음은 외국인노동자 단속과 강제추방에 대한 정부의 허술한 정책이 부른 참극”이라며 “쫓고 쫓기는 대대적 단속이 감행될 경우 이런 사고가 잇따를 수밖에 없다”고 주장했다.
외국인노동자의 집 김해성 목사는 “앞으로 외국인노동자들이 죽음으로 항거하게 될 것이라는 예상은 누구나 할 수 있는 것”이라며 “이번주 말부터 전국 각지에서 정부 방침에 항의하는 대규모 농성에 들어갈 것”이라고 말했다.
민주노동당도 이날 논평을 내어 “추방을 앞두고 극심한 불안감과 절망에 사로잡혀 스스로 목숨을 끊었을 고인들을 생각하니 부끄럽고 비통하다”며 “저임금과 장시간 노동, 폭행에 시달려온 이주노동자들에게 다시 단속과 강제추방을 하는 것은 우리 스스로 인권 후진국임을 증명하는 것”이라고 주장했다.
한편, 다라카의 빈소에는 이날 ‘다라카의 희생을 마지막으로’라고 쓰인 검은색 펼침막과 고국에서 어머니와 남동생이 ‘다라카가 보고 싶다’고 보낸 편지 2통, 수십개의 국제전화카드 등이 덩그러니 놓여 있었다.

