◎건대 사회교육원 가을학기부터 한국어 등 교육외국인노동자들을 위한 교육과정이 대학에선 처음으로 건국대학교에 생긴다.
건국대 사회교육원(원장 오성삼 농업교육과 교수)은 21일 올 가을학기부터 수도권지역의 외국인노동자를 대상으로 한국어와 한국문화를 알리는 ‘일요대학’을 개설한다고 발표했다.
일요대학의 교육내용은 한글, 한국어, 한국문화, 한국사 등과 우리 전통예절 등 한국의 문화를 외국인노동자들에게 알리는 데 주력하게 되며, 휴일이면 마땅히 갈 곳이 없는 외국인노동자들이 모일 수 있는 휴식처 역할도 기대된다. 또 이와 함께 외국인노동자들에게 가장 절실한 문제 가운데 하나인 무료 치과진료와 정기 건강진단도 함께 실시할 계획이다.
일요대학의 첫학기 개강은 9월 가을학기부터 시작하고 학사일정에 따라 봄학기와 가을학기의 1년단위로 운영되며, 수강생은 각 산업체 고용주들의 추천을 받아 1백명 안팎으로 모집할 예정이다. 수업료 및 각종 행사참가비용은 전액 무료다.
학교쪽은 또 사회교육원 제과제빵 과정에서 만든 빵과 건국우유를 점심으로 제공하며 앞으로 일요대학 운영을 위한 특별기금이 마련되면 참가자들에게 교통비도 보조할 계획이라고 밝혔다.
오성삼 사회교육원 원장은 “외국인근로자가 우리사회속에서 공동체를 형성할 정도로 부쩍 늘어났지만 정작 이들에게 한국의 문화를 제대로 알릴 수 있는 교육프로그램이 없다는 생각에 대학이 나서서 강좌를 개설키로 했다”고 설립배경을 설명했다.
