현행 산업연수생 제도는 순수한 연수 형태로 개선하고 고용허가제는 내년 1월부터 시행될 수 있도록 추진한다는 노동부의 방침은 늦었지만 환영할 일이다. 외국의 노동력이 필요하면 노동자로서 정당한 대우를 하고 도입해야 마땅한데도 외국 인력을 값싸게 들여오는 방편으로 연수생 제도를 이용해왔다. 연수는 없고 불법체류자만 양산하는 이름뿐인 이 제도 때문에 인권침해 국가라는 비판까지 받아온 것을 생각하면 고용허가제 도입은 당연하다.고용허가제가 도입되더라도 불법체류자 문제는 그대로 남는다. 정부는 29만여명에 이르는 불법체류 외국인노동자 가운데 3년 미만의 불법체류자 10만7천명에 대해서는 출국을 1년 유예하고 나머지 14만여명은 올 3월에 모두 출국시킬 예정이었다. 그러나 불법체류자들을 일시에 출국시키는 것이 불가능할 뿐 아니라 그렇게 될 경우 산업인력의 공동화 현상은 피할 수 없다. 이들을 한꺼번에 출국시킨 뒤 다시 고용허가제에 따라 새로운 인력을 도입할 것이 아니라 고용허가제 도입과 함께 현재의 불법체류자들이 일정기간 합법적으로 취업할 수 있도록 하는 것이 불법체류자 문제와 영세기업의 인력공백 문제를 동시에 해결할 수 있는 현실적인 방안이다.
현행 연수생 제도를 순수 연수 형태로 유지한다는 방침도 재고할 필요가 있다. 연수생들이 실제로 기술연수가 필요한 정보통신 분야 등 기술집약적 산업 분야에서 연수를 받을 수 있도록 하지 못할 바에는 이 제도를 폐지하는 것이 옳다. 애초 이 제도가 기술연수보다는 외국 인력을 들여오는 방편으로 채택된 것이어서 특별한 경우를 제외하고는 순수 연수 형태로 유지되기 어려운 대신 악용될 소지만 남겨두는 셈이 될 것이기 때문이다.
대통령직 인수위원회가 10대 국정의제를 마련하면서 외국인을 포함한 ‘5대 차별 해소’를 핵심목표 중의 하나로 삼은 데서도 볼 수 있듯이 외국 인력의 정당한 도입은 새 정부의 이념을 실천하는 구체적 사례가 될 것이다.


