■ ‘비정한 한국’ 외국인노동자 눈물 / 밀린 임금 요구에 방망이세례중국인 노동자인 강국창(40)씨는 지난달 13일 경기 안산시 원곡동 ㅍ인력에 밀린 임금을 받기 위해 갔다가 야구방망이로 왼쪽 팔목 등 온몸을 얻어맞아 전치 9주의 중상을 입었다. 2001년 입국한 강씨는 이곳 저곳의 공장을 떠돌다 ㅍ인력을 통해 날품을 팔면서 지난 4월19일부터 5월1일까지의 임금 40만6천원을 받지 못한 상태였다.
집주인한테서 방세 독촉에 시달리던 강씨에게는 그나마 이 돈이 유일한 희망이었다. 강씨는 지난달 10일부터 3차례나 인력회사를 찾아가 임금을 달라고 한 끝에 겨우 10만원을 받았다.
그러나 강씨는 “그 돈으로는 방세를 내기도 어려웠다”며 “나머지 돈을 더 달라고 하자 직원이 ‘왜 말을 듣지 않느냐’며 갑자기 야구 방망이로 때렸다”고 주장했다. 중상을 입고 안산 두손병원에서 현재 통원 치료를 받고 있는 강씨는 “치료도 제대로 못받고 일도 못해 앞날이 막막하다”고 말했다.
안산외국인노동자센터 박천응 목사는 “회사쪽이 아직도 체불임금 문제에 소극적이어서 임금을 받는데 어려움이 크다”고 밝혔다.
안산/홍용덕 기자 ydhong@hani.co.kr

■ 산재사고 간병온 가족 입국막아
“정말 눈물이 납니다.”
11일 오전 경기 안산시 두손병원에서 손 치료를 받던 외국인노동자 나시르 우딘(36·방글라데시)은 정부의 입국불허 조처로 공항에서 출국당한 조카(21)를 떠올리며 말을 잇지 못했다.
그가 손가락 6개가 잘리는 산재사고를 당한 것은 지난 1월12일. 자동차 부품을 만드는 프레스 공장에서 기계고장으로 칼날이 떨어지면서 졸지에 손가락을 잃었다. 1차수술에 이어 다음달 2차수술과 3차수술을 받아야 하는 그는 식사도 다른 사람의 도움을 받아야 했다.
사고 뒤 병간호를 위해 조카를 데려오려고 병원쪽과 주한 방글라데시 대사관의 수술확인서와 함께 “수술 뒤 자진 출국하겠다”는 확인서를 출입국관리소쪽에 냈다. 또 주 방글라데시 한국대사관의 비자도 받았지만 조카는 끝내 인천국제공항에서 발길을 되돌려야 했다. 불법 체류가 우려된다는 이유로 입국이 거부된 것이다.
우딘은 “출입국관리사무소에서 전화가 왔더라구요? 병간호는 무슨 병간호냐”며 “일단 출국했다가 수술 받을 때 다시 입국하란 말을 하던데 그게 어디 쉽나요”라며 분통을 터뜨렸다.

