◎인권침해 논란 산업연수생제 폐지검토이르면 내년 하반기부터 외국인 고용허가제가 도입돼 외국인노동자도 국내 노동자와 같은 대우를 받게 된다.
노동부는 12일 국내 인력으로 충원이 어려운 중소기업에 적정규모의 외국인력을 도입해 관리하는 것을 뼈대로 한 ‘외국인근로자 고용 및 관리에 관한 법률’을 마련해 국회에서 통과되는 대로 내년 7월부터 시행하기로 했다.
이 법안에는 업종과 직종별로 일정규모 이내의 외국인노동자를 들여올 때 근거와 절차, 분담금제, 건당진단 등 사후관리체제 등이 포함된다.
노동부 관계자는 “최근 재정경제원, 통상산업부, 법무부 등 관계부처와 외국인 고용허가제를 법률로 제정하는 데 합의했다”며 “이에 따라 잦은 직장이탈과 인권침해 시비를 빚고 있는 현행 외국인 산업연수생제도는 폐지할 것을 검토중”이라고 밝혔다.
노동부는 이와 함께 고용허가제가 본격적으로 시행되기 전까지 중소기업의 인력공백을 막기 위해 5만명 범위 안에서 외국인 산업연수생제와 훈련생제도를 한시적으로 운영하기로 했다.
