***군 성추행폭로 시련 더 없길군 성추행 보도가 났을 때 이 중위의 용기 있는 행동에 격려를 보내면서도 군조직의 정서상 이 중위의 앞날이 결코 순탄치만은 않을 것이라는 우려가 일었다. 그런데 '성추행 피해' 여군중위가 폭로 이후 더 시달리고 있다는 기사(20일치 19면)를 보면서 걱정하던 바가 현실로 나타난 것 같아 매우 유감스럽다. 김 소장은 군에서 불명예 전역을 당해야 하는 고통에서 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 국방부에 항고장을 접수했을 것이다. 그러다보니 문제를 희석시키기 위해 이 중위에 대한 진실을 왜곡.호도해 보려는 의도가 깔려 있는 것 같다. 만약 이런 추측이 사실이라면 국가보위의 최후보루인 군조직을 더욱 병들고 썩게 만들 뿐이다. 여군 장교가 되는 길은 결코 쉽지 않다. 그야말로 치열한 경쟁을 통해 뽑힌 지적, 정신적, 체력적으로 우수한 엘리트 여성이다. 그런데 무슨 정신질환자 운운하는가. 이것은 육군 장교단을 모욕하는 것이다. 자신에게 몰아닥칠 불이익을 감수하면서까지 군조직의 썩은 일부분을 파헤친 이 중위의 앞날에 더이상의 시련이 없기를 바란다. 정사각/경기 부천시 심곡동
***교직사회 시장논리 잣대 유감
'준비 안 된 교사 성과급 지급'이라는 글(21일치 10면)과 성과급 반납결의를 하고 있는 교사들에 관한 기사(17면)를 읽었다. 이와 같이 대다수 교사들과 교원단체들이 반대하고 있는 교육공무원 성과상여급제를 지금 강제로 밀어붙이고 있다. 교육인적자원부에서는 이 제도가 근무실적이 우수한 공무원에게 더 많은 인센티브를 주기 위하여 '국민의 정부 100대 개혁과제'로 도입되었다는 이유로 반대가 많더라도 공직사회의 경쟁력을 높이기 위해 애초 계획대로 시행한다는 것이다. 이 제도도 제7차 교육과정의 핵심인 수준별 학습과 마찬가지로 시장경제 논리에 따라 만들어진 것에 지나지 않는다. 그러나 공교육을 담당하는 학교의 잣대는 일반기업 윤리와는 다르다. 사람들은 저마다 개성이 있고, 또 그것을 존중받을 권리도 있다. 아침부터 저녁까지 한 순간도 한눈을 팔지 못할 정도로 수십명의 아이들과 생사고락을 함께하며 지내고 있는 교사들에게 왜 등급을 매겨 경쟁으로 몰아넣으려 하는가? 어른들 사회가 경쟁으로 뒤범벅된 환경에서 아이들에게 어떻게 인성교육을 부르짖고, 공동체 생활을 강조하며 봉사 정신을 드높이라고 말할 수 있겠는가? 남궁명/충남 금산 추부초등학교 교사
***외국인노동자 학대 안타까워
'손가락 잘린 외국인노동자 .'에 관한 독자의 글(20일치 10면)에 공감한다. 우리나라의 산업지대에서도 이제는 외국인노동자들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 그러나 한국인들의 무참한 차별과 냉대와 비웃는 태도에는 안타까움을 금하지 않을 수 없다. 인간존중이라는 평범하지만 매우 중요한 이념을 잊고 있는 사람들이 생긴 것 같다. 세계화니 지구촌시대니 하는 거창한 수식어를 굳이 사용하지 않더라도 피부색이 다르다는 이유만으로 외국에서 일하러 온 노동자들을 깔보고 비웃는 행위는 마땅히 고쳐져야 한다. 고향을 떠나 타지에서 생활한다는 것이 얼마나 힘겹고 외로운지를 대부분의 국민들이 알고 있음을 감안할 때 외국인노동자에게 가해지는 학대와 폭력은 너무 잔인하다고 생각한다. 김수철/서울 송파구 가락1동


