◎‘사랑의 문화 봉사단’ 전국 누벼… 출연자 등 모두 자원봉사한국방송공사의 <열린 음악회>를 모르는 사람은 거의 없을 것이다. 그러나 그것이 어디에서 비롯됐는지 아는 사람은 드물다.
<열린음악회>는 ‘좋은 문화 가꾸기 모임’이 지난 91년 12월 서울 동숭동의 소극장 ‘학전’에서 ‘여성, 그 살아가는 이야기’라는 주제를 내걸고 치른 제1회 열린음악회에 젖줄을 대고 있다.
바로 이 ‘좋은 문화 가꾸기 모임’을 모태로 한 ‘사랑의 문화 봉사단’(이하 ‘사랑의 문화’, 단장 윤화자)은 지난 3월12일 창단 기념공연을 치른 이래 열린 음악회의 온전한 정신을 되살리기 위해 ‘낮은 곳’을 찾아 온나라를 누비고 있다.
비록 텔레비전에 방영되는 <열린 음악회>처럼 화려하지는 않지만, 산간 벽지와 양로원 등 사회복지시설, 외국인노동자 등 ‘사회적 약자’를 찾아가는 그들의 발자취는 눈부시다. 지난 4월 경기 김포군 양곡종합고등학교를 시작으로 지금까지 모두 스물다섯 차례의 이런 공연을 치렀다.
이들의 공연은 무료다. 때문에 공연에 돈을 들일 수 없다. 공연출연자, 운영요원, 기획요원 등 모두 무보수 자원봉사체제로 굴러간다. 최소한의 경비는 후원회원들이 한해에 10만원 이상씩 추렴하는 회비로 해결한다. 몸과 기술과 회비로 ‘사랑의 문화’에 동참하는 이들은 대략 5백여명에 이른다.
공짜라고 해서 공연의 질이 떨어지는 것은 아니다. 성악가 박인수, 전통음악가 김성녀 김영임, 영화 <서편제>로 유명한 김명곤, 대중음악가 이동원 안치환 안혜경 여진 등 당대의 유명 가객들이 즐비하다.
사회 곳곳에 흩어져 있는 이들을 그물코로 엮는 일은 박현경 상임이사 등 3명으로 짜인 상근자들의 몫이다. ‘사랑의 문화’는 이들이 광범한 자원봉사자들을 그때그때 조직해내는 네트워크 시스템에 의해 운영된다. ‘사랑의 문화’가 다른 문화봉사단체와 구별되는 지점이기도 한 이런 네트워크 체제는 뭇 봉사단체들이 부닥치기 쉬운 재정난과 메뉴의 단조로움을 효과적으로 비켜갈 수 있는 생존방식이 되기도 한다.
추석 전인 지난 9월 서울 강동구 고덕동 시립양로원을 찾았을 때에는 60, 70년대의 명가수였던 송춘희씨가 나서 인기곡 ‘수덕사의 여승’, ‘영산강 처녀’ 등을 부르게 해 노인들을 즐겁게 했다. 지난 6월 경남 함안의 대치리라는 작은 마을 공연 때에는 풍물패 남산놀이마당의 길놀이로 문을 열고 판소리에 능한 김명곤씨 등을 배치해 흥을 돋우었다. 한빛 맹아학교 공연(7월)에서는 아이들이 특히 청각이 발달된 점을 고려해 서양 클래식의 정수만을 모았다. 여름 휴가철인 지난 8월 강원도 화천의 산장국민관광단지에서는 어린 자녀를 동반한 가족이 대부분인 점을 고려해 어린이 합창단 ‘작은 평화’, 인형극단 ‘해바라기’ 등을 앞쪽에 내세웠다.
이렇듯 ‘사랑의 문화’는 공연의 형식과 내용에서 고급이냐 저급이냐를 따지지 않는다. 우리 것, 남의 것도 가리지 않는다. 그저 함께하는 사람들이 흥겨워할 수 있도록 구성할 뿐이다.
‘사랑의 문화’는 창단 뒤 지금껏 순항했다. 그렇다고 헤쳐가야 할 파도가 없는 것은 아니다. 그들을 기다리는 전국의 문화적 벽지에서 요청이 있을 때마다 공연할 수 있도록 자원봉사의 그물코를 더욱 촘촘히 짜내는 일이 그것이다. (02)3472­5288.<이제훈 기자>
◎‘사랑의 문화 봉사단’ 실무총괄 박현경씨/“함께하는 기쁨에 힘든줄 몰라요”
‘사랑의 문화 봉사단’의 실무를 총괄하고 있는 박현경(44) 사단법인 한국문화복지협의회 상임이사는 퇴근 무렵이면 입 언저리가 뻐근하다. 하루종일 전화통을 붙잡고 입씨름을 벌이기 때문이다.
“이동원 선생님이세요? 바쁘시죠. 12월6일 김포쪽 공연이 있는데 시간 좀 내주세요. <향수> 부르실거죠. 그때 뵐께요.” 잔뜩 웃음을 담은 목소리로 최대한 상냥하게, 그렇게 그는 하루종일 출연자를 섭외하고, 공연을 준비할 운영요원 조직을 위해 전화통에 매달린다. 잠깐씩 나는 자투리 시간에는 ‘사랑의 문화’ 공연이 꼭 필요한 곳이 어디일까 자문도 구하고 자료도 찾는다.
이대 대학원을 나와 대학 강단에도 선 적이 있고 한국개발원 등 여러 연구소에서 연구원으로 지냈던 그는 지금 가장 행복하다. 엄청난 출연료를 줘야 할 유명인사들이 무료 출연요청에 예외없이 흔쾌히 응하기 때문만은 아니다. “아무리 작고 하찮은 것이라도 내가 지닌 것을 남과 나눌 수 있다는 게 정말 행복해요. 많은 사람들이 이런 즐거움을 누릴 수 있었으면 좋겠어요.”


