법무부의 ‘불법체류자 종합방지대책’에 따라 실시된 불법체류자 자진신고가 지난 25일 애초 예상을 뛰어넘는 25만여명이 신고를 마친 채 끝났다. 그러나 대부분 신고자들이 취업을 할 수 없는 ‘반쪽짜리’ 체류허가밖에 받지 못해 앞으로도 논란이 끊이지 않을 전망이다.법무부는 애초 신고요건으로 강제출국 유예 마감시한인 내년 3월까지 자신의 공장에서 일하게 한 뒤 출국시키겠다는 고용주의 출국보장 각서를 요구했다.
그러나 출국 책임을 져야하는 탓에 대부분의 고용주가 각서를 써주지 않았다. 책임을 지지 않으려는 당국의 꾀에 자기가 빠진 셈이다. 그러자 법무부는 각서 없이 여권과 비행기표만 가져오면 신고를 받아줬다. 신고자의 70% 이상이 고용주 각서가 없었다.
이에 따라 ‘형식상’ 실업자로 등록된 이들의 취업은 유예기간 중에도 불법이다. 법무부 관계자는 “이번 신고는 출국준비 시간을 주기 위해 체류 단속을 유예시켜준 것”이라며 “이들을 고용한 사업주가 적발되면 처벌할 것”이라고 밝혔다. 그러나 불법체류자의 절대 다수가 취업을 목적으로 입국한 현실에 비춰 법무부의 방침은 앞뒤가 맞지 않는다.
현재 불법체류자는 한국에서 일하는 외국인의 78%를 차지하고, 이들의 숫자는 대략 35만여명이다. 신고를 마친 대다수가 1년 뒤에도 출국할 의사가 없음을 밝히고 있다. 체류연장 기간이 끝나는 내년 3월 이후 당국이 어떤 태도를 보일지는 법무부 스스로도 잘 모른다.
애초부터 이번 자진신고는 월드컵을 앞두고 테러방지를 위해 불법체류자의 현황을 조사하기 위한 목적이 컸다. 또 이미 영세 중소기업의 3D 업종에서 이미 큰 구실을 하고 있는 외국인노동자들을 무더기로 솎아낼 경우 대체인력이 없어 산업인력 공동화 현상도 우려되기 때문이다.
대증요법이 아닌 근본적인 대책이 필요한 시점이다.

