◎네명중 한명은 불법이탈…처우개선해도 계속 늘어/“연수장 떠나면 임금 두배”…근본적 인력대책 절실외국인 산업연수생제도는 살아남을 수 있는가.
이달로 시행한 지 만 1년을 맞은 산업연수생제도의 유지 가능성에 대해 의문이 제기되고 있다. 정부와 업계의 온갖 대응책 마련에도 불구하고 연수현장을 이탈하는 불법이탈자의 수가 심각할 정도로 늘어나고 있기 때문이다.
9일 연수인력의 수입·관리 담당기관인 중소기업협동조합중앙회에 따르면 4월말까지 국내에 들어온 연수생 2만4천5백52명 중 25%인 6천1백39명이 현장을 이탈해 다른 업소에 불법 취업했다. 지난 2월말(21%)보다 4%포인트나 높아진 수치이다. 지난해 입국한 1차연수생 1만9천7백59명만을 대상으로 하면 이탈률은 30.9%로 높아진다.
올 1월부터 입국한 2차연수생 4천7백93명 중에서는 이탈자가 아직 28명밖에 나오지 않았으나, “국내 상황이나 지리를 익히는데 통상 3개월이 필요하므로 6월 이후부터는 이탈자 비율이 높아질 수 밖에 없다”는 게 통산부와 기협중앙회 실무자들의 공통된 예측이다. 올 2월 네팔노동자들의 명동성당 농성뒤 업계의 반발을 무릅쓰고, 최저임금제 도입·산재보험 가입의무화 등 상당한 처우개선책을 도입했음에도 불법이탈은 조금도 줄어들지 않고 있는 것이다.
기협중앙회 산업기술연수협력단의 이중구 부장은 “외국인근로자의 공급이 수요에 크게 못미치고, 불법체류자의 소득이 연수생보다 거의 두배에 이르는 현실을 개선하지 않는 한, 사실상 이탈자를 막기란 불가능하다”고 말했다. 그는 또 “연수생 할당 기준을 ‘5인 이상·사업자등록증 보유기업’으로 낮추고, 수입인력 규모도 현행의 3만명에서 6만명으로 늘려야 한다”고 주장했다.
그러나 관계당국의 생각은 다르다. 통산부 중소기업지도과 서승원 사무관은 “연수생제도는 우리 기업들의 구조조정과정을 간접적으로 돕자는 과도기적 조처”라며 “수입인력 규모를 2배로 늘리자는 것도 우리 사회의 수용능력을 고려하지 않은 주장”이라고 말했다.
그러나 정작 그런 조처들로 얼마나 이탈자가 줄어들 것인가에 대해서는 양쪽 모두 자신있는 대답을 하지 못하고 있다. ‘공장 문만 넘어서면 소득이 2배로 뛰고 그것이 자신의 모국에서의 1∼2년치 소득과 맞먹는데, 복지 증진책이나 단속 강화로 그들을 묶어둘 수 있겠느냐’는 근본적인 질문에 대답이 궁하다는 것이다.
최동규 중소기업연구원 부원장은 “갈수록 국내인력이 취업을 기피하는 직종이 늘어날 수 밖에 없는 현실이므로, 산업연수생제도를 중심으로 꾸려 나가되 장기적으로는 정식 인력수입제도로 바꾸는 방안을 모색해나가야 한다”라고 제안했다.
현재로서는 불법이탈자의 비율은 점점 더 높아질 수 밖에 없다. 최 원장의 지적처럼 장기적이고 근본적인 인력수급방안 마련이 시급히 강구돼야할 필요성이 갈수록 높아지고 있는 것이다. 근본적인 대책을 마련하지 못한 채, 이탈과 단속·강제추방 만이 숨바꼭질처럼 되풀이될 경우 “필요하면 불법이탈자를 언제든 적발해 강제출국시킬 수 있는 현행 산업연수생제도를 정부나 업계가 내심으로는 선호하고 있다”는 비판을 면하기 어려울 것으로 보인다.
