정부 위선적 정책에 외국인노동자 신음"그들은 불법 체류자나 산업연수생이 아니라 이주노동자일 뿐입니다. 이제 정부는 노동자를 노동자로 인정하지 않는 불법을 중단해야 합니다."
26일 외국인노동자들을 중심으로 출범한 서울경인지역 평등노동조합(위원장 임미령) 이주노동자지부 이윤주(31) 지부장은 문제의 핵심을 '정부의 불법행위'로 진단했다. "정부는 그들에게 지불해야 할 사회적 비용을 회피하고 있습니다. 이제는 이들에게 정당한 노동의 대가를 지불해야 합니다."
이주노동자지부는 아시아를 중심으로 남미와 아프리카의 노동자 100명 이상과 한국인 활동가 10여명, 한국인 노동자 20여명 등으로 이뤄져 있다. 이런 구성은 이주노동자들이 전면에 나서지 못하는 현실 탓이기도 하나, 국적을 초월해 노동자들이 함께 싸운다는 의미도 담고 있다.
현재 이들 외국인노동자들에게 가장 시급한 일은 인격적인 대우다. "임금체불보다 산업재해보다 더 고통스런 것은 인간 대접을 받지 못한다는 점입니다. 이런 폐해의 원인은 개별 사용자의 인간성에 있지 않습니다. 이들을 노동자로 인정하지 않으면서 착취하는 정부의 위선적인 정책에 있습니다."
외국인노동자 문제의 대명사라 할 장시간 노동과 임금체불은 영세.중소사업장에서는 일반적이다. "한국 노동자들보다 더 많은 시간 일하고, 한국 노동자의 10~20%(현지법인 연수생)에서 60~70%(산업기술 연수생)에 불과한 임금을 받고 있습니다."
대부분의 외국인노동자들은 노조활동에 나설 경우 불법체류자나 산업연수생이라는 신분 탓에 추방될 것이 확실하다. 그러나 이 지부장은 "가능하면 이런 문제에 정면으로 부딪칠 작정"이라고 말했다.

