*사회단체, 의.약.정 합의안 '소외계층 치료 불법화'지난달 의.약.정이 합의한 약사법 개정안이 도서산간 지역과 빈곤층을 위한 무료진료 활동을 사실상 불법화하고 있다며 사회봉사단체들이 반발하고 나섰다.
86개 사회봉사단체로 구성된 '사회봉사를 제한하는 약사법 개정을 위한 민간단체회의'(공동대표 서경석)는 7일 기자회견을 열어 "의.약.정이 마련한 개정안이 사회봉사활동을 의약분업 예외사항으로 인정하지 않아, 도서산간지역 주민과 노숙자, 극빈층, 외국인노동자 등 소외계층을 위한 무료진료를 사실상 불법화하고 있다"며 "사회봉사 활동을 의약분업 예외조항에 다시 포함시켜야 한다"고 주장했다.
이 단체는 성명에서 "의료봉사단체의 경우 대개 의사와 간호사 중심으로 구성되기 때문에 약사의 조제를 의무화하는 것은 비현실적"이라며 "특히 전문의약품의 경우 환자가 처방전을 받아 따로 약을 사러 가야 하는 등 무료봉사의 의미가 없어진다"고 지적했다. 현행 약사법 시행령 21조는 사회봉사활동을 의약분업의 예외조항으로 규정하고 있으나, 오는 10일 입법청원 예정인 의.약.정 합의안은 '사회봉사 활동의 경우 의사와 약사 모두 (의약분업 예외 대상에서) 삭제하되, 의사와 약사가 상호 협력해 시행한다'(21조 4.5항)고 규정하고 있다.
이 단체의 이용훈(35.광명내과 가정의학전문의) 정책위원은 "경제위기로 극빈층과 저소득층이 늘어나고 정부의 사회복지 인프라가 부족한 상황에서 의료봉사마저 막는 것은 의.약.정의 횡포"라며 "의약분업의 정신을 해치지 않는 범위에서 공인된 의료봉사기관들에 한해 무료진료 때 처방전 발행과 조제를 인정해야 한다"고 말했다.
현재 전국적으로 130여개 사회봉사단체가 의료봉사활동을 펼치고 있으며, 연간 100여만명의 환자가 무료진료 혜택을 받고 있는 것으로 이 단체는 추정했다.

