“그들에게도 그들을 기다리는 가족이 있습니다” “그들은 노예가 아니라 직업인이다” “인권의 사각지대”지난달 27일 광주 우산중 2학년 8반 교실에서는 때아닌 피켓 시위가 벌어졌다. 교탁 옆에 나란히 선 학생들은 피켓을 든 채, 반 친구들에게 외국인노동자들이 겪는 고통과 인권보호 방안에 대해 설명했다. 다음 시간 2학년 4반 교실에서는 학생들이 가벼운 율동을 곁들여 ‘우유송’을 개사한 노래를 부르며 장애인의 이동권에 관심을 보여줄 것을 호소했다. 이 시위와 캠페인은 임광호 교사가 맡고 있는 이 학교 2학년 사회수업의 일부이다.
임 교사는 모둠별 사회참여 활동으로 수행평가를 한다. 사회 점수의 60%를 이 수행평가로 매긴다. 여름방학 전에 미리 사회참여 활동으로 2학기 수행평가를 한다는 사실을 알려준 뒤, 방학 기간에 학생들이 스스로 모둠을 짜고 토론을 거쳐 활동 주제를 정하도록 한다. 학생들은 모둠의 주제에 대해 2학기 때 틈나는 대로 자료를 수집하고 문제를 분석하고 대안을 찾는다. 문제 해결을 위한 실천도 학교 안팎에서 해야 한다. 학생들에게 세상은 ‘또다른 교실’인 셈이다. 활동이 끝나면 주제를 선정한 동기, 문제점, 활동 내용, 성과와 한계 등을 담아 보고서를 내고, 수업시간에 돌아가며 발표를 한다. 평가는 학생들이 다 지켜보는 가운데 공개적으로 이뤄진다.
이날 2학년 8반에서 ‘이주노동자 인권보호와 권익신장’을 주제로 발표한 모둠은 ‘이주노동자 인권보호연대’이고, 4반 교실에서 ‘장애인의 이동권을 보장하자’는 캠페인을 벌인 모둠은 ‘장애인을 사랑하는 모임’(장사모)이다.
이주노동자 인권보호연대는 그동안 설문조사, 교내·외 연설과 피켓 시위, 이주노동자들에게 무료 또는 싼 값에 진료를 해주는 ‘아름다운 병원’ 지정, ‘이주노동자들이 보건소에서 무료로 진료를 받을 수 있도록 하고 이주노동자 축제를 정례화하자’는 내용을 담은 조례안 제정 서명운동 등 시민단체 뺨치는 다양한 활동을 펼쳤다. 가까운 병원에 무작정 찾아가 의사를 설득한 끝에 ‘아름다운 병원’ 5곳을 확보하는 성과도 거뒀다. 장사모는 장애인을 위한 횡단보도 시설 개선을 목표로 횡단보도 장애인 편의시설에 대한 실태조사, 장애인 체험, 구청에 음향신호기 설치 청원하기 등의 활동을 했다. 이주노동자 인권보호연대의 모둠장인 변재훈(15)군은 “내가 앞으로 살아갈 세상을 좀 더 아름답고 따뜻한 곳으로 가꿔 나가기 위해 작은 힘이나마 보태야겠다는 생각을 갖게 해준 소중한 경험이었다”며 “교과서와 학원에서는 배울 수 없는 많은 것들을 배울 수 있었다”고 말했다.
이 두 모둠 이외에도 학생들은 40여개의 모둠을 짜 청소년 노동권, 성폭력, 체벌, 대기오염, 청소년 놀이공간 확대 등 다양한 주제의 활동을 했다. 이들 가운데 이주노동자 인권보호연대와 장사모를 비롯해, 구립 도서관 개관시간 연장을 요구하는 활동을 한 ‘상두야 도서관 가자’, 버려진 동물 보호활동을 한 ‘유기동물 지킴이’, ‘네 잘못이 아니야’를 주제로 성폭력 예방교육 의무화 운동을 한 ‘장미의 전쟁’ 등 다섯 모둠은 지난달 29일 성공회대에서 열린 제4회 전국 청소년 사회참여 발표대회에 참가해 한 모둠이 우수상을, 세 모둠이 장려상을 차지하기도 했다.
그러나 이렇게 활발한 사회참여 교육을 실천하는 데에는 어려움도 적지 않았다. ‘아이들이 가라는 학원은 안가고 수행평가 과제를 한다며 몰려 다닌다’는 학부모의 항의 전화가 심심찮게 걸려 온다. 체벌을 주제로 정한 학생들 때문에 ‘우산중 학생들이 한 교사의 배후조종으로 체벌 반대 시위를 준비하고 있다’는 신고가 교육청에 접수돼 곤욕을 치르기도 했다. 임 교사가 이런 어려움을 감수하면서까지 사회참여 교육에 공을 들이는 이유는 뭘까?
“아무리 사소한 것이라도 직접 몸으로 부딪치며 깨우치는 것이 진짜 공부입니다. 아이들이 스스로 세상을 좀 더 세밀하게 들여다보고 자기의 힘으로 세상을 좀 더 나은 방향으로 바꿀 수 있도록 하고 싶었습니다. 이런 과정을 통해 아이들은 건강한 민주시민으로, 미래 사회의 참된 지도자로 성장할 것입니다.” 임 교사가 꿈구는 사회참여 교육의 목표다.
광주/글·사진 이종규 기자 jklee@hani.co.kr

■시간 때우기? 나눔의 경험! /시민단체와 연계한 사회참여 봉사활동
대부분의 학생들에게 봉사활동은 소중한 ‘나눔의 경험’이 아니다. 학교에 낼 확인서를 받기 위한 ‘시간 때우기’로 끝나는 경우가 많다. 이런 점에서 광주 우산중의 ‘시민사회단체와의 네트워크 형성을 통한 사회참여 봉사활동’ 프로그램은 눈여겨볼 만하다.
이 프로그램은 2001년 학생들이 시간 때우기식으로 봉사활동을 하는 모습을 보고 안타까워하던 이 학교 임광호 교사(사회)의 제안으로 처음 시작됐다. 학교 근처의 자원봉사센터와 ‘청소년 자원봉사활동 지역협력교’ 협약을 맺고, 매달 한차례씩 토요일에 4시간의 클럽활동 시간을 활용해 전교생이 ‘빛고을 시민 1% 나눔운동’ ‘아동학대 예방 캠페인’ ‘반전 평화 인권 캠페인’ 등 다양한 주제로 자원봉사활동에 참여했다.
2002년부터는 학기제로 나눠, 1학기에는 한 반이 한 시민단체와 연계해 한 주제의 사회참여 봉사활동에 대해 10시간 동안 시민단체 활동가들한테서 교육을 받은 뒤, 2학기에는 심화과정으로 각 반이 1학기 때 공부한 주제에 대해 모둠별로 사회참여 활동을 하도록 했다.
봉사활동 주제는 민주인권평화교육, 청소년 유해환경 감시단 활동, 청소년 성교육, 미디어 모니터활동 등 8가지였으며, 주제별로 한 단체씩 모두 8개의 엔지오 및 기관이 참여했다. 예를 들면 민주인권평화교육은 5·18기념재단이, 미디어 모니터활동은 광주·전남민주언론운동시민연합이 맡아 학생들을 지도하는 형태로 프로그램이 이뤄졌다.
올해에는 작년과 달리 1학기에만 프로그램이 진행됐는데, 1학년과 3학년 18개 반 학생들이 13개 시민단체와 함께 18개의 주제로 활동을 했다.

