만화가 10명이 인권만화집 〈십시일反〉을 내놨다. 국가인권위원회(위원장 김창국)가 기획하고 ‘창작과비평사’가 편집한 이 책은 사회계층, 빈부격차, 노동, 교육, 여성, 장애인, 이주노동자, 성적 소수자 등의 항목으로 우리 사회에 존재하는 온갖 차별을 다루고 있다. 자칫 지루하고 딱딱해지기 쉬운 인권문제에 풍부한 상상력과 날카로운 해학, 섬세한 감수성을 덧붙여 아이들도 쉽게 인권문제에 접근하고 진지한 고민을 해 볼 수 있도록 배려했다.이 책의 제작에 참여한 박재동(사진 왼쪽), 손문상, 유승하, 이우일, 이희재, 장경섭, 조남준, 최호철, 홍승우(오른쪽), 홍윤표 등 10명의 만화가들은 이번 만화집을 위해 1년여 동안 맡은 분야를 조사하고 취재했다. 이들은 또 국가인권위에서 주최하는 강의를 듣고 토론을 함께 하면서 틀을 잡았고, 완성된 작품을 놓고 수차례의 수정과 사실확인 작업을 진행하는 등 공을 들이기도 했다.
박재동 화백은 특유의 날카로운 시선으로 장애인과 이주노동자, 여성의 문제를 직설적으로 때론 우회적으로 표현했다. 특히 미군장갑차 여중생 살인사건, 이라크 전쟁 등 국제적인 사건에서 드러난 차별의 또 다른 모습을 한 컷의 만화로 표현했다. 홍승우 화백은 그동안 ‘비빔툰’을 통해 관심을 보여온 임신과 육아, 가사노동 등에서 일어나는 차별을 생생하게 그리면서도 그 안에 웃음을 실어내는 장기를 유감없이 발휘했다. 작가들은 책의 서문을 통해 “〈십시일反〉이란 제목은 열명이 모여 만든 책 한 권으로 차별에 맞서겠다는 뜻”이라며 “차별의 반대(反)를 넘어 우리 사회의 지독한 편견과 굳어버린 습관을 통쾌하게 뒤집어(反)보려는 바람도 함께 담았다”고 설명했다.
인권만화집을 기획한 국가인권위는 “인권만화집은 만화의 유쾌함과 인권의 유익함을 접목하려는 뜻 깊은 시도이며, 오는 10월 일반 극장에서 개봉하게 될 인권영화 ‘여섯개의 시선’ 등과 함께 인권문화 콘텐츠 제작 사업 가운데 하나”라고 전했다.

