◎중소업체 절반가까이 인력 부족 호소/노동부 27일 안산서 취업설명회 열어어렵고(difficult), 지저분하고(dirty), 위험한(dangerous) 일들…, 이른바 3D업종.
얼마 전까지만 해도 말쑥한 넥타이 차림에 쾌적한 사무실에 앉아 사무일을 보던 사람들이 이런 일에 나서기란 보통 어려운 게 아니다. 그러나 시간이 지나갈수록 실직의 고통은 걷잡을 수 없는 법, 실업급여를 타는 것도 잠시뿐 무슨 일이라도 해야 한다.
공식통계로만 150만명 이상이 실직으로 생계의 위협을 받고 있는 시대, 3D업종 취업도 한 돌파구가 될 수 있다.
노동부가 실직자들의 재취업과 중소기업의 구인난 해소를 위해 발벗고 나섰다. 오는 27일 오후 경기도 안산시 올림픽기념관내 실내체육관에서 ‘함께 일합시다’라는 구호 아래 ‘실업자와 중소기업을 위한 취업설명회’를 개최하는 것이다.
이번 행사는 최근 실업률 7%대의 고실업 상황에서도 실업급여를 타는 실직자들이 일찍 재취업하려고 노력하기보다는, 실업급여에 지나치게 의존하려는 경향이 나타남에 따라 이를 해소하기 위해 마련됐다. 또한 구직난 속에서도 많은 중소업체, 특히 3D업종에는 취업을 기피하는 현상이 여전하고, 엎친 데 덮친 격으로 외국인노동자들이 대거 떠나는 바람에 일부 업종에서는 구인난을 호소하는 등 노동시장에서 인력수급 불균형 현상이 나타남에 따라 준비된 것이다. 실제로 정부는 국내인력의 일자리 창출을 위해 올 상반기 주로 3D업종에 종사하는 외국인 불법체류자 5만2000여명을 강제로 출국시켰지만, 국내인력이 3D업종을 기피하는 바람에 상당수 중소업체들이 어려움에 처해 있다. 중소기업청이 외국인력을 고용했던 400여개 중소업체를 대상으로 최근 인력수급 실태를 조사한 결과 응답업체의 40%가 생산인력 부족현상을 겪고 있다고 대답했다.
이번 행사는 특히 실업급여를 받는 실직자 가운데 제조업 생산직 경력자의 재취업에 중점을 두고 있다. 물론 사무직경력의 실직자 등 취업을 원하는 사람은 누구나 참여할 수 있다. 많은 실직자들이 참여하도록 이기호 노동부 장관 등 고위공직자가 직접 나서 취업상담도 하기로 예정돼 있다.
노동부는 이번 행사에 안산을 비롯해 수원, 부천, 안양, 성남, 의정부 등 수도권 지역에 있는 100여개 중소업체의 참여를 유도하고 있는데 70여 업체 이상이 나올 것으로 예상하고 있다. 이번 행사는 특히 경인지방노동관서의 실업급여 수급자 가운데 중소기업에 근무한 경력이 있는 사람, 희망임금이 중소기업 임금수준에 근접한 실업급여 수급자들에게는 유리할 것이라고 노동부는 밝히고 있다.
노동부 실업급여과 박성희 사무관은 “최근 심각한 일자리난에도 불구하고, 일부 직종에서는 취업을 했다가도 고되고 힘든 나머지 얼마 안되서 그만두는 등 3D업종 기피현상이 여전하다”며 “이번 행사를 통해 구인난을 겪고 있는 중소업체와 일자리가 없는 실직자들이 큰 도움이 됐으면 좋겠다”고 말했다.<김경무 기자>
◇문의:노동부 실업급여과 (02)500­5640, 5641.


