불법취업 외국인노동자에 대해서도 산업재해보상보험법에 의한 보상을 해줘야 한다는 법원의 첫 판결이 나왔다. 이번 판결은 법률 적용의 ‘사각지대’에 놓여 있던 불법체류 외국인노동자들에게도 인권보호의 길을 터주게 되었다는 점에서 특별한 의미를 담고 있다. 법원 결정이 출입국관리법을 적용해 불법취업자들을 강제출국시키는 것과 임금을 대가로 노동을 제공하는 사실상의 고용관계를 인정해 노동관계법을 적용하는 것은 전혀 별개의 문제라는 법률적 판단을 전제로 한 것이어서, 외국인노동자에 대한 권리구제의 제도적 근거가 마련된 셈이다.서울고법 특별9부는 26일 불법체류 외국인이라는 이유로 산재보상을 해주지 않는 것은 부당하다며, 필리핀인 아키노 시바은이 서울동부 지방노동사무소장을 상대로 낸 요양불승인처분 취소청구소송에서 “피고는 시바은에게 내린 요양불승인 처분을 취소하라”고 원고 승소판결을 내렸다. 재판부는 판결문에서 “원고는 임금을 목적으로 근로를 제공하는 근로기준법상의 근로자에 해당한다”면서 “외국인의 지위를 보장한 헌법 6조와 국적에 따른 차별대우를 금지한 근로기준법 5조의 입법취지 등을 고려할 때 외국인도 내국인과 마찬가지로 산재보상을 받을 수 있다”고 밝혔다.
현실적으로 불법취업 외국인노동자의 인권침해 실태와 법률적용이나 정책 사이에는 엄청난 괴리와 모순이 존재하고 있음은 부인할 수 없는 일이다. 노동부는 지난 91년 10월부터 불법취업자들에 대한 노동관계법 적용의 불가피성을 인정하여 산재보상이나 체불임금 청산 등의 범위에서 법률구제를 해왔다. 그러다가 주무부처와의 정책협의 과정에서 “출입국관리법에서 ‘금지’한 불법행위를 노동관계법으로 ‘보호’하는 것은 국가정책의 일관성에 문제가 없지 않다”는 주장이 제기되어 92년 8월부터 법적용이 중단되게 되었다.
현재 우리나라에 머물고 있는 불법취업 외국인노동자는 정부의 불법취업 외국인에 대한 강제출국 시한 연기와 ‘외국인 산업기술 연수제도’의 확충 방침에 따라 크게 늘어날 것으로 전망된다. 불법취업 외국인노동자들은 한결같이 저임금과 임금 체불, 장시간 노동, 열악한 노동조건, 폭행·감금·협박 등 억압적 노무관리 등으로 고통을 받고 있으며, 부당하게 인권침해를 강요당하고 있을 뿐만 아니라 노동관계법의 적용을 받지 못하는 무권리 상태에 놓여 있다. 이들 외국인노동자들에 대한 인권보호와 권리구제는, ‘불법체류’라는 현실과 모순되는 면이 적지 않으나 구체적인 방책을 강구하지 않을 수 없는 형편이다.
외국인노동자의 불법취업은 한국인 노동자의 저임금을 온존시키고 고용불안을 가중시킴과 동시에 산업구조의 고도화를 제약하는 등의 역기능을 발휘하고 있다는 점에서 금지되거나 엄격히 제한되어야 마땅하다. 그렇다고 해서 불법취업 외국인노동자의 권리침해가 결코 정당화될 수는 없다. 세계인권선언, 국제인권규약, 국제노동기구(ILO) 제143호 조약 등은 외국인노동자에 대한 균등대우와 권리보장을 강조하고 있다.
불법취업 외국인노동자의 경우에는 노동관계법의 적용에서도 불법체류라는 처지 때문에 많은 문제가 따르게 마련이다. 그렇다 하더라도 이번 서울고법 판결을 계기삼아, 외국인노동자의 인권보호를 위한 법적용은 최대한 공정하게 수행되어야만 한다.


