***수구논리 맞선 `다른 기사'를(한겨레)는 태생부터 민주화와 진보를 위한 역할과 소임이 분명했다. 특히 지난해 (조선일보)와 벌인 혈전은 한겨레의 정체성을 확인할 기회가 됐다.
기사에 가치중립 지대는 없다. 다른 신문과 대동소이한 기사가 많이 실릴수록 한겨레는 펜 끝을 확인해야 한다. 같은 소재의 기사라도 관점은 달라야 하며, 지면 전체를 아우르는 일관성은 물론 하루하루의 한겨레가 하나의 지향점을 향해 있어야 한다.
"한겨레는 칼럼이 읽을 만하다"는 얘기는 기사에 대한 지적이기도 하다.
수구보수 세력이 '사실'이라는 이름으로 자신의 논리를 확산시킬 때, 한겨레는 이에 대응하는 기사를 제공해야 한다. 진정한 의미의 객관성을 높이는 노력이 필요하다.
"딴 신문은 몰라도 한겨레가 그러면 안 되지." 최근 각 매체에 실린 (한겨레) 광고의 카피다. 독자들의 기대를 알고, 그 실현을 위해 아프게 고민하는 한겨레를 기대한다.
박경애/환경운동연합 간사
***진보성 핑계 태만하지 않았나
남북한의 정상이 손을 맞잡고 평화와 통일의 의지를 밝힌 것이 아득한 옛일로 느껴질 정도로 한반도 정세가 얼어붙고 있다.
한반도 평화에 제동을 건 조지 부시 미국 대통령이나, 남북관계 개선에 소홀한 김정일 위원장, 소수 정권의 한계를 드러낸 김대중 정부 등만을 탓하기에는 뭔가 허전하다.
(한겨레)를 비롯해 우리의 시민사회가 냉전을 해체하고 진정한 평화와 통일의 가치를 길어 올릴 수 있는 비전과 역량을 보여주지 못하고 있다는 안타까움 때문이다.
특히 그동안 한겨레가 보여온 '태만'은 곱씹어 보지 않을 수 없다.
현 정부의 대북정책이 지닌 '상대적' 진보성에 기대, 그 본질적인 한계와 문제점을 지적하는 데 소홀하지 않았는지, 한반도와 밀접한 연관을 갖는 국제문제에 대해 독립적이고 자주적인 시각 없이 외신에 의존하지 않았는지, 관련 보도 비중을 아예 줄여가고 있는 것은 아닌지 치열하게 반성해야 할 때다.
정욱식/평화네트워크 대표
***다양한 영역 '문제의식' 분명히
언론이 또다른 권력으로, 입법.사법.행정에 이어 제4부로까지 일컬어지는 상황에서 독자들이 언론에 접근하기란 쉽지 않다.
이런 점에서 (한겨레)만은 다른 언론과 차별성을 느낄 수 있는 매체가 되기를 바란다.
우선 다양한 영역의 문제를 쉽게 놓치지 않겠다는 문제의식을 분명히 해야 한다. 이를 위해 이면에 깔려 있는 문제를 심층적으로 파헤치는 기획기사를 늘려야 한다.
부정적 측면을 드러내기보다는 사회 곳곳에서 희망을 만들기 위해 애쓰는 사람들의 활동을 보도함으로써 한겨레가 우리 사회의 희망이 되기를 진심으로 바란다.
그래서 '독자언론면'의 신설은 매우 반가운 일이다. 독자가 직접 참여하는 쌍방향 소통을 통한 언론의 새로운 전형을 만들어 가겠다는 것은 의미있는 일이다.
한겨레가 창간 때의 정신으로 독자들과 함께 호흡하려는 의지를 되새기는 한해가 되길 바란다. 이경희/전교조 대변인
***'음지 비추는 의무' 잊지 말라
"이제 또다른 한겨레가 나올 때가 됐지?" "그래도 다른 신문보다야 낫지." 요즘 심심치 않게 벌어지는 입씨름이다. 분명한 것은 아직 많은 사람들이 (한겨레)에 대한 애정과 신뢰를 거두지 않았다는 것, 그러나 지금의 한겨레에 대해 뭔가 아쉬움을 갖고 있다는 것이다. 아쉬움의 정체가 무엇일까.
그동안 한겨레가 중요한 사회문제에 대해서 정확한 시각으로 거대언론 및 보수세력과 치열한 한판 승부를 벌여온 것은 사실이다. 하지만 일상의 부조리와 이름없는 시민들의 고통은 조금씩 한겨레로부터 외면당하고 있다.
고통에도 양지와 음지가 있다. 고위 정치인들의 부패사슬이 모든 언론매체가 달려드는 양지의 문제라면, 거리로 쫓겨난 철거민, 좌판까지 뺏긴 노점상, 매맞는 이주노동자 등은 언론도 외면하는 음지의 문제다.
한겨레는 이런 음지에도 빛을 비추고, 문제의 실체를 알려야 한다. 먼저 현장으로 달려가, 사람 사는 모습을 사실대로 담아야 한다. 김칠준/변호사
***변화의 한가운데 서 있어주길
영화 (플래전트빌)을 보면 마치 (한겨레)의 창간을 보는 듯한 기분이 든다.
이 영화는 주인공이 텔레비전의 한 프로그램인 '플래전트빌' 속으로 빨려 들어가면서 흑백으로 된 드라마의 세상을 천연색으로 변화시킨다는 얘기다.
자신의 뜻을 표현하는 사람은 천연색이 되고, 그렇지 않은 사람은 여전히 흑백으로 등장한다. 흑백과 컬러가 대비되는 가운데, 갈등이 야기되고 마침내 재판이 열린다. 재판의 결과는 변화의 수용이었다.
한국언론 또한 흑백으로 상징되는 획일적인 시기가 있었다. 한겨레의 창간은 흑백의 사회에 '변화' 바람을 불어넣었다. '플래전트빌'이란 영화에 등장하는 컬러의 의미처럼 말이다. 창간 13년이 지난 지금, "한겨레는 여전히 변화의 바람을 불어넣고 있는가?"라는 물음을 던진다. 급변하는 사회 속에서 앞으로도 계속 그 변화의 한가운데 서 있어 주기를 기대한다. 이승경/하니리포터
***비판의 칼끝 내부로도 겨눠야
세무조사는 언론탄압이라고, 가뭄에 웬 파업이냐고, 보복전쟁은 정당하다고 강변하는 보수언론들을 대할 때마다 우리는 (한겨레)의 존재이유를 확인한다. 그러나 '한겨레는 다르다'는 믿음의 뒤에서 '한겨레도 마찬가지'라는 비판이 확산되고 있는 것도 사실이다.
지난해 사설 표절사건은 상반된 논조의 수구언론사를 상대로 표절을 했다는 점에서 충격적이었다. 하지만 이 문제를 사설면에서 사설 옆에 짤막한 '사과' 표명으로 처리한 것은 실망스러운 일이었다. 표절 당사자를 면직하는 등 내부적으로 엄정하게 처리한 것을 독자들에게 알렸으면 더 한겨레다웠을 터이다.
테러방지법안 등 인권문제에 둔감해졌다는 지적 역시 귀기울여야 한다. 특히 올해는 양대 선거로 인해 정치의 소용돌이에 우리 사회의 소외된 부분들이 휩쓸려버릴 가능성이 크다. 자신에게 엄격하고 역사의 진실과 정의를 위해서는 고집스러우며, 약자에게 따뜻한 한겨레를 기대해 본다. 김은주/민언련 신문모니터팀 위원장


