우리나라에서 불법취업하고 있는 외국인노동자들의 주당 평균 노동시간은 64.1시간이고 절반 이상이 임금체불을 경험했으며, 29.5%가 산업재해를 입은 적이 있는 것으로 조사됐다.한국노동연구원(원장 이원덕)은 외국인노동자대책협의회에 용역을 의뢰해, 지난 8월7일부터 31일까지 국내에 불법 취업하고 있는 외국인노동자 1008명을 면담조사해 그 결과를 6일 발표했다.
조사결과, 불법취업 외국인노동자들의 주당 평균 근로시간은 64.1시간으로 우리나라의 근로기준법상의 주당 법정근로시간 44시간보다 20.1시간이 많았다.
또 외국인노동자의 50.7%가 임금체불을 경험했으며, 체불임금을 받지 못한 경우가 78.5%에 이르는 것으로 조사됐다.
응답자의 8.2%만이 산재보험에 가입돼 있다고 답했고 51.3%가 가입돼 있지 않았으며, 40.5%는 산재보험 가입여부에 대해 '모르겠다'고 답변했다.
산재경험이 있는 외국인 불법 취업자는 전체 응답자의 29.5%에 달했다.
산업연수생으로 입국한 외국인노동자들이 송출기관에 지급한 비용은 평균 346만원(미화 3147달러)으로, 중소기업협동조합이 외국 송출기관에 지시하는 항공료, 비자수수료, 세금 등을 포함한 경비 상한액인 최저 미화 340(미얀마)~1300달러(파키스탄)에 비해 훨씬 많았다.
외국인노동자들의 월 평균임금은 79만원으로 지난 6월 중소기업연구원이 조사한 산업연수생 평균 보수수준인 64만8천원에 비해 21% 높았다.
산업연수생이 불법취업으로 전환한 이유로는 66.3%가 저임금을 들었으며 장기체류 목적이 18.8%, 장시간 노동이 6.4% 및 기타 8.5%였다.
노동연구원 유길상 박사는 "산업연수생에게 지급되는 임금수준이 열악한데다 입국시 드는 송출비용이 중소기업협동조합이 정한 비용 기준의 3배에 달해, 이를 만회하기 위해 불법취업으로 이동하고 있다"고 말했다.

