제3세계 노동자착취 폭로 잇따라'실리콘 밸리'는 미국 캘리포니아주 샌프란시스코 남부 새너제이 샌타클래라 등 첨단 벤처기업 밀집 지구의 별명이지만, 이 말은 단순한 지명 이상을 뜻한다. 최첨단 정보산업이 밀집해 있는 지역이자 신경제 이론의 주목받고 있는 모델이다. 곧 다가온다는 정보화 사회의 아이콘이기도 하다. 한국 등 많은 나라 정부들이 앞다투어 발표하고 있는 국가정보화 계획에서 이 실리콘 밸리와 유사한 산업단지의 구상이 빠지지 않는 것도 이 때문이다. 이들이 지향하는 '미래'의 모습은 매끄러운 금속성의 복장을 한 이들이 춤추듯이 일하는 청결한 실험실을 보여주는 인텔사의 텔레비전 광고에 잘 나타나 있다.
그러나 기업감시단의 최근 보고서(www.corpwatch.org/trac/corner/worldnews/other/477.html)는 현실은 전혀 다르다고 고발한다. 실리콘 밸리의 신기술 산업도 프린터나 컴퓨터 부품을 생산하기 위한 제조업과 조립라인이 여전히 필요하다. 그중 70%가 아시아계 이주노동자들에 의해 유지되고 있으며, 이들의 노동조건은 텔레비전 광고의 이미지와 딴판이다. 저임금 계약직 노동자가 대부분인 이들은 유독성 화학약품에 무방비로 노출돼 있고 사회보장제도의 혜택도 거의 받지 못한다. 또 이런 상황은 작업장에서 잦은 폭력으로 이어진다. 더욱 심각한 건 이런 사실들이 은폐돼 있고, 이들을 위한 단체나 노동조합도 거의 조직돼 있지 않다는 점이다.
이 점에서 애플사를 주로 공략해 실리콘 밸리의 관리용역노조를 조직한 서비스노동자 국제노조의 사례는 주목할 만하다(www.corpwatch.org/feature/hitech/organize.html). 미국 남서부 노동.종교.지역 단체들의 광범한 연대와 단식 농성을 끌어냈던 이 '저스티스 포 재니터스'(용역직을 위한 정의) 캠페인은 회사의 이미지에 각별한 신경을 쓰는 이들 첨단 기업의 특성을 이용했다. 대조되는 이미지의 사진, 공개적인 농성과 더불어 애플사 전사원의 전자우편 주소로 공개 질의서를 보내는 전략으로, 애플사로부터 원하는 답변을 얻어냈다. '남서부 조직화 프로젝트'(www.corpwatch.org/feature/hitech/swopinfo.html)도 '인텔 인사이드 뉴멕시코'와 같은 보고서를 통해 감추어진 진실을 드러내는 데 노력하고 있다.

