◎사망 5개월째 영안실 방치/동료들이 돈모아 주검 찾아외국인노동자들이 모금운동을 벌인끝에 5개월째 병원 영안실에 방치돼 있는 동료 노동자의 주검을 찾아 고국에 돌려보낼 수 있게 됐다.
방글라데시 국적의 외국인노동자 300여명은 한명당 5천∼1만원씩 거둬 마련한 200여만원을 의정부 신천병원에 내고 이 병원 영안실 냉동창고에 보관중인 사이풀이슬람(26)의 주검을 16일 넘겨받을 예정이다.
지난해 한국에 들어온 그는 지난 2월 일자리를 잃은 뒤 양주군 주내면 유양공단의 동료 기숙사에 머물던 중 3월30일 라면을 끓이다 엘피지 가스통이 터지는 바람에 중화상을 입었다.
그는 병원에 입원한 지 두달 남짓만인 5월24일 숨졌지만 1900여만원이나 되는 병원비를 해결할 길이 없어 고국의 유족 품으로 돌아갈 수 없었다.
엎친 데 덮친 격으로 사이풀이슬람이 사망한 뒤 보름만에 그의 형도 사고로 숨졌다.
안산 외국인노동자 상담소에 근무하는 아짐(31) 등은 이런 딱한 소식을 접하고 9월 초 안산 영재교회에 나오는 동료 외국인노동자들을 대상으로 모금운동을 벌이게 됐다.
신천병원도 치료비를 감액해 주기로 했으며, 주한 방글라데시 대사관쪽도 장례비용과 항공료 250만원을 부담하기로 했다.
‘코리언 드림’을 꿈꾸었으나 실직의 고통을 겪는 등 어려운 생활을 하다 죽음을 맞은 그는 주위의 도움으로 5개월만에 고국 땅을 밟게 됐다. (0345)492­8785.
