◎“주검이라도 고국에” 딱한 사연“주검이나마 고국으로 돌려 보냅시다.”
인천항을 통해 일본으로 몰래 가려다 밀항선 안에서 숨진 방글라데시인 마니크(29)의 주검이 고국으로 가지 못하고 28일째 인천시 서구 심곡동 은혜병원에 안치돼 있다.
마니크의 주검이 우리나라를 뜨지 못하는 것은 시신을 방글라데시로 보내는 데 드는 비용 5백만여원이 없기 때문이다.
마니크는 지난달 27일 오후 1시30분께 인천항 제12선석에 정박중인 1,373t급 한∼일 정기선 태영라일락호에 동료 13명과 함께 몰래 타 배밑 바라스 탱크 속에 있다가 질식사했다.
경찰 조사 결과 이들은 한국인 브로커에게 1인당 4백50만∼5백50만원을 내고 이 배에 탄 것으로 밝혀졌다.
동료들은 “마니크가 한국의 영세 공장에서 일을 하면서 임금을 제대로 받지 못해 고민하다가 일본에 가면 한국보다 3배 이상의 월급을 받을 수 있다는 브로커의 말을 믿고 밀항선을 탔다가 변을 당했다”고 전했다.
인천 해양경찰서는 마니크의 주검을 은혜병원으로 옮긴 뒤 주한 방글라데시대사관쪽에 인도해 갈 것을 요청했다.
주한 방글라데시대사관쪽은 “이슬람 국가여서 마니크의 주검을 화장할 수 없는 데다, 주검의 본국 송환에도 경비가 많이 든다”며 성남 외국인노동자의 집 김해성 목사에게 위임했다.
하지만 성남 외국인노동자의 집쪽도 영안실 비용, 항공료 등 주검 송환에 필요한 비용을 마련하지 못해 애를 태우고 있다. 현재 국내에서 취업중인 방글라데시인 노동자들이 동료 돕기 운동에 나서 1백50만원을 모으는 데 그치고 있다.
김 목사는 “산업연수생으로 들어와 작업장을 벗어난 불법 체류자이기는 하지만 인도적인 차원에서 주검이라도 고국으로 돌려보내줘야 하지 않겠느냐”고 말했다. (0342)756­2143.
