◎외국인 연수생 ‘기술 익힐만 하면 출국’/‘2년 체류기간’ 중기 인력난 해소엔 미흡한국은행은 현재 2년으로 규정돼 있는 외국인노동자 연수체류 기간이 업무숙련도가 높아지는 시점에 출국해야 하는 문제점을 안고있어 중소기업의 인력난 해소에 도움이 되지 않는다고 보고 이를 선별적으로 늘려 줄 것을 정부에 건의했다.
또 중소기업협동조합중앙회의 중소기업공제사업기금 운용을 상업어음 할인보다 부도어음 소지자에 대한 지원 쪽으로 개편하고, 종업원 20인 이하 소기업을 지원하기 위한 소기업공제사업기금을 만들어야 한다고 지적됐다.
한국은행과 중소기업은행은 15일 중소기업 경영애로에 대한 조사결과를 토대로 이런 방안을 마련해 정부 관련부처에 건의했다고 밝혔다. 이번 경영애로 조사는 지난해 10월부터 2천4백60개 중소기업을 대상으로 설문 및 직접방문의 형태로 실시됐다.
설문조사에서 중소기업은 경영애로 요인으로 인력부족(41%) 원자재가격상승(39%) 판매부진(36%) 임금상승(34%) 등을 들었다. 경공업분야에서는 판매부진, 중화학공업에선 인력난 해소가 각각 가장 큰 애로요인으로 꼽혔다. 한은은 중소기업의 인력난을 덜기 위해서는 산업기능요원을 지원할 때 소기업과 지방중소기업 등 인력난이 심각하고 경쟁력이 약한 업체를 배려해야 한다고 건의했다. 또 중소기업이 필요로 하는 인력을 선발할 수 있도록 고급기술자 중심으로 정해져 있는 현행 산업기능요원의 자격을 완화하는 방안을 검토해야 한다고 지적했다.
한은은 이와 함께 산업구조조정을 촉진하기 위해 한계기업이 업종을 전환할 때 세제 및 재정 지원을 확대하는 방안을 검토해야한다고 밝혔다. 이밖에 업종 전환기간 중 종업원의 교육훈련비 일부를 정부가 보조하거나 일시 휴직 때 종업원 최저생계비 수준의 휴업수당을 지원하고, 공장매각 또는 기업 양·수도에 대한 세제지원 방안도 강구해야 한다고 지적했다.
