◎시민대책위 “특혜배정 대가 검은돈”… 중기협선 무관 주장경실련 등 26개 사회단체로 구성된 외국인노동자제도 개혁을 위한 시민대책위원회(상임대표 강문규)는 19일 “외국현지 송출업체와 중소기업협동조합중앙회와의 검은 돈 거래가 있다는 의혹이 있다”며 관계당국의 수사를 촉구했다.
대책위는 서울 경실련 강당에서 기자회견을 갖고 “중국의 천진입달공사와 미얀마의 멀티게이트사, 인도네시아의 비나완 프라뒤타사 등 몇몇 나라의 경우 수많은 송출업체가 있는데도 단독으로 신청해 선발됐다”며 “중기협은 각국 대사관으로부터 추천받은 송출업체의 명단조차 공개하지 않아 선정과정의 의혹을 부채질하고 있다”고 주장했다.
대책위는 또 “송출업무를 갓 시작한 중국 요녕성의 무순대외건축안장공정총공사가 다른 업체를 제치고 압도적인 점수를 받고 선정됐으나 입국자중 64.89%가 이탈했다”며 “중국과 필리핀, 베트남 등의 신규업체들이 압도적인 배정을 받아 선정된 경위를 밝히라”고 요구했다.
대책위는 이어 “이들 송출업체가 외국인노동자로부터 걷은 수수료의 일부가 송출업체 한국사무소를 통해 중기협 임직원과 관련 공무원들에게 흘러들어가고 있다”고 주장했다.
이에 대해 중기협 관계자는 “송출업체는 해당국 노동부로부터 5배수를 추천받아 공정하게 선정한다”며 “추천업체 명단은 대외비로 공개할 수 없다”고 말했다. 이 관계자는 또 “현지 송출기관이 수수료를 과다하게 챙기거나 하는 일은 있을 수 있지만 중기협과는 무관한 일”이라고 말했다.
한편 대책위는 이번주중으로 ‘외국인노동자고용법’ 입법청원서를 국회에 제출할 예정이다.
