◎임 부총리 업무보고… 외환·외채관리 실책 사과김대중 대통령 당선자는 20일 임창열 경제부총리의 업무보고를 받은 자리에서 “국민이 실업을 우려하고 있는 상황에서 외국인노동자가 20만∼30만명씩 들어와 있는 것은 곤란하다”고 말했다. 이에 따라 새 정권에서는 외국인노동자 고용정책의 큰 변화가 예상된다.
김 당선자는 국제통화기금 문제에 대해 “협약을 이행하겠지만 지나치게 높은 금리 등은 추가협의를 통해 우리 실정을 반영하도록 할 것”이라며 “이런 방침은 국제통화기금 쪽도 전면적으로 지지하고 있다”고 말했다. 그는 “무조건 국산품 애용을 강조하다 보면 소비가 지나치게 위축돼 부작용이 생길 수 있다”며 중소기업과 벤처기업 배려, 실업대책 등을 강조했다.
그는 또 “대기업을 미워하지는 않지만 국제경쟁에서 이기고 국민 부담을 덜기 위해서라도 기업의 체질개선 노력은 불가피하다”고 밝혔다.
그는 이어 “국가의 흥망이 걸려 있는 상황에서 재경원이 비난 표적이 되고 있고 그동안 실망스런 정책을 펴온 데 대해 반성해야 할 것”이라고 정부 관계자들의 책임을 추궁했다.
이에 대해 임 부총리는 외환보유고와 단기외채 관리의 실책을 인정하고 사과의 뜻을 밝혔다고 정동영 대변인이 전했다.
임 부총리는 기업 지배구조를 선진화하고 기업 구조조정을 촉진하기 위해 내년 초까지 관련 법령과 제도를 개선해 나가겠다고 보고했다. 그는 또 “회사정리 관련법제의 개선방안도 내년 초까지 마련하겠다”고 밝혀 법정관리 부도유예협약 화의제도 등으로 나뉘어 있는 부실기업 사후처리 제도를 전면적으로 손질할 방침임을 내비쳤다.
한편 외무부는 이날 김대중 대통령 당선자의 통역및 의전을 보좌하기 위해 하태윤 아태국 서남아대양주과장을 국민회의로 파견했다.
