“주체할 수 없을 정도의 정열과 감수성을 지녔던 나의 모습은 더는 찾아볼 수 없습니다. 한국생활 5년 동안 몸에 익힌 ‘감정 노출금지’ 생활이 날 과묵한 성격으로 만들었기 때문입니다. 어느날 그리운 고향 집 문을 열고 들어서면 과연 어머니가 이렇게 변한 나를 알아보실까요?”반체제운동을 주도하던 친구 두명이 총에 맞아 숨진 충격으로 92년 다니던 대학을 그만두고 한국 땅을 밟았다는 방글라데시 노동자 사마즈(28)가 쓴 수기의 일부분이다.
명문대 학생에서 불법체류 노동자로 낙인이 찍히는 과정을 눈물겹게 써내려간 이 수기는 경기 성남 외국인노동자의 집이 펴낸 월간 〈손에 손 잡고〉 창간호에 소개됐다. 이 잡지에는 노동 현장에서 학대를 받다 쫓겨나 불법체류자가 된 외국인노동자와 중국 동포들의 사연과 아픔, 그리고 희망이 고스란히 담겨 있다.
외국인노동자 수기가 주로 담긴 이번 창간호에는 산업재해를 당해 불구의 몸이 됐지만 보상금 한푼 받지 못하는 딱한 사연과 고국을 그리며 숨져간 이들의 한 많은 삶이 가슴 저미게 그려져 있다. 다음달부터 〈핸드 인 핸드〉라는 제목으로 영문판까지 준비중인 성남 외국인노동자의 집은 앞으로 여러 고민 상담사례와 행사 소식을 다양하게 실어 이 잡지를 20만 외국인노동자들의 ‘필독서’로 만들어 나갈 계획이다.
생활정보신문인 〈성남광장〉의 후원으로 제작될 이 월간지는 외국인노동자와 중국 동포는 물론 후원자들에게 거저 나눠준다. 문의(0342)756­2144.
