***롤러블레이드 안전모 필수 /매장 직원 기본장비만 권해얼마 전 아이 생일 선물로 약속한 인라인 스케이트(일명 롤러 블레이드)를 사기 위해 대구 시내의 한 대형 할인마트에 갔다. 스케이트를 고르고 매장 직원에게 안전 장비를 달라고 했더니, 직원은 기본적인 안전장비만 권하는 것이었다. 안전모도 달라고 했더니 여름엔 더워서 아이들이 안한다고 했다. 반드시 안전모를 비롯한 제반 안전 장비를 해야 한다고 알고 있는데, 어린이용 운동 기구를 파는 판매자로서는 당연히 권장해야 할 안전모를 사지 말라니 새삼스레 ‘안전 불감증’이란 말이 생각났다. 나중에 알고 보니 어른이든 아이든 관계없이 안전모와 안전장비는 필수라고 한다. 아이에게 안전모와 안전 장비는 운전하는 사람이 착용하는 안전벨트와 같다고 누누이 설명했다. 하지만 오늘도 아파트 베란다에서 내려다보는 아이들은 대부분 안전 장비 없이 아스팔트를 누비고 있다. 아직도 안전장비에 대한 할인마트 직원의 안이한 인식에 헛헛한 심정은 지워지지 않고 있다. 손선희/arbeite@hanmail.net
***웃는 얼굴 월드컵 손님맞이 /성난 얼굴 외국인노동자 정책
월드컵 열기가 고조되고 있고, 한 달 동안 한국을 방문할 외국인 손님 맞이 준비도 분주하다. 많은 사람들이 자원봉사와 통역에 참여하고 있고, 외국인을 웃는 얼굴로 맞이하자는 운동도 벌어지고 있다. 이런 활동들은 한국을 찾는 외국인들에게 좋은 한국의 인상을 남길 것이다. 그런데 한편에선 외국인 손님맞이에 분주한 한국인에게 철저하게 외면당하고 있는 외국인노동자들이 있다. 그들은 한국의 주요 산업인력 구실을 하고 있으면서도 구타와 욕설, 성폭행 심지어는 살해까지 당하고 있다. 물론 많은 외국인노동자들이 불법 체류자의 신분이다. 그러나 그렇다고 해서 우리가 이들이 갖고 있는 최소한의 인권마저 무시하고 학대할 수 있는 권리를 갖고 있는가? 이들의 불법 체류자 신분이 결국 대한민국 정부의 외국인노동자 정책에서 상당부분 기인했다는 점에서 하루빨리 불합리한 정책을 개정하여 이들의 신분을 합법화하는 방안을 강구해야 할 것이다. 이들이 지닌 한국에 대한 반감이 결국 부메랑이 되어 우리에게 돌아올 것임을 우리는 알아야 한다.
