◎성남 노동자집 80명 ‘한끼’ 찾아나서“밀린 임금과 산재보상 문제가 해결되지 않아 출국을 포기한 외국인노동자들이 굶주림에 시달리고 있습니다.”
14일 낮 12시20분께 경기 성남시 수정구 태평동 주민교회 지하에 마련된 외국인노동자의 집 식당에는 점심시간인데도 아무런 인기척이 없다. 또 일찌감치 점심식사를 마친 외국인노동자들이 옹기종기 모여 햇볕을 쪼이곤 하던 이 교회 앞마당에서도 이날은 아무도 보이지 않았다.
외국인노동자들은 물론, 이곳의 자원봉사자들까지 모두 ‘끼니’를 찾아 나섰기 때문이다.
출국을 포기하거나 산업재해를 당한 전국의 외국인노동자들이 이곳에 한꺼번에 몰려들기 시작해 4칸짜리 쪽방에 7개국 80여명이 기거하면서 이곳은 때아닌 ‘식량난’을 겪고 있다. 하루 반가마의 쌀을 ‘마파람에 게눈 감추듯’ 먹어치우는 이들의 식성 때문에 이날 아침식사를 마지막으로 쌀이 바닥났다.
한 자원봉사자는 “구제금융으로 후원금이 줄어든 데다 한꺼번에 외국인노동자들이 몰려들어 쌀이 떨어졌다”며 “이젠 정말로 막막할 뿐”이라며 한숨을 내쉬었다.
형편이 조금 나은 불법체류 동료의 도움으로 점심을 해결하고 돌아온 한 외국인노동자는 “지난해 북한돕기운동에 참여했던 우리가 이젠 배고픔에 시달리고 있다”며 도움을 호소했다. (0342)756­2144.
