살색이란 우스꽝스런 색깔이 있는 나라', '대규모 차이나타운이 없는 나라', '국제결혼 여성을 미혼모로 만드는 나라'.단일민족 국가 한국의 이면에는 이처럼 다른 인종에 대한 지독한 차별의 그늘이 숨어 있다. 외국인 이주노동자와 혼혈인, 화교 등은 '단일민족 신화'의 희생양들이다.
<> 외국인노동자 차별="우리도 사람입니다." "때리지 마세요." 동남아 출신 노동자들이 배우는 한글 교본 첫머리에 나오는 한국어다.
1998년 입국한 네팔 노동자 코만(34)은 유창한 한국어 실력에 용접기술까지 익혔지만 고향으로 돌아갈 생각이다. 그는 올해 초 술취한 한국인들에게 집단폭행을 당했지만, 경찰한테서 "남의 나라에 와서 사고 친다"고 핀잔만 들어야 했다.
불법체류 노동자와 한국인 여성 사이에서 태어난 아이들은 미혼모의 자녀라는 굴레를 쓰고 살아간다. 최진영 서울외국인노동자센터 사무국장은 "불법체류자를 양산하는 정부 정책이 이주노동자에 대한 부정적 인식을 확산시켜 인종차별을 부추기고 있다"고 비판했다.
현재 국내에 거주하는 50만명의 외국인 중 미등록 불법체류자는 26만명이 넘는 것으로 추정된다. 이들 중에는 피부가 검을수록 냉대가 심해지는 한국인의 인종 서열의식도 투영돼 있다. 이강봉 성남외국인노동자의 집 홍보실장은 "폭행당하는 사람들은 대부분 피부가 검은 동남아 계통 노동자들"이라며 "이란, 파키스탄 등 백인 계통 노동자들의 구타상담은 아직 한 건도 접수된 적이 없다"고 말했다.
<> 혼혈 차별=혼혈인에 대한 차별은 오래되었다. 혼혈인 김영미(가명.19)씨는 고등학교를 졸업하자마자 미국으로 떠날 채비를 서두르고 있다. 어릴 적부터 김씨의 검은 피부와 곱슬머리는 놀림감이었다. 김씨는 "한국에 사는 한 자식에게도 혼혈인의 굴레를 물려줄 수밖에 없다"며 "하루빨리 떠나고 싶은 마음뿐"이라고 토로했다.
미군 병사와 한국인 사이에서 태어난 미국계 혼혈인 수는 1970년대 3만명에 이르렀으나, 82년 미국 정부가 미국계 아시아 혼혈인에 대한 이민 허용정책을 펴면서 현재는 2천명 선으로 줄어든 것으로 추산된다. 대부분 한국을 떠난 것이다.
화교에 대한 민족차별에선 한국인의 이중성도 엿보인다. 경제활동 제약과 불안정한 거주제도 등에서 화교의 처지는 최근까지 재일동포와 비슷했다. 한국 사회는 재일동포에 대한 일본 정부의 차별에 대해선 항의하면서도 화교에 대한 우리 안의 차별에는 침묵해 왔다.
한홍구 성공회대 교수(한국현대사 전공)는 "한반도에도 전쟁 등을 통해 수많은 유민들이 오고갔다"며 "한국인들이 단일민족이라고 주장하는 것은 허상"이라고 지적했다.
