9월1일부터 실시되는 외국인 고용허가제 취업확인서 발부 작업이 준비 부족과 상담원 노조의 업무 거부 움직임과 맞물려 차질이 우려된다.올해 3월 말 현재 국내 체류기간 4년 미만인 불법체류 외국인노동자는 22만7천여명으로, 이들이 강제출국을 피하기 위해서는 9월부터 두 달 동안 전국 150개 고용안정센터 가운데 접수창구가 설치된 69곳에서 취업확인서를 받아 법무부 출입국관리소에 내야 한다.
하지만 각 센터의 정규직 공무원이 한두 명에 그치는데다 상담원 노조원들이 임금교섭 결렬을 이유로 취업확인서 발부 업무를 거부하기로 해 창구에서 업무 마비 가능성이 높아졌다.
산술적으로 각 고용안정센터가 하루 평균 65건씩 취업확인서를 발부해야 10월 말까지 끝낼 수 있지만 우리말이 서툰 외국인들을 상대로 서류 심사, 상담, 확인서 발부 등 1건을 처리하는 데 1시간 이상 걸릴 것으로 예상돼 담당자들이 온종일 업무에 매달리더라도 기간 안에 끝내기 어려울 것으로 예상된다. 또 외국인노동자들이 취업확인서를 받기 위해서는 사업자등록증, 표준근로계약서, 서약서 등 업체에서 각종 서류를 받아 제출해야 하기 때문에 업체의 협조가 필수적이다.
하지만 고용안정센터는 아직 대상 사업장 현황조차 파악하지 못해 홍보는 거리에 펼침막을 내거는 수준을 크게 벗어나지 못하고 있다. 최근에야 시작된 업체 설명회는 공단 지역을 중심으로 비교적 규모가 큰 업체에 한정되고 있다. 심지어 일의 앞뒤가 뒤바뀌어 업체에 보낼 안내문은 다음달 초에나 발송될 예정이다.
이 때문에 대전 외국인노동자와 함께하는 모임, 안산외국인노동자센터, 성남 외국인노동자의 집 등 단체들에는 최근 외국인노동자들과 업체 양쪽에서 절차와 요건 등을 묻는 전화가 하루에도 수십통씩 걸려오고 있다.
외국인노동자 인권을 위한 모임 정귀순 대표는 “외국인노동자와 이들을 고용하고 있는 업체 모두 불안해하며 갈팡질팡하고 있다”며 “홍보의 손길이 거의 미치지 않은 영세업체와 미등록 사업장의 문제가 심각하다”고 말했다.
이와 맞물려 전국 155개 고용안정센터의 직업상담원 1800여명으로 구성된 전국직업상담원노조는 28일 성명을 내어 “지난 27일 열린 임금교섭이 결렬됐다”며 “이에 따라 고용허가제 관련 업무를 거부하기로 했다”고 밝혔다. 이들은 “공무원으로서 권한을 주지 않으면서 결과에 따라 책임을 져야 하는 고용허가제 업무를 할 수 없다”며 업무 거부를 거듭 확인했다.
이에 대해 노동부는 “183명을 두달 동안 임시적으로 고용해 창구 혼잡을 막도록 하겠다”고 밝혔다.

