“우리 같은 소기업에서는 지금 외국인노동자와 한국인 노동자의 임금이 별 차이가 없어요. 오히려 더 많이 줘야 할 때도 있습니다. 그만큼 일손이 달리는 겁니다.”경기 안산시 성곡동 시화공단 한쪽 끝에 있는 컴퓨터 프린터 카트리지 재생업체인 ㈜컴베이스. 15일 오후 300평 남짓한 이 회사 공장에서 만난 박남서(57) 사장은 외국인노동자를 합법적으로 채용할 수 있는 ‘고용허가제’를 허용해야 중소기업이 산다고 목소리를 높였다. 이 공장에는 한국인 노동자 25명과 방글라데시 출신 노동자 6명이 함께 일하고 있다. 이 회사는 외국인노동자들에게 100만~120만원씩의 월급을 주고 있다.
이 회사에서 일하고 있는 방글라데시 출신 ㄷ(34)씨는 “11년째 불법체류 중”이라며 “한번 나가면 다시는 들어올 수 없어 그동안 고국에 있는 가족 얼굴 한번 못봤다. 고용허가제가 시행돼 고향을 오갈 수 있다면, 정말 한국에서 열심히 일하겠다”고 말했다.
우리나라에는 올 2월 현재 28만8천여명의 불법체류 외국인노동자가 전국의 중소기업에서 일하고 있다.
서울 동대문시장 안에서 10명 안팎의 직원들을 데리고 봉제업을 하고 있는 차경남(44) 사장도 “제발 맘 놓고 외국인 인력을 쓸 수 있도록 해달라”고 목소리를 높였다. “우리 같은 소기업들은 중소기업협동조합중앙회에서 배정해주는 외국인 산업연수생을 받는 것은 꿈도 못 꿉니다. 그렇다고 불법체류 노동자를 쓰려니 벌금이 무섭고요.” 일손이 달린 차 사장은 얼마 전까지 불법체류 외국인노동자를 2~3명씩 썼다고 했다. 그러나 단속이 나올 때마다 이들은 말없이 사라졌고, 그때마다 차 사장은 받아놓은 일감을 제때에 마무리하기 위해 새 일손을 구하느라 정신없이 뛰어다녀야 했다.
15일 서울 정동 세실레스토랑에는 박 사장이나 차 사장과 같은 소기업 업주를 대표한 50여명의 소기업 대표들이 외국인노동자 고용허가제 도입을 촉구하는 기자회견을 열었다.
고용허가제는 한국인을 구하기 위해 한달 이상 채용공고를 해도 인력을 채용하지 못한 사업주에 대해 외국인노동자 고용을 허용하는 것이 뼈대다. 정부는 지난달 29일 산업연수생 제도 폐지와 고용허가제 실시 방침을 정한 바 있다. 그러나 중소기업협동조합중앙회와 외국인 산업연수생을 고용하고 있는 업체들의 연합인 전국외국인산업연수업체협의회 등이 강력하게 반대하고 있어 아직 확정되진 않은 상태다.
외국인이주노동자대책협의회의 최서연 공동대표는 “한국은 그동안 외국인노동자들의 희생만을 강요해 왔는데, 이는 도리어 국내 중소기업 현장의 피해로 되돌아오고 있다”며 “외국인노동자를 값싼 돈벌이 수단이 아닌, 한국 경제의 발전을 위해 함께 일하는 동료로 인정해 줄 때”라고 말했다.

