경기도 안산 반월공단의 염색업체인 ㄷ사 공장 앞에서 이 회사에서 일하는 중국인 산업연수생 46명이 지난 5일부터 열흘 이상 농성을 하고 있다.중국 칭다오에 현지법인 회사를 운영하며 안산공장에만 한국인 직원 290명과 연수생 46명을 고용하고 있는 중견 섬유업체인 이 회사가 주야 맞교대로 하루 12시간씩 일을 시키면서 연수생들에게 준 돈은 한달에 2만원. 나머지 월급은 회사가 ‘이탈 방지’ 명목으로 연수생들의 뜻과 관계 없이 강제로 적립해왔다. 이들의 급여는 기본급 19만~23만원에, 하루 12시간씩 근무해 발생한 추가근무 수당 등을 더해 월 48만~50만원으로, 이는 하루 8시간 근무에 월 51만원인 최저임금을 명백하게 위반한 것이다. 1999년 12월 노동부가 발표한 ‘해외투자기업 산업연수생에 대한 보호지침’은 최저임금을 보장하고, 임금 전액을 정기적으로 지급하도록 했다.
연수생들은 “그동안 회사가 최저임금도 주지 않고 임금을 강제로 적립한 것은 인권 무시”라고 분노한다. 연수생 카오(24)는 “농성을 하기 전까지는 통장을 본 적도 없고, 지금도 비밀번호도 모르고 도장도 주지 않는다”며 “한달 2만원으로는 국제전화카드를 사서 집에 전화를 걸고 나면 끝이었다”고 말했다.
회사는 또 지난해까지는 물리지 않던 식대까지 월 4만원씩 연수생들에게 물리고 있다. 여권도 압류돼 이들은 밖에 나가서 자신을 증명할 서류 하나 없는 상태다. 안산외국인노동자센터와 연수생들은 회사쪽을 근로기준법 위반 등의 혐의로 고발하고 민사소송도 제기하기로 했다.
이에 대해 회사 관계자는 “연수생들이 많이 도망가기 때문에 월급을 적립해, 돌아갈 때 줬다. 회사에서 숙소와 기본적인 물품을 주기 때문에 2만원이면 괜찮다”고 주장했다.
문제는 이런 사례가 이 한곳만의 일이 아니라는 것이다. 양산외국인노동자센터의 이지연 상담실장은 “개별 기업이 알아서 관리하는 해외투자법인 산업연수생은 기업들이 자의적으로 작성한 근로계약서에 따라 강제 적립, 여권 압류, 외출 금지, 저임금 등 피해를 보는 일이 많지만, 이들이 나서서 문제제기를 하기까지는 단속의 사각지대에 있다”고 지적했다.
지난 4월에는 경남 양산의 ㄷ타이어에서 일하던 중국인 연수생 95명이 회사가 최저임금 50만원 중 25만원을 식대 명목으로 제하고, 1년 급여 중 250만원씩을 강제적립하게 하며, 여권·외국인등록증도 뺏은 뒤, 하루 12시간 이상씩 일을 시켰다고 폭로했다. 부천의 ㄷ전자부품에서 2000년부터 2001년까지 일했던 저우씨앙인(26)은 “회사는 하루 12시간씩 일을 시키고도 매달 5만원씩만 줬다. 회사에서 나머지는 적립했다고 했지만 통장도 보여준 적이 없다. 너무 힘들어 도망친 뒤 한푼도 받지 못했다”고 호소했다.

