달포 전쯤의 일이다. 제본된 책이 창고로 들어오는 날이었다. 매번 보던 낯익은 운전사 아저씨와 한번도 본 적이 없는 낯선 두 명의 짐꾼이 왔다. 책을 지하창고로 반쯤 옮겼을 때였나, ‘와당탕’ 하는 소리가 들렸다. 쫓아 뛰어나가 보니 이를 어쩌나, 책이 여기저기 쏟아져 더러는 찢기고 더러는 흙먼지를 뒤집어썼다. 순간 할말을 잃고 멍하니 서 있으니 한 아저씨가 눈에 두려움을 가득 담은 채 어눌한 한국말로 뜨덤뜨덤 잘못했다고 용서를 빌었다. 그제야 실수를 한 아저씨가, 아니 총각이 베트남 청년이고 다른 아저씨는 몽골인이라는 것을 알게 되었다. 제본소에서 일한 지 얼마 되지 않아 무거운 책을 져 나르는 데 익숙하지 않았던 것이다.정말 아이로니컬하게도 그 베트남인이 등 가득 지고 오다 실수한 책은 그네 조상들의 역사를 다룬 〈새로 쓴 베트남의 역사〉였다. 그는 수천년 동안 외세의 숱한 침략에도 굴하지 않고 오뚝이처럼 다시 일어선 자기 나라의 역사책을 지고 계단을 내려오다 그만 발을 헛디딘 것이다. 나는 믿는다. 비록 지금은 그가 이국 땅에서 추위와 싸워가며 하루하루 힘들게 막노동을 하고 있지만 언젠가 그의 선조들과 같이 오뚝이처럼 다시 일어나리라는 것을.
엊그제 학교 때 친했던 몇몇 선후배들이 만나는 자리에 자정이 되어서야 참석했다. 모두들 무슨 일이 그렇게 많아서 이제야 나타나느냐고 한마디씩 지청구를 쏟았다. 〈아프리카의 역사〉 색인작업을 하느라고 늦었다는 나의 말에 거실 의자 구석에서 졸고 있던 한 선배가 잠결에 한마디했다. “아프리카도 역사가 있어?” 일순 황당했지만, 그런 편견을 가진 사람이 응당 그 선배만은 아닐 것이라는 생각이 번뜩 들었다.
나만 해도 이 책을 만들기 전에는 아프리카에 대해 아는 것은 야생동물과 날쌔게 생긴 부시맨이 천방지축으로 뛰어다니는 곳 정도였던 것 같다. 인류의 고향이 아프리카라는 것을 중학교에서 배웠지만 그것은 시험에서 해방됨과 동시에 잊어버리고 서양에서 만들어진 만화영화나 드라마 등을 많이 보다 보니 서양인의 오리엔탈리즘적 시각으로 아프리카를 생각해 왔던 것이다. 중국에도 역사가 있냐고 되묻는 사람들은 없지만 세계에서 약자인 국가와 인종, 국가 없는 인종에 대해서는 그들의 유구한 역사와 문화를 잘 모르면서 비하하고 무시해 버리기 십상이다.
아프리카인, 동남아시아인 등 40만명이 넘는 이주노동자들이 한국에 와서 우리가 싫어하는 힘든 일을 하고 있단다. 불과 몇십년 전 먹고 살기 위해 우리 아버지 어머니가 잘사는 미국·유럽 등에 나가 하던 일들을. 그들이 지금 비록 우리의 옛날처럼 조금 가난하여 힘든 일을 마다지 않을지라도 우리와 똑같이 인격을 가진 사람이라는 단순한 진리를, 한해를 보내며 한번쯤 생각해 보았으면 한다.

