자본 도입과 노동력 도입은 돈과 사람이 다른 만큼이나 다르다. 서구의 선발 자본주의 국가들도 성장 과정에 예외없이 해외 노동력에 의존했지만, 제국주의 시대의 노예적 수탈을 별도로 하면 우리처럼 원성을 산 일이 거의 없다. 돈과 달리 사람을 쓰는 데는 각별한 주의와 각오가 필요하다. 무엇보다도 사람을 사람으로 대접하는 일이 그것이다. 우리 나라에서 일하는 해외 노동자는 현재 17만명에 이르고, 연말까지 20만명을 넘으리라는 추산도 있다. 대부분 그들은 내국인이 기피하는 업종에 종사하며, 한층 낮은 임금과 열악한 노동 조건을 감수하고 있다.손님으로 모셔온 것이 아닌 이상 그런 ‘차별’이 다소는 불가피한 현실일지 모른다. 그러나 그들이 기여하는 몫만큼의 대접은 받아야 마땅하다. 그러나 이런 상식이 통하지 않는다. 정식 근로자가 아닌 ‘산업기술연수생’ 자격으로 묶였기 때문에 일은 일대로 하면서도 받을 것은 제대로 받지 못했다. 직장 이탈이 보편화돼 불법 취업자가 10만을 넘는다는 사실이 그들의 불만을 단적으로 말해준다. 여러 모로 분석이 가능하겠지만, 사업자 단체에 ‘이권’을 던져주는 형식으로 연수생 도입을 허가한 정부 시책이 애초에 잘못이었다. 연수생 관리를 독점한 중소기업협동조합중앙회는 사용 업체로부터 연수관리비 등의 명목으로 지난 연말까지 무려 1백20억원을 징수했다.
우리는 세계화추진위원회가 의견을 모았다는 ‘연수취업제’를 차선의 선택으로 이해한다. 노동부가 추진하는 ‘노동허가제’는 1만달러 소득과 경제협력개발기구 가입 후보국으로서의 책임과 위신에 한층 걸맞은 것이지만, 국내 고용 사정을 고려할 때 좀더 깊은 검토가 요청된다. 세추위의 방침에 통산부와 중소기협 등이 반대하고 있으나, 이는 솔직히 기득권 유지를 위한 무모한 반발로 비친다. 노동력 도입이 우리의 부족한 일손을 돕는다는 뜻이 아니라, 오직 임금 착취가 목적이라면 경제협력개발기구 가입으로 선진국과 어깨를 나란히할 나라로서 취할 태도가 아니다. 우리는 도입 창구 일원화에 동의하지만 그것을 반드시 중소기협이 전담할 이유는 없으며, 더욱이 지금처럼 ‘독점’의 횡포가 계속된다면 굳이 일원화를 고수할 필요마저 사라질 것이다. 외국인노동자 문제가 이토록 나라의 위신을 실추시키고, 이 사회의 수치를 폭로하는 계기가 된 데는 그들을 고용한 기업과 그들의 도입과 관리를 독점한 중소기협의 책임이 절대적이다. 대기업과 재벌기업에 당하는 중소기업의 고통과 그 불만을 생각한다면, 중소기협은 자신들보다 한층 처지가 나쁜 외국인노동자의 지위 개선에 이의를 제기해서는 안된다.


