환경.소액주주 소송도 지원키로국내에 거주하는 연변 조선족과 외국인노동자들도 변호사단체의 법률구조를 받을 수 있게 됐다.
대한변호사협회(회장 김창국)는 최근 국내 영세민을 대상으로 실시해온 법률구조사업의 폭을 외국인노동자와 연변 조선족, 국제법상 난민 등에게도 확대해 시행중이라고 27일 밝혔다.
이에 따라 변협은 현재 조선족 4명이 각각 신청한 재외동포법 관련 헌법소원과 귀화신청 사건 등의 소송과 변론 활동을 지원하고 있다.
변협은 또 형사.민사.가사 등 일반사건에 국한했던 법률구조 대상사건을 환경소송, 소액주주 대표 소송 등 공익성을 띤 분야로 넓혀가기로 했다.
변협은 이를 위해 시민사회단체가 법률구조 요청을 하는 경우에도 적극 지원하기로 했다. 변협 법률구조사업은 생계의 어려움 때문에 소송을 진행하지 못하는 영세민 등을 대상으로 변론과 소송절차를 대신 해주는 제도로, 최근 절차 간소화와 대상 확대 등에 힘입어 법률구조 건수도 지난해의 2배 이상으로 늘어나고 있다. (02)3476-6515. 
