맥도널드 햄버거점의 일자리를 뜻하는 ‘맥잡’(Mcjob)을 “저임에 장래성 없는 일자리”로 사전에 올린 것이 정당한가?지난주 영국 일간 〈가디언〉의 인터넷사이트 토론방(guardian.co.uk/talk)에선 미국의 메리엄-웹스터 사전에 이 단어가 최근 등재된 것에 대해 맥도널드가 항의하고 나선 것을 놓고 네티즌 사이에서 열띤 논쟁이 벌어졌다.
맥잡을 사전에 올린 것을 옹호하는 쪽은 이 말이 영어에서 흔히 쓰이고 있는 말이고 사전은 흔히 쓰는 말을 포함하는 것이 당연하다는 논리를 펼친다. ‘kratoey’라는 네티즌은 “이 말이 맥도널드 쪽에서 보기에 공정하든 그렇지 않든 언어 속에 이 말이 들어와 있으며, 메리엄-웹스터는 객관적으로 이를 인식했을 뿐”이라며 “내가 사전을 만들어도 이 단어를 넣지 않을 수 없었을 것”이라고 주장했다. ‘BigJoe309’이라는 아이디를 쓴 이도 “맥도널드가 종업원들을 다루는 방식에 대한 문제 제기가 있는 상황에서 이런 일은 놀라울 것이 없다”며 “맥잡이라는 말을 들으면 힘있는 점포 운영자가 떠오르는가, 아니면 변변한 자격을 못갖춘 10대나 20대 초반 젊은이가 떠오르는가?”라고 말했다. 맥도널드가 자신들의 패스트푸드 점포에 ‘레스토랑’이라는 단어를 씀으로써 레스토랑의 본 의미를 훼손했다며 “이런 회사는 단어의 정의 문제를 논할 자격이 없다”고 비판하는 네티즌도 있다.
하지만 반론도 만만치 않다. ‘MariaMarple’이라는 이는 “맥도널드가 항의하는 것은 당연하다”고 전제하고 “객관성을 내세우는 사전에 이렇게 경멸적인 정의를 넣을 것까지는 없었다. 서비스산업에서 자신들의 직원을 제대로 대접하지 않는 기업은 많이 있지만 이렇게 한 단어로 그런 사실을 드러낸 사례는 찾아볼 수 없다. ‘월마트화하다’라는 단어가 사전에 있느냐?”고 주장했다. 그는 또 “정치나 기업 문제에 관한한 ‘객관성’이란 대부분 신화에 불과하다”고 반박했다.
사전의 객관성 문제로 시작된 논쟁은 몇몇 네티즌이 맥도널드의 경영 방식 전반을 강하게 비판하면서 이 회사의 노조 억압, 청소년이나 이주노동자 등 소수자 착취 문제 등으로 확산되고 있다.
〈가디언〉의 인터넷 토론방에서는 수많은 국내외 정치·경제·사회·문화분야 사건을 둘러싸고 다양한 토론이 벌어지는데, 영국 이외의 국가 네티즌이 토론에 참여하는 일도 잦아 서구 네티즌의 여론 방향을 짐작하는 데 참고할 만하다.

