세계화의 첨병 구실을 해온 세계 정치·경제지도자들의 모임 세계경제포럼(WEF)과 반세계화 세력 대항포럼인 세계사회포럼(WSF)이 23일 스위스 다보스와 브라질 포르투알레그레에서 각각 열린다. 두 포럼에선 전통적인 세계화 논쟁과 함께 미국의 이라크 침공과 북한핵 문제 등 주요 국제정치현안을 둘러싼 논의가 활발하게 전개될 전망이다.■제33회 세계경제포럼
23~28일 스위스 동부 알프스의 휴양지 다보스에서 열리는 33회 세계경제포럼의 주제는 ‘신뢰 구축’이다.
지난해 11월 3만6천명을 상대로 한 갤럽 여론조사를 토대로 정한 올해의 주제는 이라크 침공을 둘러싼 불확실성의 증대, 잇달은 기업 회계부정 사건 등으로 지난해 각 부문에서 신뢰의 붕괴가 나타났다는 분석에 따른 것이다. 주식시장 거품 붕괴, 거대 기업들의 이윤 하락과 북한 핵 문제 등이 드리우고 있어 여느 때보다 가라앉은 분위기에서 진행될 것으로 보인다. 1971년 처음 포럼을 주창했던 클라우스 슈밥 의장은 “신뢰 회복이야말로 오늘날 가장 중요한 리더십 도전”이라며 시대가 청교도적 이미지를 요구하고 있다고 말했다.
국가원수·정부 수반 29명과 81명의 각료, 기업 대표 1천여명 등 99개국 참가자 2150여명은 △기업이 직면한 도전들 △저조한 세계경제 △빈곤·에이즈·환경악화 등에 대한 대처 △테러와 지역분쟁 등의 안보와 지정학 △기업 신뢰 회복 등 5가지 의제를 두고 세미나와 토론회 등을 연다. 특히 지난해 미국 기업들의 회계부정이 잇따랐던 점을 반영해 처음으로 주요 회계법인 대표자 회의도 열릴 예정이다.
참가자의 60%인 기업계 참가 인사들은 빌 게이츠 마이크로소프트 회장, 칼리 피오리나 휼렛패커드 대표이사, 마이클 델 델컴퓨터 대표이사, 조지 소로스 소로스펀드 회장, 이데이 노부유키 소니 회장 등이다. 콜린 파월 미국 국무장관과 존 애슈크로프트 법무장관, 마하티르 모하마드 말레이시아 총리 등 정치 지도자들도 얼굴을 보인다.
우리 나라에선 정동영 민주당 의원과 최태원 에스케이 회장, 이덕훈 우리은행 행장, 이용경 케이티 사장 등 정치·경제계 인사들이 참가한다. 북한에도 석달 전 초청장을 보냈지만 아직 응답이 없다고 주최 쪽은 전했다.
참가자 가운데 12%가 여성이며 북미 참가자가 30%, 유럽 40%, 개발도상국이 25% 가량이다.
이수범 기자 kjlsb@hani.co.kr

■제3회 세계사회포럼
‘반세계화의 성지’가 된 브라질 남부 해안도시 포르투알레그레에서 열리는 제3회 세계사회포럼에선 전세계 3000여개 비정부 기구에서 10만여명이 참석한 가운데 28일까지 엿새 동안 다양한 소모임과 워크숍 등이 개최된다. 브라질 비정부기구협회와 프랑스의 ‘아탁’(시민지원을 위한 금융거래세 추진협회) 등이 주도하는 사회포럼은 올해로 세번째인 데다 참가자도 지난해 5만명의 두배에 이를 전망이어서 반세계화 운동의 구심점으로 튼실하게 자리잡아가고 있다는 평가를 받고 있다.
‘또 다른 세계가 가능하다’는 표어를 내걸고 있는 사회포럼의 올해 주제는 △민주주의와 지속가능한 개발 △원칙과 가치, 인권, 다양성과 형평성 △언론, 문화와 반문화 △정치권력과 시민사회, 민주주의 △반전과 평화운동 등 다섯가지다. 10만여명에 이르는 대규모 인원이 참가하는 만큼 회의들은 포르투알레그레의 가톨릭대학 등 4곳에 나뉘어져 동시에 진행된다. 아시아·유럽·팔레스타인·아르헨티나 등 각 지역별 포럼과 우루과이·콜롬비아·베네수엘라 등 별도의 나라별 포럼도 열린다. 각국에서 몰려든 비정부기구 회원들로 포르투알레그레 시내 분위기는 이미 한껏 달아오른 상태다.
이번 포럼은 무엇보다 이라크 침공을 준비하고 있는 미국 등 전쟁세력에 대한 성토장이 될 가능성이 크다. 각국 단체들은 개막 전부터 조지 부시 미국 행정부의 이라크 침공계획에 대한 규탄을 단단히 별렀다. 이 포럼을 조직한 사람 가운데 하나인 이나시오 룰라 다 실바 브라질 대통령은 포럼 개막식을 마친 뒤 세계경제포럼에 참석할 예정이어서 많은 관심을 끌고 있다.
한국에선 민주노총과 전국농민회총연맹·환경운동연합 등 11개 단체 25명으로 구성된 대표단이 참가해 최근 미군 궤도차량에 치여 숨진 두 여중생 사건 등으로 확산된 한국의 반전·반미운동을 비롯해 △주한미군 환경오염 △노동자 분신사망 △이주노동자 문제 등을 거론할 예정이다.

