청년진보당이 인터넷을 통해 인권 운동을 펼치는 색다른 선거운동을 하고 있다. 청년진보당은 15일부터 '사이버 인권 숲 만들기'(www.hrights.to)라는 이름의 사이트를 열고 인터넷 이용자를 대상으로 인권운동을 벌이고 있다.이 사이트에 들어가면 청년진보당이 이번 총선에서 제기하는 사상과 표현의 자유, 외국인노동자의 인권보호, 남녀 성차별 철폐, 올바른 과거 청산 등 11가지 분야에 대한 주장을 볼 수 있다.
이 주장에 공감해 '인권 나무에 물 주기'를 누르면 사이버 공간에 나무가 하나 생긴다. 참여하는 사람들이 많아질수록 나무가 더 많아지고 인터넷에 가상의 푸른 숲이 만들어지게 된다.
청년진보당은 이번 사이버 인권 숲 만들기 행사 결과를 다음달 9일 인혁당 재판 25주년 맞이 인권 행동의 날 행사 때 발표할 예정이다.
청년진보당의 소개, 총선공약, 선거운동 내용 등은 당 홈페이지(www.kypp.or.kr)에서 볼 수 있다. 청년진보당은 앞으로 선거운동이 본격화하면 당 홈페이지를 통해 후보유세, 집회 등을 인터넷방송 형태로 제공할 예정이다.

