지난 7월 국회를 통과한 외국인노동자 고용허가제 신고 첫날인 1일, 경기 안산 광명 의정부 등 외국인노동자가 몰려있는 수도권 지역 고용안정센터는 하루종일 서류신고를 하러온 외국인노동자들이 줄을 이었다.그러나 관련 서류가 복잡한데다 자세한 내용을 알지 못하는 외국인노동자들이 많아 주로 상담과 안내만 진행됐을 뿐, 실제 접수된 신고서류는 많지 않았다.
이날 각 지역 고용안정센터를 찾은 외국인노동자들은 고용확인신고서, 사업자등록증, 표준근로계약서 등 모두 6종류의 서류를 준비해야 하지만, 국적(중국동포와 그렇지 않은 경우)과 업종에 따라 신고서류의 종류가 모두 달라 어려움을 겪기도 했다. 실제 노동부에서 발행한 ‘불법체류 외국인 합법화 조치 관련 업무처리지침’은 모두 160쪽인데, 신고자가 파출부일 경우 고용자의 주민등록등본, 건설업일 경우 고용자의 건설업 등록증과 공사금액이 명시된 도급계약서를 제출해야 하는 등 관련 서류가 매우 복잡하다. 구로구 고용안정센터 관계자는 “관련 서류가 너무 복잡해 상담원들조차 머리를 맞대고 의논해야 할 정도”라며 “업무가 익술해 질 때까지 당분간 이런 혼란은 불가피 할 것”이라고 전했다.
특히 상당수 외국인노동자들은 고용주들의 무관심으로 서류작성에 더욱 어려움을 겪고 있는 것으로 나타났다. 서울 구로고용안전센터 관계자는 “신고서류를 작성하는 외국인노동자들이 고용주 사인을 받아야 하는데, 고용주들이 이를 부담스러워해 관련 서류를 빠뜨리는 경우가 많다”고 전했다. 부산 동래고용안정센터 관계자는 “고용주의 협조 없이 외국인 혼자 서류를 준비하는 것은 불가능하기 때문에 아직은 서류를 완비한 외국인이 거의 없는 상태”라며 “본격적인 신청은 며칠 더 있어야 할 것”이라고 말했다.
외국인 고용허가제 신청대상자는 올해 3월 기준 국내 체류기간 4년 미만으로 제조·건설·서비스·연근해 어업·농축산업의 사업장에 취업하고 있는 외국인이며, 오는 10월31일까지 노동부 산하 전국 168개 지역 고용안정센터에 취업확인서 관련 서류를 제출하고, 11월15일까지 법무부에서 취업체류자격 부여 또는 사증발급인정서 발급을 위한 절차를 밟아야 한다. 관련 서류를 제출하면 각 고용안정센터에서는 접수증을 발급하게 되며, 노동부는 이를 심사해 3일 뒤에 최종확인서를 발급한다.

