◎최저임금·의료보험 혜택등 개선책 마련 이달중 시행이달 안으로 국내에 들어와 있는 외국인 산업 연수생들도 국내 노동자들과 마찬가지로 산재보험과 의료보험 및 최저임금제의 혜택을 받게 된다.
이와 함께 이들에게 강제근로를 시키거나 임금을 체불하는 사업주는 근로기준법 위반으로 사법처리된다.
정부는 3일 최승부 노동부 차관 주재로 재정경제원·법무·통상산업·외무·보건복지부 등 8개 부처 관련 국장급 간부들이 참석한 가운데 ‘외국인력 대책회의’를 열어 이런 내용을 뼈대로 하는 종합대책을 마련하고 관련 규정 등을 제·개정해 이달 안으로 시행하기로 했다.
정부는 이날 회의에서 외국인 연수생들이 연수생 신분이라도 실질적으로 근로를 제공하는 한 근로자의 지위를 겸하고 있다는 판단에 따라 이들에게도 산업재해보상보험법과 근로기준법 등을 적용하기로 했다.
정부는 또 이들 외국인 연수생에 대해 인도적인 처우를 한다는 뜻에서 국내 노동자들과 마찬가지로 최저임금제를 적용해 월 26만4천원의 최저임금을 지급하기로 하고 정기 건강진단 실시 등 산업안전보건법상의 안전과 보건조처도 취하기로 했다.
이에 따라 외국인 연수생들에게도 주당 44시간의 근로시간을 지켜야 하며 임금 역시 직접 지급해야 하고, 이들을 상대로 한 강제근로 역시 전면 금지된다. 또 보건복지부의 훈령 제정으로 의료보험증이 발급돼 의료혜택이 주어진다.
한편 정부는 외국인 연수생들이 지정 사업장을 이탈할 경우 즉시 출국조처하고, 불법 취업 외국인노동자를 알선하거나 고용하는 사업주에게는 출입국관리법에 따라 3년 이하의 징역과 1천만원 이하의 벌금을 물리는 등 강력한 제재를 가하기로 했다.
