◎상공부 ‘연수생 불법취업’ 방지책… 산재·의보 혜택도 추진정부는 외국인 산업기술연수자가 사업장을 이탈해 불법취업하는 것을 막기 위해 연수자의 임금을 현실화하고 산업재해보험 혜택을 주도록 할 방침이라고 밝혔다.
16일 상공자원부에 따르면 지난달 말까지 국내에 취업한 외국인노동자 8만4천6백여명 가운데 합법적 연수생은 3만2천8백여명에 불과하다.
또 올해 중소기업협동조합중앙회의 외국인산업기술연수협력단을 통해 입국한 연수생 1만9천3백여명 가운데 1천7백여명이 무단이탈했다.
상공부는 불법취업자가 늘어나는 것은 합법적 연수생의 월평균 수당이 25만∼40만원인 데 비해 불법취업자는 50만∼80만원을 받는 등 연수생의 근로조건이 열악하기 때문으로 보고 산업기술연수제도를 개선하기로 했다고 밝혔다.
상공부는 이에 따라 연수생의 기본수당을 국내 최저임금 수준인 월 26만원으로 올리고, 국가별로 차별화돼 있는 기본수당을 단일화하는 방안을 검토하기로 했다. 또 연수기간 연장을 위해 재계약하는 과정에서 연수생의 생산성, 동종 업종의 임금수준 등을 고려해 연수생과 고용업체가 자율 계약으로 수당을 인상하도록 유도하기로 했다.
상공부는 또 산재보험 대상에 연수생을 포함시키고 의료보험 가입을 허용하는 방안을 추진하기로 했다.
이와 함께 사업장 이탈 빈도가 높은 일부 지역 연수생에 대해서는 입국 뒤 별도의 교육과정을 운영하고, 입국 전단계 심사활동을 강화하기 위해 연수생 모집·선발과정에 연수협력단이 직접 참관하는 한편, 입국 뒤 교육기간도 현재의 1박2일에서 1주일 안팎으로 늘릴 방침이다.
상공부는 이런 방안을 22일 산업기술연수협력사업 운영협의회의 논의를 거쳐 확정할 계획이다.
