불법체류 외국인노동자들의 자진출국 기한을 하루 앞둔 14일, 중국과 필리핀 등 한국에 많은 이주노동자들이 일하고 있는 나라의 외교사절과 김창국 국가인권위원장이 서울 태평로 한국언론회관에서 외국인노동자 인권보호 간담회를 열었다.몽골, 러시아, 스리랑카 등 7개국 8명의 외교사절은 자기 나라 노동자들에 대한 한국 정부와 인권위의 노력에 감사의 뜻을 나타내면서도 임금체불 등 출국을 앞두고 나타나는 문제들에 관심을 가져줄 것을 인권위에 당부했다.
알라딘 빌라코르테 필리핀 대사는 “한국 정부가 이주노동자들의 체류기한 연장조처를 내리는 등 정책적 유연성을 보여줘 고맙게 생각한다”며 “그러나 강제출국 대상자들이 출국 전에 머무르는 보호소가 ‘구금소’와 같이 운영된다거나 우리 노동자들이 체불임금을 받지 못한 채 강제출국될까봐 걱정”이라고 말했다.
사로 타나순티 타이 공사는 “언어장벽이나 연장신청 절차에 서툴러 출입국사무소에 접수를 못하고 비행기표도 못구한 타이 노동자들이 많다”며 “이들에게는 유예기간을 줬으면 한다”고 건의했다.
페렌레이 우르쥔훈데브 몽골대사는 “울란바토르에 있는 한국 대사관 앞에서 한국 입국 비자발급을 거부당했거나 비자를 가지고 한국에 왔다가 이유없이 출국당한 몽골인들이 자주 시위를 벌이고 있다”며 “납득할 수 없는 차별이나 부당대우에 대해 인권위가 관심을 갖고 해결해달라”고 부탁했다.
이에 대해 김창국 인권위원장은 “외국인노동자들에 관심을 갖고 실태조사와 더불어 인권환경 개선에 최선을 다하겠다”며 “주한 이주노동자들도 각국 대사관의 도움이 절실하니 함께 노력하자”고 답했다.

