이번 월드컵에서 한국 시민들은 변방의 종족성에서 벗어나 세계시민의 일부가 되었다는 체험을 했을까?외국인에 대한 환대, 외국팀에 대한 예의바른 격려 등은 ‘월드’에 보이기 위한 비주체적 과시나 열등 콤플렉스의 반영인가? 아니면 세계의 당당한 일원으로 자리잡는 모습을 보여주는 것일까?
수천만이 모두 붉은 악마가 되어 똑같은 박자로 ‘국가’대표팀의 선전에 광적으로 응원을 보냈다는 것은 외국과 ‘우리’의 분리를 더 강화하는 집단병리적인 현상이 아닐까? 그것은 어렸을 때부터 훈육된 집단주의 제식훈련 문화의 반영이며 문화적 다양성의 부족을 국민주의가 메운 데서 오는 결과다.
‘온 국민이 하나된 경험’은 한국인의 동질성을 강화한다. 물론 이번 축제에서 한국 시민들은 외국인들과 어깨동무 하며 배타성을 오히려 밀어냈다. 민족의식의 강화를 상쇄하고도 남을 다문화적 접촉과 개성적 자아표현을 통해 ‘세계 속의 한국’이라는 보편적 의례를 충분히 경험했다.
하지만 ‘대한국민’ 동질성의 강화는 즉각 ‘비국민’을 만들어내며 차이를 억압한다. 동질성을 구성하는 표준적 잣대에 어긋나는 사람에 대해 바로 그만큼 동화와 배제의 압력을 배가시킨다. 동시에 그 바깥에 있는 사람들을 ‘외국인’으로 명백하게 밀어낸다. 오히려 ‘우리’는 ‘너희’들과 ‘다른’ 민족이라는 의식은 더 강화된 것은 아닐까?
한국팀의 운명이 관련되지 않은 비인기 외국팀 경기에 시민들을 마구 동원해야 할 만큼 무관심했던 것은 이러한 ‘대한민국 중심주의’의 문제를 드러낸다. 외국팀 간의 경기에서도 ‘대~한민국’을 외치는 유아적 자기중심성에서 보이듯 곳곳에서 민족적 나르시시즘이 진동했다. ‘대~한민국’의 부국강병적 의미를 알게 될 때 외국인들은 과연 뭐라고 반응할까? 외국인은 오로지 ‘전세계가 부러워하는 한국’이라는 식의 자아도취적 자화자찬을 증명하는 도구로만 쓰인 것은 아닐까? 한국의 자원봉사자와 기자들까지 ‘대~한민국’을 외친 것은 한국사회에 국적과 민족을 넘어서는 객관성·보편성에 대한 인식이 일천하다는 것을 증명한 것은 아닐까? 이탈리아 언론의 비난에 대로한 한국 언론이 그걸 계기로 지난 ‘김동성 실격’사건의 심판 및 오노에 대한 민족감정적인 매도에 대해 반성하지 못한 것은 여전한 자폐적 민족주의의 위세를 증거한다. 히딩크 감독의 가장 큰 공로가 있다면 그 자신이 외국인인 점, 즉 그 바람에 이번의 열광이 혈연적 민족주의로 퇴락하는 최악의 수를 미리 봉쇄해준 점이다.
그러나 외국 팀을 응원했던 6만여 서포터, 일본 팀의 선전을 진심으로 축하했던 ‘오리지널’ 붉은 악마, 비백인·비인기 팀을 열렬히 응원했던 관중들, 10만여 자원봉사자들의 경험은 ‘우리, 대한국민’의 테두리를 넘어서 세계의 보편성에 접속하려는 한국 사회의 작은 불씨가 될지도 모른다. 그 시작은 지금도 이 땅에서 차별에 시달리는 제3세계 출신 외국인노동자에 대한 한국사회의 눈길부터 바꾸는 데 있다.

