연말이 되면 방송상을 주는 곳이 많다. 남녀평등상, 프로그램 21상, 민주언론상, 무슨 대상, 미디어상 등 이름도 다양하다. 상에서도 거의 예외 없이 '여의도 패권주의'가 관철된다. 가뜩이나 추운 데서 프로그램을 만드는 지역방송사나 독립제작자는 시상식에서도 '찬밥' 신세다. 올해에는 다행히도 약간의 '이변'이 있었다. 경인방송의 르포 (시대공감)이 언론노조에서 주는 민주언론상 특별상을 받은 데 이어 앰네스티언론상의 영예도 차지한 것이다.(시대공감)(연출 강일석 외)은 지난 4월 방송을 시작하여 현재까지 38회 방송을 내보낸, 6mm를 이용한 현장밀착취재 프로그램이다. 일상적 삶의 현장에서 나오는 열기와 소외된 사람들의 목소리 그리고 변화의 진원지에서 부는 바람을 적당히 '반죽'만 한 채 내보내는 것이 이 프로그램의 가장 큰 미덕이다. (시대공감)이 들여다보고 싶어하는 것은 중요하지만 주류 미디어에서 무시하고 있는 현장이다. 들려주고 싶어하는 이야기는 노동자, 외국인, 장애인, 여성, 시민 등 권력으로부터 소외된 사회적 약자들이다.
한통계약직노조, 대우자동차 부평공장, 레미콘 노동자, 전교조 교사들 등과 같은 생존권 투쟁의 현장에 대한 보고나 미얀마 노동자들, 추방당하는 조선족, 필리핀 이주노동자 등의 이야기도 내보냈다. 동업자 문제나 시민언론운동의 현장에도 거리낌없이 카메라를 들이댄다. 첫회에 편성된 것이 퍼블릭 액세스 문제였고 이어 '옥천의 안티조선 독립군' 이야기나 'CBS 파업 224일'은 반향을 일으켰다. 때로는 재소자, 지체장애인, 땅꾼, 서울역 부랑아, 택시기사, 여성가장, 꽃제비, 노점상 등과 같은 사회적 약자의 이야기를 담담하게 보여준다.
그동안 경인방송이 (리얼TV) 등을 통해 쌓아온 6mm 노하우가 (시대공감)에서 빛을 발하고 있는 것이다. 현장만 있고 이슈가 없거나 '비디오'는 있으나 '저널리스트'가 없는 지상파3사의 브이제이 참여 휴먼다큐물들과는 '족보'가 다르다. 성역 없이 모든 현장에 접근한다는 점과 6mm로 무장한 제작진이 노조영상패 등과 공동제작과 같은 '열린 방식'을 추구한다는 점에서 그렇다. 그럼에도 (시대공감)의 미래는 불투명해 보인다. 프로그램이 인구에 회자되고 힘을 얻기 시작하면 이를 견제하려는 힘도 강해진다. 가을 개편 때 방송시간이 30분으로 줄어든 것은 그 '전주곡'일 수 있다. 하지만 (시대공감)의 열린 마음과 가난한 이웃에 대한 따뜻한 시선이 지켜진다면 '외압'은 큰 문제가 되지 않을 것이다. 
