인권위로부터 맨 처음 이 프로젝트를 받아쥔 사람은 박광수 감독이었다. 박 감독이 이현승 감독에게 다시 ‘러브콜’을 하며 두 사람은 여균동, 박찬욱, 정재은, 박진표, 임순례 감독에게 참가를 제안했고 모두들 흔쾌히 받아들였다. 이현승 감독은 진행 과정의 우여곡절로 작품에서는 빠졌지만 타이틀과 여섯 작품을 잇는 꼭지를 연출할 예정이다.가장 먼저 촬영된 여균동 감독의 〈대륙횡단〉은 뇌성마비 1급 장애인 김문주의 일상을 열가지 정도의 에피소드로 이어간다. 마지막 장면에서는 서울의 교통 중심부인 광화문 네거리, 횡단보도도 없고 지하도에 리프트도 설치돼 있지 않은 이 큰길을 무단횡단하는 ‘실제 상황’이 펼쳐진다. 박찬욱 감독의 〈믿거나 말거나, 찬드라의 경우〉는 한국어를 못 해서 정신병자로 오인받아 6년 4개월 동안 정신병원에 감금됐던 네팔 노동자 찬드라 구릉의 잘 알려진 이야기를 영화로 재구성했다. 찬드라의 시점숏으로 90% 이상 촬영되는 이 영화는 정신병원 의사, 간호사, 경찰, 같이 일하던 외국인노동자 등 실제 인물과 실제 인물 같은 배우들이 출연한다. 정신병원 퇴원 후 현재는 네팔로 돌아가 살고 있는 찬드라를 직접 찾아가 촬영한 엔딩이 인상적이다. 상영시간 25분으로 작품들 중 가장 길다. 정재은 감독의 〈그 남자의 사정〉은 참여작품 가운데 가장 논쟁을 불러 일으킬 만한 작품. 가운데의 공간이 뚫려 있어 내부라면 어디든지 주민들의 행동거지가 한눈에 보이는 새도시 아파트. 이곳에는 최근 성범죄 사이트에서 신상이 공개된 남자가 살고 있다. 이웃으로부터 심하게 왕따를 당하는 남자에게 유일한 관심을 갖는 이는 이웃의 오줌싸개 아이. 밤마다 이불에 오줌을 싸는 아이는 옷을 벗긴 채 소금을 받아오라는 벌을 받는다. 이 작품은 ‘과연 보장받을 만한 가치가 없는 인권이란 존재하는가’라는 의문에서 출발한다. 백종학씨가 남자 역을, 모델 변정수씨가 아이의 엄마 역을 자원했다. 박광수 감독의 〈얼굴값〉은 흔히 있을 수 있는, 너무 흔해 ‘문제’라고 여겨지지도 않는 하찮은 사건으로 미묘한 ‘외모 차별’에 접근한다. 한 병원 장례식장의 주차장, 주차 매표요원인 여인과 주차를 하기 위한 운전자 사이에서 시비가 붙는다. 예쁘장한 여자에게 수작을 걸려던 남자는 “이런 일 하긴 아까운 외모”라고 치켜세우다가 여자가 쌀쌀맞게 굴자 “얼굴값 하네”라며 빈정거린다. 〈에이치〉의 지진희씨와 〈방아쇠〉의 박지아씨가 출연한다. 임순례 감독의 〈비포 앤 애프터〉는 여상 졸업반 학생들이 겪는 외모 차별의 문제를 다룬다. 성적이나, 외모 모든 면에서 평범하기만 한 순지는 취업이 안 되는 게 예쁘지 못한 외모 탓이라고 확신하며 엄마한테 성형수술을 조르지만 엄마의 반응은 묵묵부답. 카메라는 답답한 순지의 선택과 그 결과를 따라간다.

