■쟁점1-공공의료 확충이번 토론회에서 참석자들은 공공의료 체계의 확충과 활용 방안에 대해 열띤 토론을 벌였다. 현재 우리나라의 의료에서 부족한 부분은 질병 예방 서비스이며 그 바탕에는 공공의료가 충실히 제몫을 해야 한다는 데는 참가자 모두 공통된 의견을 나타냈다.
이영환 성공회대 교수는 주제발표를 통해 “현재 우리나라의 공공의료시설은 대략 10~15%에 불과하다”며 “공공의료의 확충을 통해 국민 건강보장 제도를 실제적으로 수행할 수 있는 수단을 마련할 수 있다”고 말했다. 보건소를 늘리고 기능을 획기적으로 개선해야 하며 병원급의 공공의료기관도 대폭 확충해야 한다는 것이다. 그는 “농촌지역의 읍·면 단위에 있는 보건지소는 시설과 인력을 개선해 예방사업과 건강증진 사업, 노인건강 관리서비스를 제공해야 하며, 도시지역에도 인구 5만명 당 1개 정도의 도시형 보건지소를 설치해 저소득 계층, 거동불편 노인 및 장애인 등을 위한 포괄적 보건의료서비스를 제공하고 방문보건사업의 기반으로 활용하는 것이 바람직하다”고 말했다. 또 “군 지역에는 지역별 거점병원을 육성하고 도시지역에서도 시·구당 1개 정도의 공공의료기관을 확보해야 한다”며 “그 방법으로는 신설 외에 기존 민간의료기관을 인수해 공공의료기관으로 전환하는 것도 가능하다”고 덧붙였다.
한나라당 김홍신 의원은 “의료기관의 80% 이상이 민간의료에 의존하고 있는 현실에서 특히 의사파업 사태를 겪으면서 뼈저리게 느낀 것 중 하나가 공공의료의 중요성”이라며 “2000년 7월부터 시행되고 있긴 하나 이름뿐인 공공의료에 관한 법률을 강력히 시행하면 공공의료 강화뿐 아니라 보장성 증대에도 기여하게 될 것”이라고 주장했다. 김 의원은 또 “공공의료를 담당할 인력은 무엇보다도 공중보건의사가 중요하다”고 지적하고 “배치 적정성 평가를 통해 공중보건의가 적절히 활용되도록 해야 하며, 지역보건법을 개정해 공중보건의사가 지역의 보건계획을 수립하고 조사연구 활동을 할 수 있도록 법적 근거를 정비해야 한다”고 말했다. 공공의료를 확충하기 위한 예산 마련에 대해서 김 의원은 “국민건강증진 특별회계를 통해 공공의료 체계 구축을 모색했으면 한다”고 말했다.
공공의료에 대해 보건복지부 강윤구 사회복지정책실장도 “만성질환 증가 등으로 국민 건강서비스 욕구가 커지고 있는 데 반해 공공 보건의료 체계가 미흡하고 질병에 대한 예방기능이 열악한 실정”이라며 “공공 보건의료 부문을 강화하고 의료서비스 전달체계를 개선함으로써 보건의료 서비스 공급 기반을 정비해야 한다”고 동조했다. 그러나 강 실장은 “이런 정책이 효과적으로 추진되기 위해서는 무엇보다도 예산 확보가 중요하며, 이를 위해 복지에 대한 투자가 사회안정과 통합의 기반이 된다는 인식을 사회적으로 공유할 필요가 있다”고 지적했다.
김창엽 서울대 보건대학원 교수는 “공공의료의 확충에 대해 행정자치부나 경제부처는 반대할 가능성이 높지만, 이는 효율성을 정부 부문에 한정하는 단견에 불과하다”며 “공공의료의 대폭적인 확대를 통해 보건의료 체계를 정비하는 것이 중장기적으로 국민의 보건의료비 지출을 적정 수준으로 관리할 수 있는 유일한 방법”이라고 주장했다.
김양중 의료전문기자 himtrain@hani.co.kr

■쟁점2-복지재정 확보
토론회 참석자들은 노무현 정부 임기 안에 적극적 복지 전략을 현실로 옮기기 위해서는 복지 재정의 과감한 확충이 필요하다고 지적했다.
발제자인 이영환 교수는 노무현 정부의 복지 예산을 △기초생활 보장 급여의 확대 및 현실화 연 2조원 △보육료 50% 지원 연 1조6천억원 △장애수당의 확대 연 8천억원 △ 노인연금의 보편적 지급 연 1조8천억원 △공공보건체계의 구축 연 1조5천억원 △노인요양 시설 및 장애인 재활시설의 확충 모두 1조원 △국·공립 보육시설의 확충 모두 2조원 △보편적 사회복지서비스 실현을 위한 정부 부담 증대분 연 3조원 등으로 추산했다.
그는 “올해 복지부 예산이 8조원, 사회보장 전체 예산이 15조임을 생각할 때 복지부문의 과감한 투자를 위해서는 정부의 예산 편성 기조를 국방과 경제개발에서 사회정책을 위한 예산 구조로 바꿔야 한다”고 주장했다.
보건복지부 강윤구 사회복지정책실장도 “새정부의 복지정책이 실질적이고 효과적으로 추진되려면 소요 예산 확보가 무엇보다 중요하다”며 “이를 위해서는 보건복지부의 부단한 노력은 물론이려니와 이와 더불어 복지에 대한 투자가 사회안정과 통합의 기반이 된다는 인식을 사회적으로 공유할 필요가 있다”고 말했다.
김창엽 서울대 교수는 “복지 비용의 과다가 경제의 활력을 떨어뜨릴 것이라는 경제논리가 적극적인 복지정책을 가로막을 수도 있다”며 현실 여건을 이유로 정책이 후퇴하는 것을 경계했다. 한나라당 김홍신 의원은 “새정부는 정책의 안정성과 지속성을 확보하는 데 일차적인 주안점을 두되, 100년을 내다보고 보건복지정책을 펴야 한다”고 주장했다.
허종식 기자 jongs@hani.co.kr

■쟁점3-저출산과 노령화
출산율이 세계 최저수준인 1.3명으로 떨어지고, 노인 인구는 2019년 14.4%에 이를 것으로 예상되는 ‘인구구조의 변화’에 대해 대부분의 토론 참가자들이 위기감과 함께 대책을 내놓았다.
참석자들은 국가가 보육정책을 단순한 지원이 아니라 경제성장의 잠재력을 발굴하는 적극적인 정책으로 보고 투자해야 한다는 데 의견을 모았다. 이영환 성공회대 교수는 “너무 낮아진 출산율을 방치하면 비생산인구 부양에 필요한 사회복지재정은 물론 경제활동 전반이 심각한 악영향을 받을 전망”이라며 “영유아 보육, 유아교육 예산 지원을 통해 50만의 여성이 노동시장에 진입할 수 있다면 이로 인해 창출되는 부가가치는 10조원이 훨씬 넘게 될 것”이라고 지적했다. 남윤인순 여성연합 사무총장은 “출산 기피에는 모성보호와 보육제도의 공공성 미흡, 사교육비 부담 등 복합적 원인이 있기 때문에 종합 처방이 필요하다”고 지적했다. 남윤 사무총장은 △국공립 보육시설 30%로 확대 △4단계 차등보육료제 도입 △보육교사 처우개선 △초등학교, 종교기관 등을 활용한 방과후 보육시설 확충 등을 제안했다.
저출산과 맞물려 고령화 사회 진입 속도를 앞당기고 있는 노인인구 증가도 함께 풀어야 할 과제로 지적됐다. 이영환 교수는 “노년부양비는 2002년 현재 11.1%에서 2019년에는 20.2%로 늘어나 경제활동인구 5명이 1명의 노인을 부양해야 할 것으로 추정된다”며 노인의 활력을 유지하고 활용하는 적극적 복지정책, 노인에 대한 건강보장 틀 마련 등을 최우선 과제로 요구했다. 김홍신 의원은 “노인 적합직종 개발, 선택적 정년 연장제, 고용촉진 프로그램과 재가복지 서비스 등이 강화돼야 한다”고 말했다.
박민희 기자 minggu@hani.co.kr

■주제발표-새정부 보건복지정책을 위한 제안
노무현 대통령 당선자는 현 정부가 추진한 보건복지 정책을 그대로 승계하려 하고 있다. 그러나 보육료 50% 국가부담, 공공보건체계의 확충, 장애인·비정규직 등에 대한 사회적 차별금지 등은 현 정부보다 한 걸음 진전된 복지정책으로 평가된다.
◇ 새정부 복지정책 개혁의 방향=새정부는 복지정책의 개혁과 관련해 국내외 환경의 변화가 사회복지에 끼치는 영향을 깊이 고려할 필요가 있다. 전국민에 대한 복지권 보장과 외국인노동자 보호 등 세계화 시대에 걸맞은 사회복지제도의 수준 향상이 우선적 과제다.
또 우리 사회의 수도권 집중 현상은 한계에 이르러 정치·경제, 사회적 경색 현상을 야기하고 있다. 지방화는 우리 사회의 사활이 걸려있는 중요한 과제라 할 수 있고, 이를 위해 지방의 복지정책 역량을 강화하는 것도 중요한 과제다.
이밖에 머잖은 장래에 남북통일 혹은 그에 버금가는 상황이 전개될 경우 발생할 복지수요는 매우 큰 규모가 될 것이다. 고령화·저출산도 고려해야 한다.
◇ 공공부문 인프라 확립과 체계화=복지분야 인프라의 정비와 확대는 정책의 실효성 있는 개혁을 위해 가장 기본적이고 우선적인 과제다. 그동안 사회복지 제도나 정책들이 부적절한 행정조직과 인력, 시설 등 인프라의 결함으로 인해 제대로 효과를 발휘하지 못한 경우가 많았기 때문이다.
따라서 노동부와 복지부의 통합문제는 언젠가는 반드시 이루어져야 할 일이다.
농어촌 지역의 읍·면은 현재 규모 수준에서, 도시 지역은 2~3개 동 단위를 묶어 하나의 주민보건복지센터를 두는 게 바람직하다.
특히 민간 보건 복지 인프라가 취약한 농어촌 지역이나 저소득층 밀집지역은 주민보건복지센터 운영이 시급한 과제다.
민간 복지 인프라의 확충과 내실화 등도 시급하다.
◇사회보험제도의 개혁=한국의 사회보험은 순수한 비스마르크형 사회보험으로 수급권이 기여 기록에 의해 발생된다. 따라서 가입 대상에서 제외되거나 혹은 가입 대상이 되어도 기여를 하지 않는 경우에는 질병·노령·산재 등 사회적 위험으로부터 아무런 보장을 받지 못한다.
현재 산재보험과 고용보험은 각각 임금 근로자의 20%와 49%가, 국민연금은 경제활동인구의 48% 정도가 제외돼 있다. 국민연금은 특히 비정규직과 영세자영자의 상당수가 제외된 것으로 추정된다.
따라서 중요한 개혁으로는 보험료 부과 징수 기능을 국세청으로 이관시켜 가입 대상자를 좀더 정밀하게 파악하도록 하는 것이다. 미국과 스웨덴 등은 이미 국세청이 사회보험료를 일괄적으로 거두어 각 공단에 기금을 이전하고 있다.
◇ 국민연금의 개혁=국민연금기금은 올해 안에 100조원을 돌파할 것으로 예상된다. 100조원이면 우리 나라 일반회계 예산과 맞먹는 규모다. 그러나 이런 기금의 중장기적 투자 설계, 실제 기금운용을 관리 감독하는 체계는 매우 미흡하기 짝이 없다. 따라서 기금운용위원회를 상설기구로 만드는 방안을 적극적으로 검토해야 한다.
국민연금은 기금 고갈 시점이 2040년대 후반으로 예측됐다. 그러나 아직도 국민연금의 재정불안정을 우려하는 목소리가 많은 것이 사실이다.
하지만 기금 고갈의 시점에서 부과방식으로 전환을 생각하면 그렇게 민감한 반응을 보일 필요는 없다.
이 영 환 참여연대 사회복지위원회 위원장 성공회대 교수


