인권콘서트 ‘양심수를 위한 시의 노래의 밤’이 올해도 어김없이 사람들의 가슴에 촛불을 켜기 위해 찾아온다. 14일 오후 6시 서울 장충체육관에서 열리는 이 콘서트는 그동안 꿋꿋하게 인권운동에 헌신해온 어머니들의 노력을 재조명하고, ‘인권이 희망’임을 노래로 보여주는 자리로 꾸며진다.〈물 좀 주소〉의 한대수씨와 신해철, 이정열씨, 크라잉넛, 레이지본, 민중가요그룹 꽃다지 등이 무료로 출연해 라이브 무대를 펼친다.
또 1998년 수감돼 간경화를 앓고 있는 양심수 박경순씨의 아들 정우군이 탤런트 권해효씨와 함께 출연해 ‘아버지를 살려달라’는 편지를 낭송한다.
가수 김종서씨는 정상화 투쟁을 벌이고 있는 에바다 농아학교 청각장애 학생들과 함께 수화노래를 부르고, 10년 전 한국에 온 네팔 출신 노동자 강라이, 미누가 외국인노동자 친구들과 함께 〈사노라면〉을 부른다. 광화문 촛불시위와 비슷한 시간에 열리는 만큼 관객들과 출연진이 함께 촛불을 켜고 효순이·미선이를 추모하는 시간을 갖기도 한다. (02)763-2606.

