정부가 불법으로 머물고 있는 외국인들을 대대적으로 단속하면서 외국인노동자 문제가 다시 관심을 모으고 있다. 우리는 이를 계기로 정부가 이 문제를 풀기 위한 근본적인 대책을 세워야 한다고 생각한다. 현실적으로 외국인 노동력에 대한 수요가 존재하는 마당에 일회성 단속만 되풀이한다고 해서 불법 체류자가 줄어들 것이라고 보긴 어렵기 때문이다. 또한 외국인노동자들을 부당하게 대우하는 사례가 잇따름으로써 우리나라가 국제사회에서 인권 탄압국이라는 오명을 쓰게 될 가능성마저 적지 않다.우리나라에 머물고 있는 외국인노동자는 재중동포들을 포함해 30만명을 넘고, 이 가운데 불법이라는 딱지가 붙은 사람이 70%를 넘는다고 한다. 이들은 불법 체류자가 됐든 합법 체류자가 됐든 대부분 노동조건이 좋지 않은 영세 사업장에서 일하고 있다. 이들은 국내 노동자들이 꺼리는 일을 하면서 사실상 이들 업체를 떠받치고 있으나 합당한 대접을 받지 못하고 있다. 특히 불법 체류자들의 경우는 더하다. 임금을 떼이기도 하고 산재처리를 못받는 경우도 있으며, 장시간 노동을 강요당하는가 하면, 욕설과 구타 등에 시달리기도 한다. 인권유린 시비가 빚어질 수밖에 없는 것이다. 경제가 어려워짐에 따라 이런 개연성은 더 커지고 있다.
외국인노동자 문제를 더이상 방치해서는 안 된다. 불법 체류자를 양산하지 않기 위해서도 정부가 해법을 마련해야 한다. 이들을 모두 구제할 수는 없을 것이다. 그렇지만 마구잡이로 내모는 것 또한 현명한 처사는 아니라고 본다. 당장 이들이 다 떠나면 국내 일손이 부족하게 되고, 이들이 경우에 따라서는 '코리안 드림'을 실현하지 못한 데 절망한 나머지 범죄 유혹에 빠져드는 사례도 생겨날 수 있다. 그런 만큼 이들을 차등적으로 구제하는 것을 진지하게 검토할 필요가 있다. 그동안 국내에 거주한 기간이라든가 번 돈 등을 감안해 일정 기준을 넘긴 사람들을 우선적으로 출국시키도록 하는 것 등이다.
특히 현행 산업연수생 제도를 고용허가제도 등으로 바꾸는 방안을 적극 추진해야 한다. 물론 이들 제도가 도입되면 중소기업계가 경영에 어려움을 겪을 가능성이 없지 않다. 하지만 계속해서 외국인노동자의 저임금에 기댄 채 기업을 꾸려갈 수는 없다. 더욱이 인권탄압 논란까지 불러일으키면서 말이다. 그보다는 제대로 대우해주면서 생산성을 높이도록 하는 게 낫다고 본다. 어차피 그들도 우리와 어울려 살아야 할 사람들이다. 이제야말로 그들에 대한 잘못된 시선과 멸시의 감정 따위를 떨쳐버려야 한다. 우리가 참으로 선진사회를 지향한다면 이는 당연하지 않겠는가.


