“대통령 할아버지, 친구들과 함께 한국에서 더 많은 것을 배우고 싶어요.”21일 오후 경기 안산시 단원구 원곡본3동 한 빌라 3층 30여평의 공간. 이름도 생소한 ‘코시안의 집 개원 및 가족 연말모임’이 열렸다. 행사가 진행되는 동안 몽골과 카자흐스탄, 방글라데시 등 아시아 각국 어린이 20여명은 부모들과 함께 한국어로 크리스마스 캐럴을 불렀다. 그리고 국내의 한 초등학교 4학년에 재학 중인 몽골 어린이 드러(12)가 대통령 할아버지께 드리는 성탄 카드를 한글로 또박또박 읽어 내려갔다.
‘코시안’은 코리안과 아시안이 합쳐진 말로, 1996년 이후 국내로 대거 들어오기 시작한 동남아시아 등 아시아권 외국인노동자 가운데 한국인과 결혼해 사는 사람들을 일컫는 말이다. 올해 현재, 한국의 외국인 가운데 5만여명 정도가 코시안일 것으로 관련 단체들은 추정하고 있다.
공단 등에서 어렵게 맞벌이로 생계를 이어가는 ‘코시안’들에게 아이들은 방치되기 일쑤였으나 이날 아이들의 보육 등을 의지할 수 있는 공간을 마련하게 된 것이다.
이날 문을 연 코시안의 집은 자원봉사자들의 도움으로 유지된다. 도이치방크 등 국내 외국계 은행에 다니는 한국인들로 이뤄진 자원봉사단체인 ‘나누는 사람’들이 보증금 1천만원과 매달 40만원의 월세를 내기로 하고 집을 얻었다. 어린이 보육과 교육 활동 역시 자원봉사자들의 도움으로 이뤄진다.
이날 동료 회원들과 함께 컴퓨터 등 선물을 잔뜩 들고 개원식에 참석한 ‘나누는 사람들’의 박정수 대표는 “코시안 어린이들이 한국 친구들을 제대로 사귀지 못한 채 어려움들을 겪는 모습을 텔레비전 프로그램에서 보고 도와주기로 했다”며 “코시안 어린이들을 돕게 돼 행복하다”며 밝게 웃었다.

