오는 11월부터 서비스 분야에도 외국국적 동포에 한해 취업이 가능해지고, 내년 3월부터 외국인 산업연수생 정원이 현재의 12만6천여명에서 14만5천여명으로 늘어나게 된다. 또 산업연수생 송출 기관의 연수생 선발권한이 제한되고, 송출 국가와 고용업체에 관리책임이 부여된다.정부는 17일 이런 내용을 뼈대로 한 ‘외국인력 제도 개선방안’을 마련해 발표했다.
▶관련기사 3면
개선안을 보면, 그동안 외국인 취업이 금지됐던 음식점, 사회복지시설, 용역서비스업, 청소 관련 업종 등 서비스 분야에 대해 재중동포 등 외국국적 동포에 한해 취업을 허용하되, 유흥업소는 대상에서 제외했다. 외국국적 동포의 서비스업 취업기간은 1년으로 하되 1년 연장이 가능하도록 했으며, 서비스업 불법 취업자가 현재 5만3천명에 이르고 있는 점을 감안해 이 정도 규모를 취업 정원으로 인정할 방침이다.
외국국적 동포를 고용하려는 서비스업소는 임금 등 고용조건을 명시해 한달 동안 내국인 구인노력을 한 뒤, 부족한 인원에 한해 노동부 고용안정센터에서 등록된 외국국적 동포를 배정받으면 된다.
정부는 또 산업연수생 제도도 개선해 ‘총정원제’를 도입하기로 하고 △중소제조업 13만명 △건설업 7500명 △연근해어업 3000명씩을 배정했다. 농·축산업에도 산업연수생 제도를 처음 도입해, 시설원예·양돈·양계 등 비계절적이고 기업화된 업종에서 5천명까지 고용할 수 있도록 했다.
특히 산업연수생 도입과정의 비리를 막기 위해 국내 관리기관은 송출기관으로부터 일정 배수를 추천받은 뒤 컴퓨터 추첨을 통해 선발하도록 했다.
정부의 이런 방침은 해마다 불법취업 외국인이 크게 늘어나 심각한 사회문제를 낳고 있는 반면, 기피(3디) 업종을 비롯한 중소기업과 서비스업 등의 인력난이 심각해 이들을 고용하지 않을 수 없는 현실을 감안해 나온 것이다.
그러나 정부는 현재 국내 불법체류 및 불법취업 중인 외국인과 외국국적 동포 25만6천명에 대해서는 애초 방침대로 내년 3월31일까지 모두 출국시키고, 새로 인력을 공급받아 산업현장 및 서비스업종에 배치할 방침이다.
정부는 이런 제도개선이 실효를 거둘 수 있도록 범정부 차원의 불법 체류자 단속에 나서, 불법 체류자가 많은 국가와 이들을 고용하는 업체에 대해서는 산업연수생 배정인원을 축소하거나 연수생 도입대상 국가에서 제외시키기로 했다.
한편, 민주노총은 이날 성명을 내어 “이주노동자에 대한 인권 유린과 노동 착취, 불법 체류자 양산, 송출과 관리를 둘러싼 각종 비리의 원인인 산업 연수생 제도를 확대·강화하겠다는 정부의 어처구니없는 발상에 경악한다”며 “월드컵 이후 국가 이미지 관리를 위해 노력한다는 정부가 국가 이미지에 치명적인 타격을 주고 있는 이주노동자의 인권 유린을 확대시킬 대책을 내놓고 있다”고 비난했다.

