◎외국인력 문제 근본해결 외면… 관련단체 반발 클듯정부가 9일 경제장관 간담회서 ‘현행 외국인 산업기술연수생제도의 골격 유지’를 뼈대로 한 외국인력관리제도 개선방안을 확정함으로써, 올해 안 ‘외국인노동자 고용허가제’ 도입은 사실상 무산됐다.
노동부는 그동안 ‘외국인노동자 인권탄압국’이라는 오명을 낳고 있는 산업기술연수생제를 폐지하고 외국인노동자들에게도 국내노동자들과 동등한 대우를 부여하기 위해 이 제도의 도입을 꾸준히 추진해왔으나, 중소기업협동조합중앙회 등의 강력한 반대에 부닥쳐왔다.
그러나 이날 경제장관 간담회는 이 제도 도입에서 상당히 후퇴해 ‘외국인 산업연수생이 일정기간 연수후 소정의 절차를 거치면 노동자 신분으로 취업자격을 부여한다’는 쪽으로 방향을 틀었다.
외국인노동자 고용(또는 노동)허가제란 국내 취업하려는 외국인에 대해 소속국가 정부나 관련기관을 통해 한국에 노동허가를 신청하도록 한 뒤, 허가받은 사람에 한해 최장 3년까지 일하도록 하는 제도다. 또 외국인노동자를 고용하려는 기업은 기업별 상한선 규모에서 노동부 장관의 허가를 받아 현지에서 노동자를 직접 모집하거나 공공단체를 통해 채용해, 1년 단위로 임금·노동시간을 명기한 고용계약을 체결하도록 하자는 것이다.
이렇게 함으로써 현재 14만명으로 추산되는 외국인 불법체류자 문제를 해소하는 등 외국인력을 효율적으로 관리하자는 게 이 제도 도입의 취지였다.
이번 경제장관 간담회의 결정은 폐지여론이 높은 산업기술연수생제는 그대로 유지하는 대신, ‘일정기간’ ‘소정의 절차’ 등 상당히 불명확한 표현으로 ‘노동자 신분으로 취업자격 보장’을 언급하고 있다.
또 외국인력 문제의 근원적 해결책을 내놓기보다는 △불법취업자 단속기능 강화 △사후관리기능 강화 등 비본질적인 측면만 강조하고 있다.
이처럼 외국인노동자 고용허가제가 사실상 무산돼 외국인노동자의 노동3권 보장 등을 요구해왔던 외국인 관련 단체, 국내 노동계의 강한 반발이 예상된다.
