노동부, 뇌혈관질환 불법체류 노동자에 급여 지급선천적인 질병이 있는 불법체류 외국인노동자가 국내에 들어와 일하다 병이 악화돼 숨지자 정부가 이를 산업재해로 인정하는 결정을 내렸다.
노동부 산재심사위원회는 지난해 8월부터 한달 정도 국내에서 일하다 뇌혈관 질환으로 숨진 필리핀인 노동자 제니 리자 미야피트(당시 25살)의 유족에게 산재 유족급여와 장의비를 지급하도록 결정했다.
미야피트는 지난해 8월18일부터 서울의 한 의류업체에서 재봉사 보조원으로 일하다 같은해 9월15일 뇌혈관 질환이 악화돼 입원한 지 20여일만에 숨졌다.
산재심사위는 "평상시에 아무런 문제가 없는 선천적 뇌질환이 업무와 상관없이 자연적으로 악화됐다는 명백한 증거가 없다"며 "업무수행중 뇌에 출혈이 생긴 점이 인정되고 생활환경과 문화적 차이 때문에 스트레스가 누적된 것을 부인하기 어렵다"고 결정 이유를 설명했다.
이 사건을 맡은 차인철 공인노무사는 "행정심판 당국이 선천적 기형 때문에 병이 생기거나 숨진 사건에 대해 업무상 재해를 인정하지 않던 과거의 태도를 볼 때 이번 결정은 이례적인 것"이라며 "생활.문화적 차이에 따른 외국인의 스트레스를 산재의 부분적인 요인으로 인정한 것도 의미있는 것"이라고 말했다. 
