◎신한국 ‘바른정치 모임’ 볼멘소리신한국당 초선의원들의 연구단체인 ‘바른정치를 위한 모임’(간사 안상수)이 13일 이상득 정책위의장에게 당의 의사수렴 방식 개선을 강하게 요구하고 나섰다.
국회 귀빈식당에서 열린 조찬 토론회에서 이재오 의원은 “안기부법 개정안처럼 정치적으로 민감한 법안에 대해서는 의원총회를 열어 난상토론을 벌여야 한다”고 제의했다. 그는 “고위당직자 회의에서 결정한 뒤 당론이라고 무조건 따르라는 것은 문제가 있다”며 “당론 결정과정이 민주적이어야 한다”고 지적했다.
이 의원은 “국회에 들어오기 전부터 추진한 외국인근로자 보호법, 점포 임대차 보호법을 입법취지와 함께 정책조정위에 제출했는데 위원장이 읽어보지도 않았더라”고 불만을 터뜨렸다. 그는 심지어 “먼저 당과 상의하라는 명분으로 의원들의 제안을 깔아뭉개고 있다”고 말했다.
안상수 의원은 “의원입법을 하고 싶어도 누구를 찾아가 의논해야 할지 모르겠다”며 “정책위의장과 정조위원장들이 너무 시간에 쫓기는 것 같으니 현재 3개로 돼 있는 정책조정위원회를 5개로 늘리는 것이 어떠냐”고 제안했다. 서한샘 의원은 “의원들이 쉽게 제안을 할 수 있도록 제도화하고 정책위는 이를 잡아줄 수 있는 기능을 해야 한다”고 요구했다.
이상득 의장은 “전문가들이 많이 들어와 있는 15대 국회에서는 당의 방침과 개인의 소신을 어떻게 조화시키느냐가 커다란 과제”라고 말해 문제점을 일부 시인했다. 그는 “의원들이 소위를 구성해 정책위에 건의하면 전문위원을 배정하고 행정부와 소위가 직접 협의를 하는 방식으로 의원입법과 정책제안을 활성화하도록 하겠다”고 약속했다.
