한 평도 안 되는 곳에서 병든 몸을 모로 뉜 채 허기를 달래는 '쪽방' 사람들, 주민등록이 말소돼 유령처럼 거리를 떠도는 행려병자와 노숙자들.. '버림받은 인생들'을 십수년 동안 무료로 치료하며 봄날 햇살처럼 보듬어 온 곳이 있다.영등포 '쪽방 골목'에 자리잡고 있는 요셉의원. 초라하기 이를 데 없는 3층짜리 낡은 벽돌건물이지만 가난한 병자들에겐 더없이 '밝고 안온한' 곳이다.
가난이 곳곳에 덕지덕지 눌어붙은, 영등포역사 옆 쪽방골목에 요셉의원이 들어선 것은 지난 1987년. 국내 한 종합병원 내과 과장으로 근무하던 선우경식(56) 원장은 "가난하고 의지할 데 없는 환자를 돌보겠다"며 이 일을 시작했다.
서울 가톨릭사회복지회 부설기관이기도 한 요셉의원이 그동안 치료해온 소외된 병자들은 무려 28만명에 이른다. 요즘도 하루 평균 120~150명이 이곳을 찾는다.
요셉의원이 14년 동안 한결같이 무료진료를 할 수 있는 것은 자원봉사자들의 헌신적인 노력이 있었기 때문에 가능했다. 상근직원 12명 외에 연인원 500여명의 자원봉사자들이 병자들을 위해 온몸을 아끼지 않는다. 매일 낮 근무를 마치고 이곳에 들러 밤 9시까지 일하는 의사와 간호사들, 그리고 접수실, 검사실, 식당 등에서 일하는 주부, 대학생 등 자원봉사자들은 몸을 던져 소외된 병자들을 돌보고 있다.
요셉의원은 주민등록증이 없는 환자들이 마음놓고 치료를 받도록 하기 위해 숙소도 운영하고 있다. 영등포시장 안에 있는 '성모자헌의 집'이 그곳이다.
또 한달 이상의 장기치료가 필요하다고 판단되는 환자는 강남성모병원, 여의도성모병원, 도티병원 등으로 보내 무료진료를 받도록 한다. 심지어 환자가 지방에 있어 재진을 받으러 오지 못할 사정일 경우에는 택배로 약을 부쳐주기도 한다. 요셉의원은 치료에만 그치지 않고 알코올중독자, 행려병자 등을 위해 서울 목동에 알코올중독자 자활시설도 운영하고 있다. "단 한사람이라도 건강이 회복돼 정상적으로 사회에 돌아갈 수 있다면 그것으로 만족한다"고 선우 원장은 말한다.
'가난한 병자들의 안식처'라는 소문이 퍼지면서 요즘 들어서는 외국인노동자, 재중동포 등도 많이 찾아오고 있다고 한다. 설립 때부터 이 병원 방사선과에서 자원봉사를 해온 최동식(65)씨는 "작은 정성과 관심이 병들고 힘든 자들에게는 하늘처럼 커다란 도움이 된다는 사실을 우리 사회 모든 구성원이 알게 됐으면 하는 바람"이라고 말했다.

