저 앞에서 한 외국인이 걸어오고 있었다. 한눈에 봐도 그가 이 나라에 일하러 온 사내임을 느낄 수 있었다. 그곳이 이태원도 아니었고, 명동의 호텔 언저리도 아닌 가평 근처의 방죽이었기 때문이다. 가까이 다가왔을 때 이쪽에서 먼저 인사했다. 그가 환한 얼굴로 큰 목소리로 인사를 받는다. 인사를 나누리라곤 생각지 않다가 인사를 나누게 되자 기분좋아진 얼굴을 감추지 않았다. 까무잡잡한 피부에 조금 마른 편인 그는 운동복 바지에 새 운동화를 신고 있었다. 상표가 얼른 눈에 띄지 않는 것으로 보아 터미널 근처쯤에서 무더기로 쌓아놓고 파는 만원짜리 운동화 같았다. 검고 커다란 두 눈을 보니 그가 인도나 네팔 등지에서 온 듯했다. 우리보다 열 배는 친절하고, 우리보다 스무 배는 정서적으로 안정되어 있는 사람들, 히말라야를 들락거리며 내게 박힌 그들에 대한 이미지다.무슨 말인가 더 나눌까, 마주보며 잠시 멈칫거리다가 환하게 그냥 웃는 것으로 족하다는 듯이 우리는 헤어졌다. 잠시 후, 내가 돌아보았을 때, 그도 돌아보고 있었다. 우리는 또 웃었다. 그뿐이었다. 갑자기 유월 방죽길이 아까보다 푸르고 환해진 느낌이 들었다. 그러나 그것도 잠시, 나는 갑자기 우울해졌다. 외국인노동자 때문에 떠오른 그때 그 계단 때문이었다.
여러 해 전이었다. 폐기물 문제에 빠져있을 때 무슨 워크숍 때문에 나는 경실련 계단을 오르고 있었다. 마침 그날 외국인노동자들의 기자회견이 있는 날이었던 게다. 1층에서 5층까지 계단 벽에는 여기 와서 일하다 숨진 외국인노동자들의 이름과 작은 십자가가 붙어 있었다. 그보다 길고, 부끄럽고, 숨막히는 계단은 없었다. 마지막 계단을 남겨 놓고, 벽에 무슨 꽃송이처럼 붙어 있던 그 하얗고 작은 십자가 때문에 나는 결국 누가 볼세라 살피며 눈가를 닦지 않을 수 없었다.
우리 한국인들이 우리 시대에 저지른 이 만행을 어이 씻으랴, 그런 부끄러움과 죄책감 때문이었다. 우리도 오랫동안 힘센 이민족에게 그토록 당해왔으면서, 그래서 아직도 `분단'을 살고 있으면서, 조금 나아졌다고 그렇지 못한 이민족에게 이토록 가혹하고 잔인할 수 있다니.
우리는 누구일까. 우리는 왜 다른 민족과 당당하게 어울려 지낼 수는 없을까. 왜 힘센 국가에는 그토록 비굴하고, 약한 민족에는 그토록 잔인할까. 이게 정말 우리들의 본성일까. 그런 의문은 오늘도 계속되고 있다.

