“우리는 한가족입니다. 어려움이 있을 때는 언제든지 찾아오십시오.”15일 오후 5시30분 조계사 대웅전에서는 경제정의실천불교시민운동연합(경불련·대표 월주 스님) 주관으로 외국인노동자들을 위로하기 위한 법회가 열려 이들과 뜻있는 불교계 인사 2백여명이 3시간여 동안 훈훈한 이웃의 정을 나눴다.
부처님오신날을 3일 앞두고 마련된 이날 행사에는 네팔·방글라데시·스리랑카 등 불교문화에 친숙한 동남아 각국 노동자들이 한데 모여 법회와 함께 사물놀이 등 흥겨운 문화행사를 가졌다. 이들은 특히 조계사 어린이회 회원들이 부채춤을 공연할 때는 흥에 겨운 듯 타향살이의 시름을 잊고 같이 박수를 치고 장단을 맞췄다.
네팔에서 온 추앙라마(21·봉제공)는 “마치 고향 집에 돌아온 느낌”이라며 감사의 뜻을 표시했으며, 한 외국인노동자는 “경찰이 불법체류자들을 색출한다는 소문이 돌아 많은 사람들이 못왔다”고 안타까워했다.
이번 행사는 원래 경불련이 지난 2월 계획했다가 옛 총무원쪽이 협조를 거부하는 바람에 개별 사찰 차원에서만 진행되다가 불교계의 개혁과 부처님오신날을 맞아 봉축행사의 일환으로 조계종의 총본산인 조계사에서 열리게 된 것이다.
임영래 경불련 총무부장은 “중생구제라는 부처님의 큰 뜻에 따라 이번 행사를 마련했다”며 “앞으로 범불교적 차원에서 이들을 돕는 데 힘쓰겠다”고 말했다.
행사가 끝난 뒤 조계사쪽은 수백개의 제등을 오색찬란하게 밝혀 따뜻한 자비의 기운이 경내를 가득 메우는 듯했다.
