조선족 처우개선 미봉책/체임.산재 먼저 해결해야"정부가 내놓은 대책은 이미 체포되어서 추방대기중인 극히 일부의 외국인노동자만을 대상으로 한 것입니다. 앞으로 '외국인노동자 보호법' 제정 등 좀더 근본적인 해결책 마련이 절실합니다."
8일 법무부가 불법체류 외국인 강제추방 유보 등을 담은 '보호외국인 처우 개선방안'을 발표한 데 대해, 서울 중국동포의 집 소장 김해성(39) 목사는 여전히 근본적 대책 마련에 대한 의지가 부족하다고 질타했다.
김 목사는 94년 경기도 성남시 외국인노동자의 집에 이어 올 1월 서울 구로동에 중국동포의 집을 여는 등 조선족 등 외국인노동자들에 대한 한국 사회의 광범위한 차별과 편견에 맞서 싸워왔다. 그는 조선족 인권침해 사례를 집중 제기해 이번의 정부 대책을 이끌어내는 데도 큰 몫을 했다.
그러나 그는 "이번 대책은 얼마 전 보호소 안에서 벌어진 조선족 최광범씨의 할복자살 기도에 따른 국지적 대책일 뿐"이라며 "체포돼 수감된 사람들에 대한 처우 개선 이전에 노동부나 경찰 등에서 외국인노동자의 임금체불이나 산업재해 등의 문제 해결에 적극적으로 나서야 한다"고 주장했다.
김 목사는 "현행법 아래서는 근로감독관이라 해도 피해 신고자가 불법체류자라는 사실을 알게 되면 신고를 하지 않을 수 없어, 외국인노동자들에게 '기댈 언덕'이 사실상 없는 상태"라며 '외국인노동자 보호법'을 제정해 관계 당국에 피해 사례가 신고되면 불법체류자라 해도 체포를 일시 미루고 억울함을 먼저 풀어줄 수 있도록 도와줘야 한다"고 말했다.
김 목사는 이와 함께 보호소내 인권침해를 막기 위해 현재 일반 용역업체에서 맡고 있는 보호소 경비인력을 자격있는 정규직으로 바꾸고, 보호시설이 모자라 일반 교도소에까지 마구 불법체류자들을 가두는 실태도 개선해야 한다고 강조했다.

