성공회대 대학원에 민주화운동과 학생운동에 앞장섰던 인사들이 합격해 화제다.2004학년도에 처음 개설된 이 대학 문화대학원 문화기획과정에는 1987년 민중가요 노래패 ‘노래를 찾는 사람들’의 창립멤버이자 문화운동가인 김보성(44) 다움문화예술기획 대표이사가 합격했다. 그는 “늘 노래운동 현장의 경험을 이론적으로 다져나가고 싶었다”며 “한살이라도 더 먹기 전에 공부해야 하지 않겠냐”고 말했다.
사단복지법인 ‘장애인의 꿈 너머’ 최민(45) 이사장은 이 대학 사회학과 박사과정에 합격했다. 최씨는 70~80년대 민주화 운동의 한복판에 섰던 서울대 운동권 출신이다. 그는 생후 10개월 만에 소아마비에 걸려 지체장애 1급이 된 몸으로 민주화 운동을 하면서 끊임없이 수배와 감옥생활을 하기도 했다. 최씨는 “장애인과 노인, 외국인노동자, 주부 등 사회적 취약계층을 위한 한국형 사회적 기업모델에 대해 체계적으로 연구하고 싶다”고 말했다.
학생운동을 하면서 8년 동안 수배생활을 한 단국대 총학생회장 출신 이창희(34)씨, 87년 연세대 총학생회 간부로 활동한 김경문씨는 각각 엔지오학과 석사과정과 신학전문대학원에 합격했다.

