민.관합동...산업연수생 체류 5년으로 연장정부는 최근 논란이 된 외국인노동자에 대한 인권침해를 막기 위해 관련 부처와 시민단체가 함께 참여하는 범정부 차원의 대책기구를 꾸리기로 했다. 또 산업연수생의 국내 체류기간도 현행 3년에서 5년으로 늘리기로 했다.
법무부는 24일 외국인노동자들의 인권을 보호하고 외국인노동자에 대한 범죄를 뿌리뽑기 위해 법무부, 산업자원부, 노동부 등 관련 부처와 시민단체가 함께 참여하는 '외국인노동자 인권 대책기구'(가칭)를 구성하기로 했다고 밝혔다. 이 기구는 산업연수생 제도와 관련한 문제점들을 논의해 대책을 마련하며, 필요할 경우 민간전문가 또는 외국인노동자 대표 등도 참여시켜 의견을 들을 예정이다. 정부는 또 그동안 산업연수생들의 체류기간도 이르면 7월부터 5년(3년 연수 뒤 2년 취업)으로 연장하기로 했다.
정부는 이와 함께 외국인노동자들이 폭행, 가혹행위, 임금체불 등 피해를 보고도 불법체류자라는 신분상의 약점 때문에 신고조차 하지 못하는 상황을 고려해 법무부와 대검찰청 인터넷 홈페이지(www.moj.go.kr)에 피해신고 난을 열어 피해 접수를 시작했다. 
