국가인권위원회 출범 뒤 조정에 의한 첫 구제사례가 나왔다. 인제대 사회복지학과 교수 신규채용에 응시하여 임용 예정자로 선발되었으나 만성 신부전증을 이유로 탈락한 이선우씨를 인제대쪽이 인권위의 조정을 받아들여 임용하기로 한 것이다. 지난 2월 이선우씨가 인권위에 진정서를 내면서 알려졌던 이 사건은 다른 곳도 아닌 대학 사회에서 벌어진 일이라 세상의 관심을 끌었다. 이 구제사례는 인권위의 가시적 성과로서 뜻이 깊다.지난해 11월에 출범한 인권위에 대해 국민이 거는 기대는 사뭇 컸다. 우리 사회에 인권과 관련된 사각지대가 많고, 남녀차별 장애인 차별 등 관행처럼 저질러지던 인권유린의 사례가 많았던 탓인지 인권위엔 봇물처럼 진정서가 들어온다고 한다. 또한 외국인노동자, 구치소와 군대 등 일반 국민들이 잘 알 수 없는 폐쇄된 곳에서의 인권유린 사례등도 진정은 많으나 조사나 해결이 지지부진하다는 인상을 주고 있어 불만을 사고 있는 것이 사실이다.
특히 첫 진정사건으로 관심을 모았던 제천시 보건소장의 경우 사건 접수 5개월이 지나서야 시정권고라는 소극적인 결론을 내린 것에 대해서도 비판이 많다. 국가기관끼리의 마찰을 우려해서인지 단순한 권고에 머물고 원상회복이나 손해배상 고발 등의 강력한 조처가 뒤따르지 않았기 때문이다.
인권위가 애초의 구상보다 적은 인원으로 출발하였고, 진상조사라는 것이 시간과 인력이 필요한 일임을 모르는 바 아니다. 그러나 긴급하게 벌어지고 있는 문제를 긴급하게 구제하지 못하거나 국가공무원이 장애인이라는 이유로 차별을 받는데도 원상회복을 할 수 없다면 인권위의 위상은 허약하다는 인상을 줄 수밖에 없다. 인권위의 적극적이고도 신속한 판단과 개입이 필요하며, 그런 활동을 할 수 있도록 인권위를 적극적으로 지원해주는 일도 시급하다.


