◎국민회의,백태웅·박노해씨 포함… 장기수 20명도/법무부선 시국사범 200명선 준법서약 조건 실사국민회의는 8·15 정부수립 50돌을 기해 석방 294명, 미결수 공소취소 237명, 수배해제 42명, 복권 936명을 포함하는 시국사범 및 선거사범 사면·복권 대상자 1636명의 명단을 작성해 정부에 건의하기로 했다.
27일 국민회의가 간부회의를 통해 채택한 사면복권 요청안에는 김수환 추기경이 요청한 백태웅 박노해(사노맹 사건), 김성만 양동화 황대권 강용주(이상 구미유학생 사건)씨 등 11명이 우선적으로 포함됐다.
또 용공조작 시비가 제기돼온 5·6공 당시 공안사건 관련자로 안재구 손병선 김낙중 황인오씨 등 52명과 그밖의 시국사범 210명이 포함돼 있다.
국민회의는 또 30년 이상 복역중인 우용각 최선묵씨 등 비전향 장기수 20명도 사면해주도록 요청할 방침이다.
이밖에 페스카마호 선상반란 사건을 일으켰던 중국 조선족 전재천씨도, 감형석방된 뒤 추방키로 한 파키스탄인 사형수 사미르 자밀 등 외국인노동자에 대한 사면 방침과 같은 맥락에서 사면대상에 포함하도록 했다.
국민회의는 한총련 사건 등으로 기소돼 재판중인 237명의 미결수와 42명의 수배자는 공소취소와 수배해제 형식으로 구제하도록 할 방침이다.
신기남 대변인은 “당 차원의 최종안을 조만간 확정해 법무부에 제시하고 반영되도록 요구할 방침”이라고 밝혔다.
한편 법무부는 일부 비전향 장기수 등 수감중인 시국사범 200여명을 준법서약서를 조건으로 사면하기로 하고 이들에 대한 설득에 들어갔다.
법무부 관계자는 “준법서약 대상이 되는 공안사범의 명단을 확정해 교도소별로 통보했다”며 “늦어도 8월1일까지 실사를 마칠 방침”이라고 말했다.
