◎부도유예협약 반대는 한목소리대통령선거를 앞두고 4당 후보들의 중소기업 정책을 비교할 수 있는 설문 결과가 6일 공개됐다.
중소기업협동조합중앙회 산하 중소기업연구원은 지난달 초 4당 대통령 후보를 대상으로 중소기업 정책을 서면으로 설문조사한 결과를 기협 회지인 〈중소기업리뷰〉 10월호에 게재했다.
조사 결과에 따르면 4당 후보들은 부도유예협약의 타당성 여부, 신용보증기금의 출연 확대 등에는 한 목소리를 냈으나 중소기업부 신설, 중소기업 전담 은행 설립, 외국인근로자 고용허가제 등에 대해서는 의견차를 보였다.
후보들은 부도유예협약의 경우 대기업 위주인 데다 시장기능을 저해할 수 있다는 측면에서 원칙적으로 반대하며 중소기업의 부도 예방을 위한 보완조처가 마련돼야 한다고 지적했다.
후보들은 또 신용보증기금의 출연 확대에 대해서 중소기업 자금지원 확대 차원에서 찬성한다고 밝혔으며 어음제도 폐지 논란에 대해서는 경제 질서의 혼란을 야기하기 때문에 어음제도를 존속시켜야 한다고 입을 모았다.
후보들은 그러나 중소기업청의 부 승격에 대해서는 이회창 신한국당 후보, 김대중 국민회의 후보가 찬성한 데 반해 김종필 자민련 후보와 조순 민주당 후보는 “기구보다는 운영의 문제”라며 반대했다.
중소기업 전담은행 설립에 대해서는 김대중 후보가 “현재 중소기업 지원제도를 보완하고 강화하는 것이 바람직하다”며 반대 의견을 낸 데 반해 다른 세후보들은 중소기업 자금공급원 다양화를 위해 찬성한다고 밝혔다.
외국인근로자 고용허가제 도입문제에 대해서는 이회창 후보가 현행 산업기술연수생 제도의 보완론을 펴며 고용허가제 도입에 반대했다.
이와 달리 김대중 후보는 일단 유보한 뒤 장기적으로 논의하자는 입장을, 김종필 후보는 공론화 과정을 거쳐야 한다는 유보론을 폈다.
그러나 조순 후보는 “외국인근로자의 인권문제가 세계적으로 대두되고 있는 만큼 고용허가 제도가 필요하다”며 찬성 의사를 표시했다.
