외국인노동자 문제는 이제 경제적 효과를 따지는 영역을 넘어 갖가지 심각한 사회문제를 불러일으키는 지경까지 이르게 되었다. 이것은 외국인노동자 유입이 단순한 노동력 이동에 그치는 것이 아니라 인간의 문제를 수반하고 있음을 말해준다. 외국인노동자 문제는 인권문제를 비롯하여 이민문제와 사회적 통합 문제에 이르기까지 매우 복합적 성격을 지니고 있음이 점차 분명하게 확인된다.우리는 외국인노동자 17만명 시대를 맞고 있다. 이들 가운데 10만명쯤은 불법체류자 신분이다. 외국 인력 도입은 국내인력난 해소를 목표로 시행되었다. 그러나 경제적 효과를 노린 외국인력의 무원칙한 도입은 경제적 측변에서도 국내 노동시장의 불안정을 심화하여 노동자의 고용불안정을 가져오게 되고 노동조건의 개선을 가로막을 뿐만 아니라 경영혁신과 산업구조 개선을 제약하는 부정적 영향을 미치고 있다. 외국 인력 도입은 이런 경제적 문제말고도 중대한 사회적 문제들을 떠올리게 되었다.
먼저 지적할 수 있는 것은 외국인노동자의 인권문제다. 이들은 대부분 제조업부문 중소·영세 사업체에서 일하면서 장시간 노동에다 형편없이 낮은 임금을 받고 있다. 또한 이들은 극심한 차별대우와 폭력 등으로 고통당하고 있을 뿐만 아니라 산재를 당하고도 보상마저 제대로 못받고 있는 실정이다. 그래서 본국으로 돌아간 외국인노동자들의 눈에는 한국이 ‘외국인력을 착취하고 학대하는 잔인한 나라’로 비치는 것이다.
외국인노동자에 대한 사회적 통합문젱도 새롭게 떠오르고 있다. 외국인노동자문제는 차차 이민문제로 이어지면서 한국인과의 결혼과 그에 따른 2세 문제가 앞면에 나오고 있다. 단일민족 사회를 오래 유지해온 한국의 경우, 이민족에 대한 배타성은 매우 높은 편이다. 이런 여건에서 외국인노동자에 대한 사회적 통합은 여간 어려운 문제가 아닐 것이며, 이들 소외집단이 불러일으킬 사회적 문제도 만만찮으리라 예상된다. 이밖에도 외국인 장기체류자가 늘어날 경우 이들에 대해 치러야 할 사회적 비용 또한 무시 못할 정도일 거승로 짐작된다.
외국인노동자 문제에 대한 근본적인 대책을 강구해야 할 때가 되었다. 기준과 범위를 엄격하게 적용하는 노동허가제 도입,이민정책의 방향 설정, 외국인노동자 보호제 시행, 불버취업자에 대한 대책, 사회적 통합을 위한 조처 등 외국인력에 대한 종합적인 정책이 절실히 필요하다.


