정부가 28일 외국인을 합법적으로 고용할 수 있는 고용허가제를 도입하기로 결정함에 따라 앞으로 외국인력 고용제도에 큰 변화가 나타날 것으로 보인다.고용을 허가해 줄 외국인력의 규모는 신설되는 국무조정실의 외국인력정책심의위원회에서 해마다 정하기로 했다. 특히 민간 알선업자에 의한 사기 등 송출 비리를 막기 위해 외국인노동자의 도입, 알선, 관리를 우리 정부와 송출국가의 정부가 직접 맡아서 하게 된다. 국내에서는 노동부 고용안정센터, 한국산업인력공단이 관리를 맡을 것으로 보인다.
사업주들은 직업안정기관에 구인신청을 한 뒤 1개월 이상 내국인을 고용하려는 노력을 했으나 실패한 경우에 한해 외국인노동자를 고용할 수 있다. 정부는 사업주에게 외국인노동자 풀(pool)을 제시하고 사업주는 그들 중 자신이 원하는 사람을 골라서 근로계약을 맺는다.
외국인노동자의 국내 체류기간은 최장 3년으로 하고 근로계약은 해마다 갱신하도록 했다. 외국인노동자는 사업장의 휴·폐업, 임금체불 등 불가피한 사유가 있을 때만 사업장 이동이 허용된다.
정부의 고용허가제 도입 방침에 대해 중소기업협동조합중앙회는 “외국인근로자의 인건비가 급상승하고 파업 참가 등으로 국내 업계에 부담이 돼 기업 경쟁력을 떨어뜨릴 수 있다”며 법안 저지 활동을 벌이겠다고 나섰다.
외국인노동자대책협의회는 “정부안이 완벽하지는 않지만 연수제도 폐지, 불법체류자에 대한 합리적인 조치, 노동권 보장 등 핵심적인 내용들을 담고 있다”고 평가하고 법안 통과를 지지하겠다고 밝혔다.
한편, 1993년부터 운영해 온 산업연수생 제도는 외국인력 편법 활용, 송출비리, 사업장 이탈, 인권침해 등 여러가지 문제를 일으키는 원인으로 지적돼 왔다. 94년 이후 불법체류자가 급증해 올해 2월 말 현재 국내 외국인력 36만7천명 가운데 불법체류자가 28만8천명이며, 체불임금액은 지난해 말 현재 58억원에 이르렀다. 신분상 약점을 이용한 인권침해 사례도 계속 문제가 됐다.

