정부는 청년실업 문제 해결을 위해 내년에 5400억원의 예산을 투입해 청년층 13만명에게 일자리와 연수기회 등을 제공하기로 했다. 또 내년 공무원 채용 규모도 올해보다 4천명 늘리기로 했다.노동부는 22일 오전 노무현 대통령이 주재하는 ‘제2차 경제민생 점검회의’에서 이런 내용을 뼈대로 한 청년실업대책을 보고할 계획이다.
이에 따르면 노동부는 △청년인력 활용을 위한 사회적 일자리 마련 △인턴 대상기업 확대 △한국판 평화봉사단 파견 △청년취업지원실 설치 등을 중심으로 지원 계획을 추진하기로 했다.
청년층 일자리 마련을 위한 지원예산을 올해 3600억원에서 내년에는 50% 늘려 5400억원을 확보하기로 했다. 이를 통해 외국인노동자 상담·간병도우미 등의 일자리와 해외연수, 직장체험 기회를 마련할 계획이다.
내년 공무원 채용 규모도 3만명에서 3만4천명으로 확대하고 연극·영화·체육 등의 분야에 청년 인력을 적극 활용하기로 했다. 인턴제 지원대상을 300명 미만에서 1천명 미만으로 확대하고 민간기업과 공공기관 현장을 체험한 대학생에 대해 학점을 인정해주기로 했다. 또 해외봉사단을 확대·개편해 대졸 청년을 중심으로 한국판 평화봉사단을 선발하고 해외인턴과 중소기업 해외시장 개척요원을 양성하는 등 해외근무 기회를 더 많이 제공할 예정이다.
이와 함께 대도시 등 46개 주요지역 고용안정센터에 ‘청년취업 지원실’을 설치해 취업훈련 프로그램을 제공하는 한편, 대학과 손잡고 취업공동 상담실을 운영해 취업지원을 강화하기로 했다.

