4일 오전 8시30분 경기 과천시청 대강당에서 20대 청년이 모범.선행시민상을 받았다. 그런데 상을 받는 사람같지 않게 표정이 밝지 않았다.서해안에서 물에 빠진 고교생 3명을 건진 공을 1년2개월여만에 인정받게 된 최의승(29.과천시 중앙동)씨는 내내 우울한 표정을 감추지 못했다.
경기 성남외국인노동자의 집에서 자원봉사를 하고 있는 최씨는 지난해 7월31일 충남 태안군 연포해수욕장으로 외국인노동자들과 여름 수련회를 떠났다. 당일 물에 빠져 "살려달라"며 허우적거리는 고교생 3명을 발견한 최씨는 자원봉사자 동료 박홍식(당시 28살)씨와 거친 파도가 몰아치는 바다에 몸을 던졌다.
이들은 1시간 동안 사투 끝에 고교생 3명을 모두 구했지만, 박씨는 튜브를 놓쳐 목숨을 잃었다.
최씨는 박씨를 못구하고 '혼자서만 살아 나왔다'는 자책감으로 지금까지 슬픔에 잠겨 있었던 것이다. 물론 아무도 그의 의로운 행동에 관심을 갖지 않았다. 심지어 당시 최씨와 박씨 도움으로 목숨을 건진 고교생들조차 '고맙다'는 인사 한마디 없었다.
뒤늦게나마 자신의 의로운 행동을 인정받게 된 최씨는 "살아남은 자의 죄스러운 마음 뿐 할 말이 없다"며 짧막하게 입을 뗐다. 최근 한신대 신학대학원을 졸업한 최씨는 요즘 외국인노동자에 대한 임금체불과 산업재해 문제에 몰두하고 있다.
