불법체류자에 대한 합법화는 어떻게 진행되나?=2003년 3월말 기준으로 체류기간이 3년 미만일 경우 2년 동안 한국 체류가 합법화된다. 3~4년 사이일 경우는 오는 10월말까지 자진출국한 뒤 3개월 안에 재입국하면 기존 체류기간을 포함해 5년 안에서 합법적 취업이 보장된다.
-체류기간 4년 이상일 경우는?
=8월말까지 자진 출국해야 한다. 법 시행일인 내년 8월1일 뒤에는 재입국할 수 있다. 자진출국을 하지 않아 강제출국을 당하면 재입국할 수 없다.
-외국인노동자는 법 시행에 따라 어떤 대우를 받나?
=노동자 신분을 갖게 됨에 따라 취업 3년 동안 내국인과 동등하게 근로기준법 등 노동관계법이 적용된다. 노동쟁의도 가능하다.
-고용허가제와 산업연수생 제도 병행실시는 어떻게 하나?
=하나의 사업장은 하나의 제도만 선택해야 한다. 또 현행 산업연수생 제도를 도입하고 있는 업종(제조·건설·농축산·연근해어업·서비스업종 일부)에 대해 병행실시한다.
-고용허가제 도입 인력 규모는?
=최초 총정원은 현 불법체류를 포함한 인력 규모(38만명)를 고려해 30만~40만명선에서 결정될 것으로 보인다.
-한국어능력시험 의무화 일정은?
=2005년 8월부터 실시한다. 우선 자율적으로 치게 한 뒤 일정 경과 뒤에는 의무적으로 치게 하고 결과를 고용허가 선정기준으로 활용하게 된다.


