안방서 세계여행 출발 32개국 순례 떠나볼까31일 세계인의 눈과 귀가 한 곳, 바로 서울 상암동에 집중된다. ‘2002 한-일 월드컵’이 프랑스와 세네갈의 개막전을 시작으로 31일 간의 대장정에 돌입한다. 평소 축구에 관심이 없는 부모들도 월드컵 축제에 들뜨게 될 터인데, 우리 아이들은 어떨까. 아이들은 세계 축구스타의 이름까지 줄줄이 읊어댈 것이다. 공룡 영화가 흥행할 때 어려운 공룡 이름을 외울 만큼 아이들의 흡수력은 왕성하다.
월드컵대회는 어른들의 전유물이 아니라 아이들한테도 축제다. 월드컵이 또 하나의 교육 기회가 되는 까닭이 여기 있다. 경기장에 가 보지 못한다고 해도 안방에서 축구 경기를 보면서 이런저런 얘기를 해보자. 그곳에는 수학이 있고, 사회가 있고, 과학이 있다. 부모가 조금만 노력하면 산 교육이 될 수 있다.
◇ 안방에서 지구촌 여행
32개국 대표팀이 명예를 걸고 다투는 만큼 월드컵은 안방에서 세계 여러 나라를 ‘체험’할 수 있다. 지리 공부를 할 수 있는 절호의 기회인 셈이다. 월드컵 경기에 지도와 인터넷만 곁들이면 충분하다.
우리나리에서 경기가 열리는 10개 도시에서 출발하자. 아이와 함께 지도에 10개 도시를 표시하고, 각 도시에 대해 알아봐 자신이 ‘한국 대표 학생’으로 외국인에게 소개하는 상황을 그려본다. 월드컵 공식 홈페이지(fifaworldcup.yahoo.com/kr)의 ‘개최도시’ 메뉴에는 개최도시의 역사와 특징 등이 일목요연하게 정리돼 있다. 더불어 일본의 월드컵 개최 도시 10개를 찾아 위치와 간단한 특징을 익히면 이웃나라 일본과 친숙해지는 계기가 된다.
‘월드컵 세계여행’을 떠날 수도 있다. 세계지도나 지구본을 준비하자. 그리고 본선 진출 32개국을 찾아 표시하고 각 나라의 특징을 알아보는 것이다. 지도 보기에 익숙하지 않은 초등학생을 위해 거실 벽에 큰 세계지도를 붙여놓고 대륙별로 본선 진출국 수를 세어봐도 좋다. 각 나라 정보는 각종 검색 사이트의 ‘백과사전’ 기능을 이용하면 충분하다. 서울 영등포고 전수경 교사(지리)는 “축구의 열광적 분위기 아래 세계 지리를 함께 찾아본다면 흔히 지루한 암기과목으로 생각하기 쉬운 지리과목의 진짜 재미를 알게 될 것”이라고 말했다.
축구공엔 엄청난 비밀이 한국 우승확률 얼마래?
◇ 축구공에 담긴 수학의 비밀
화려한 월드컵 축제 뒤에는 온갖 수학원리가 숨어 있다. 우승확률을 비롯해 조별 경기수를 결정하는 경우의 수 등이 그것이다.
하지만 ‘월드컵 수학’의 요체는 다름아닌 축구공에 숨어 있다. 현재 쓰이는 축구공은 정오각형(12개)과 정육각형(20개) 가죽조각을 이어붙인 뒤 부풀려 동그래진 것이다. 1960년대 독일 아디다스사가 개발해 오늘에 이르렀다. 축구공의 모태는 5개의 정다면체 가운데 가장 면이 많은 정이십면체(꼭지점 12개, 삼각형 면 20개)이다. 12개의 꼭지점을 똑같이 잘라내 12개의 정오각형을 만들면, 20개 면은 자동적으로 정육각형이 된다.
생활주변에서 이 오각형과 육각형을 찾아보자. 육각형은 벌집구조에서 보이듯 가장 넓고 안정적인 구조물에 나타난다. ‘5’는 생명체의 세포구조, 오이 단면의 씨배열, 무궁화와 단풍잎(끝선을 연결하면 오각형이 된다) 등 생명체에 자주 나타나 수리학에서 ‘생명의 수’로 불린다. 신용카드의 가로 세로 비율은 1:1.6인데, 이는 오각형의 한변과 대각선의 비율에 해당한다. 서울 광신고등학교 김흥규 교사는 “자연 속에서 도형을 찾아보면 수학이 단순히 계산만 반복하는 것이 아니라 자연의 공통된 성질을 풀어내는 도구라는 점을 알게 된다”며 “월드컵이 수학의 눈으로 세상을 들여다보는 기회가 됐으면 한다”고 말했다.
축구공과 수학의 관계에 대해서는 서울대 김홍종 교수 홈페이지(math.snu.ac.kr/~hongjong)와 김흥규 교사 홈페이지(freechal.com/bestvision) 등에 더 많은 자료가 있다. 여기에 도형감각과 입체감각을 익히기 위해 축구공을 만들어보는 수학활동도 가능하다. 시중에는 오려 붙이면 월드컵 공식 축구공 피버노바 모양을 완성할 수 있는 전개도와 플라스틱 조립물이 나와 있다. 오려 붙여 완성하는 데 50분 정도 걸린다.

외국인 보고 왜 도망? 손짓발짓인들 어떠리
◇ 세계인을 친구로
월드컵 기간에는 많은 외국인 손님이 한국을 찾는다. 길을 묻는 관광객이 많을 텐데 피해야 되나. 아니다. 오히려 외국어 공부의 좋은 기회가 된다. 길을 묻는 관광객을 만났을 때 어른은 물론 아이들도 멀리 피하기 일쑤다. 그러나 영어교사들은 영어 몇마디와 단어만 알아도 충분히 의사소통을 할 수 있다고 말한다. 외국인이 들고 다니는 영문 또는 한문 지도는 조금만 자세히 봐도 금방 위치를 알 수 있다. 거기에 그림을 그려 주거나 직접 안내하는 것도 좋은 방법이다. 더구나 중학교 1학년 영어 교과서에는 길안내 단원이 실려 있다.
문제는 ‘몸짓 언어를 50% 이상 써도 상관없다’는 자신감이다. 인천 논곡중 백미해 교사는 “서툴지만 외국인과 대화를 해보는 체험 속에서 자신감을 얻고 영어공부의 동기도 생긴다”며 “휴일이 되면 외국인 관광객이 많은 고궁과 문화유적지를 찾아 자녀한테 자연스럽게 외국인과 접촉할 기회를 주는 것도 살아 있는 외국어 교육”이라고 말했다.
이 과정에서 국적과 인종에 대한 편견도 씻어낼 수 있다. 외국인노동자 문제 등으로 백인에 대한 호감과 유색인종에 대한 경계심이 우리 아이들 속에도 조금씩 숨어 있다. 잦은 접촉과 대화 속에서 인종에 대한 편견은 사라질 수 있다.

