불법체류중인 외국인노동자에게도 근로기준법 규정에 따라 퇴직금을 지급해야 한다는 법원의 첫 판결이 나왔다.이는 외국인 산업연수생이나 불법체류중인 외국인노동자에게 근로기준법상의 퇴직금 지급 조항을 적용하지 않아온 노동부 방침을 뒤집은 것으로, 상급심에서 승소할 경우 10만여명의 외국인노동자들이 혜택을 볼 것으로 기대된다.
서울지방법원 의정부지원 민사 12단독 이효두 판사는 4일 방글라데시 출신 노동자 모하메드 압둘 칼렉(33)이 (주)서안물산을 상대로 낸 퇴직금 청구소송에서 피고는 4년간 퇴직금 3백67만4천1백60원을 지급하라며 원고 승소판결을 내렸다. 재판부는 판결문에서 “원고가 불법체류자이기는 하지만 피고와 근로계약을 맺고 4년간 근로를 제공한 사실로 미뤄 원고의 근로자 지위를 인정하는 것이 마땅하다”고 판시했다.
그러나 이번 판결이 확정될 경우, 주로 외국인노동자들을 고용해온 국내 영세 중소기업들에 퇴직금으로 2천∼3천여억원의 추가부담을 안겨줄 것으로 보여 가뜩이나 어려운 기업경영에 큰 짐이 될 전망이다.
