◎의정부에 개원… 임금체불·인권침해 소송대행국내에서 처음으로 외국인노동자를 위한 전문법률구조센터가 경기 의정부시에 문을 열어 외국인노동자들의 인권사랑방 구실을 할 것으로 기대된다.
‘외국인근로자를 위한 법률구조센터(대표 손광운 변호사)’는 22일 의정부시 서울지방법원 의정부지원 앞 법전빌딩 304호에 사무실을 내고 활동에 들어갔다.
법률구조센터는 네팔 페루 출신 노동자 모임 등 수도권 일대에서 일하고 있는 외국인노동자 모임 등과 연대해 임금체불과 인권침해 등 각종 법률적인 분쟁 해결을 위해 무료로 자문과 소송을 대행해 줄 계획이다. 이 단체는 첫 사업으로 2천5백만원의 임금을 받지 못한 채 해고당한 중국동포 노동자의 임금청구소송을 대행하고 있다.
이 단체는 특히 불법체류 신분의 외국인노동자들이 몰려 있는 동두천, 양주, 고양 등에 연락소를 두고 외국인노동자들을 찾아가 상담하는 방문상담도 실시할 계획이다.
법률구조센터 개설을 위해 사재를 털어 사무실을 마련하는 등 노력을 기울인 손광운 변호사는 “외국인노동자들이 국내법에 대한 무지와 소송비용 부담 등으로 법을 통해 처리해야 할 문제를 포기하고 떠나는 경우가 많아 무료 법률구조센터를 설립하게 됐다”며 “외국인노동자들의 인권을 지키는 파수꾼 노릇을 하겠다”고 말했다. (0351)872­5837.
