기지촌 포주들의 악명높은 착취행태가 국제 소송의 대상이 되었다. 주한 필리핀대사관이 기지촌에서 성매매를 강요당한 자국 여성 11명을 대신해 손해배상 소송에 나섰기 때문이다. 감금된 채 성매매를 강요당하고 돈조차 제대로 받지 못한 피해여성들의 실태는 끔찍하기 이를 데 없다. 그들 중엔 16살 소녀도 끼어 있었다. 필리핀대사관 쪽은 전화로 신고를 한 피해여성들을 어렵사리 구해냈으나 그들이 보상도 못 받은 채 강제추방된 뒤 대신 소송에 나선 것이다. 선진국을 바라본다는 우리의 인권상황이 이 정도인가.이번 소송이 결코 돌출사고가 아니라는 데 문제의 심각성이 있다. 예고된 일이었다고 해야 할지도 모르겠다. 지난해 2월 방한한 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 김대중 대통령에게 한국의 유흥업소 등에서 일하고 있는 자국 여성들의 인권유린에 대해 우려를 표명했다고 한다. 얼마 전 미국의 시사주간지 〈타임〉은 한국내 ‘인터걸’의 인권유린 실태를 폭로했다. 지난해 우리나라는 미국 국무부로부터 인신매매를 이유로 ‘인권 3등국’이라는 평가를 받기도 했다.
기지촌 성매매 또한 하루이틀 된 일이 아니다. 외국인노동자의 유입이 늘어나면서 기지촌의 한국 여성이 외국 여성으로 대체된 것뿐이다. 그리고 일반 외국인노동자들이 그렇듯, 훨씬 더 나쁜 상황에 처하게 된 것이다. 여기에는 외국 여성 인신매매에 악용되는 예술흥행비자 제도와 기지촌 업주 모임인 특수관광협회의 로비 등 제도적 허점이 도사리고 있다. 소송을 제기한 필리핀 여성들을 착취했던 업주들은 80일 간의 사회봉사활동 처분을 받은 뒤 버젓이 영업을 하고 있다고 한다. 매춘과 착취는 비단 기지촌만의 문제도 아니고, 외국인여성들만의 문제도 아니라는 점이 더 큰 문제다. 정도를 넘어선 우리 사회의 성매매 만연이 끔찍한 불법의 온상이 되고 있는 것이다. 정부가 단호한 의지를 가지고 이런 불법을 털어내지 않으면, ‘인권 3등국’의 오명은 벗기 어렵다.


