한국기독교교회협의회(KNCC, 총무 백도웅 목사)는 지난 17일 서울 연동교회에서 52회 총회를 열어 더 적극적으로 사회참여 활동을 해 나가기로 다짐했다. 교회협의회는 이를 위해 우선 사회적 현안으로 떠오른 불법체류 이주노동자와 재외동포의 강제추방 문제에 강력히 대처하기 위한 특별대책위원회를 구성했다.교회협의회는 이날 발표한 총회선언문을 통해 “전쟁은 어떤 이유로도 불의하다”면서 정부는 이라크 전투병 파병계획을 철회하라고 촉구했다. 교회협의회는 파병 문제와 관련해 우리 정부에 가하는 미국의 어떠한 압력도 받아들이지 않겠다고 천명했다. 교회협의회는 북핵 문제 등 주요 현안에 대한 의견을 다음과 같이 정리했다.
△북핵에 대한 정부의 주체적 노력=북핵 문제는 한국정부가 주체적으로 나서 해결해야 한다. 정부는 더 이상 열강의 간섭에 우리의 안보 문제가 좌우되지 않는 외교정책을 수립해야 한다.
△재외동포법 및 이주노동자 관련법 개선=정부와 국회는 이들이 우리의 형제 자매와 이웃으로 이 땅에서 동등하게 살아갈 수 있는 법적·제도적 장치를 신속히 마련해야 한다.
△가정파괴 문제의 극복=심각한 수준의 가정파괴는 우리 사회의 구조적 문제와 도덕적 해이에서 비롯됐다. 개인파산자에 대한 구제책을 조속히 마련하고, 동시에 개인과 사회의 도덕성 확립에 적극 나선다.
한편, 교회협의회는 1년 임기의 새 회장에 김순권 목사(서울 경천교회 담임목사·사진), 부회장에 신경하 목사, 김민제 사관, 나명환 목사를 선출하는 등 임원진을 바꿨다.

