한나라당의 최병렬 대표와 홍사덕 원내총무, 이강두 정책위의장 등 이른바 ‘빅3’가 현안 조율을 위해 매일 정례회의를 하기로 했다. 지도부 안에서 몇몇 사안을 놓고 혼선과 불협화음이 빚어진 데 따른 응급처방인 셈이다.임태희 대표비서실장은 17일 “최 대표와 홍 총무, 이 의장이 다음주부터 매일 오전 8시30분 당사에서 비공개 미팅을 하기로 했다”고 밝혔다. 여기에는 박주천 사무총장도 참석하며, 사안에 따라 관계된 당직자들도 참석할 수 있도록 했다.
그동안 당내에서는 대북송금 특검법과 외국인노동자 고용허가제 등 주요 현안을 놓고 각각 독립된 권한과 역할을 갖는 세 사람 사이에 의견조율이 이뤄지지 않아 혼선이 빚어지고 있다는 지적이 끊이지 않았다.
최 대표는 그동안 주 2회 상임운영위원회만 주재하고 주요당직자회의는 홍 총무와 이 의장이 번갈아 주재해 왔다. 또 최 대표와 홍 총무는 매일 새벽 6시 전화통화로, 최 대표와 이 의장은 현안이 있을 때 논의하는 수준이어서 세 사람이 머리를 맞댈 기회가 없었다. 당내에서는 ‘빅3 미팅’이 효율적인 조정 기능을 할 것이라는 기대 못지않게, “각종 공식회의를 제치고 당론을 실질적으로 좌지우지하는 ‘옥상옥’이 될 수 있다”는 지적도 있다.

