◎뜨거운 박수·수백개의 깃발… 외국인노동자 1백명도 ‘응원’민주노총이 창립을 대외적으로 선언하기 위해 12일 개최한 전국노동자대회엔 산하 노조 등에서 4만여명(경찰 추산 3만명, 주최쪽 추산 7만명)이 참가해 시종 열띤 분위기 속에서 진행됐다.
이날 행사는 배범석 민주노총 부위원장의 창립선언문 낭독에 이어 권영길 위원장의 대회사, 이창복 전국연합 상임의장의 축사, 김영대 부위원장의 결의문 낭독 등의 순서로 진행됐으며, ‘민주노총호’ 출항 대동뱃놀이를 끝으로 오후 5시께 막을 내렸다.
○…참가자들은 회사별로 형형색색의 머리띠나 스카프, 조끼 등을 입고 나와 서울 여의도광장을 울긋불긋하게 수놓았다.
자동차연맹과 병원노련 노조원들은 각각 초록색과 노란색 스카프를 목에 두르고 참가했고, 금속연맹 노조원들은 남색 머리띠를 매고 일사불란하게 움직이며 흥을 돋웠다.
또 성남지역노동자회 회원들은 일제히 파란색 장갑을 끼고 손뼉을 치며 참가자들의 호응을 유도하기도 했으며, 한국통신 노동자들은 평소 작업복으로 입는 남색 조끼를 입고 참석했다.
○…대회가 열린 광장 가운데엔 길이 25m 높이 14m 가량의 2층으로 된 연단이 놓였다.
2층 연단 끝엔 길이 10m 폭 8m짜리 대형 걸개그림이 걸렸고 1층에선 ‘노래를 찾는 사람들’ 등 초청가수들의 흥겨운 노래와 율동이 공연돼 참가자들의 뜨거운 박수를 받았다. 또 하늘엔 민주노총 창립 축하 문구가 적힌 형형색색의 대형 애드벌룬 20여개가 떠올랐고, 광장엔 참가자들이 들고 나온 수백여개의 깃발이 펄럭여 장관을 이뤘다.
○…대회가 진행되는 동안 광장 곳곳에선 조각전시회와 그림전시회등 다양한 문화행사가 펼쳐졌다.
진보미술동인 ‘현실감각’이 연 조각전에는 넥타이를 맨 회사원이 피로에 지쳐 쓰러지는 모습을 조각한 ‘일상 탈출’이라는 제목의 작품 등 노동자들의 일상을 형상화한 10여점의 작품이 선보였다.
노동미술위원회가 마련한 그림전에는 한 노동자가 깃발을 들고 앞으로 뛰어나가는 모습을 그린 작품 등이 전시돼 참가자들의 눈길을 끌었다.
○…이날 행사에는 방글라데시와 네팔인 등국내에 불법취업한 외국인노동자 1백여명도 참석했다.
이들은 ‘우리는 저임금 정책의 기형아입니다’ ‘3D업종 우리가 메웠습니다’ 등의 문구가 적힌 팻말을 들고 다른 참가자들과 함께 노래와 율동을 하며 행사를 지켜봤다. 방글라데시 노동자모임 회장 미슈(29)는 “일본은 외국인노동자에게 노조 가입을 허용하고 있다”며 “민주노총 출범으로 외국인노동자들의 그늘진 인권에도 햇살이 비치길 기대한다”고 말했다.
○…이날 행사는 오후 4시30분께 노조원과 시민단체 회원 모두가 참여하는 ‘민주노총호 출항 대동뱃놀이’가 펼쳐지면서 절정을 이뤘다. 대동뱃놀이에선 참석자들이 수십개의 오색천을 줄을 맞춰 흔들며 파도를 표현하자, 노란 옷을 입은 50여명의 ‘사공’들이 이를 헤쳐나가는 모습을 연출했다.
뱃놀이에 앞서 가수 정태춘씨가 ‘끝이 없는 터널’을 불러 관심을 모았고 노래패 ‘꽃다지’가 노래와 율동으로 막바지 흥을 돋웠다.
이날 행사는 1m 크기의 소형 대포가 민주노총 출범을 경축하는 축포 15발을 쏘아올리는 것을 끝으로 오후 5시께 막을 내렸다.
