외국인 산업연수생으로 왔다가 행려병자로 오인받아 6년4개월 동안 정신병원에 갇혔다가 풀려나 고국인 네팔로 돌아간 찬드라 쿠마리 구룽(46)에게 한국인들이 참회의 뜻을 전하는 성금을 전달했다.((한겨레) 3월16일치 15면 참조)지난 3월부터 참회성금 모금운동을 벌여온 환경단체 '풀꽃세상을 위한 모임'의 최성각 사무처장은 지난달 11일 네팔에 가 성금 1천만원을 전하고 돌아왔다고 9일 밝혔다.
최 사무처장은 "찬드라가 원망은커녕 '못 배우고 보잘 것 없는 사람이 또 다시 한국인에게 갚을 길 없는 신세를 졌습니다. 내 머리카락 숫자보다 더 많이 받은 이 은혜를 평생 잊지 못할 것입니다'라고 말해 몸 둘 바를 몰랐다"고 말했다.
'풀꽃세상을 위한 모임'(www.fulssi.or.kr)은 다음달 15일까지 모금을 계속해 2차분 성금을 찬드라에게 또한번 전할 계획이다. 최 사무처장은 "잘사는 나라에서 온 외국인은 환대하면서 그렇지 않은 45만 이주노동자들을 푸대접하는 우리 안의 서열의식을 반성하는 계기가 되기 바란다"고 성금모금의 취지를 설명했다.
또 그는 찬드라가 고향 집에서 농사를 돌보며 건강하게 지내고 있다고 전했다. 그러나 딸의 실종에 충격을 받아 몸져 누웠던 찬드라의 어머니는 지난해 10월 숨을 거뒀다고 덧붙였다.
찬드라는 1992년 한국에 와 서울 광진구의 한 섬유공장에서 일하다 실종됐다. 합법적으로 체류하던 그는 행색이 초라하다는 이유로 행려병자로 분류돼 정신병원을 전전했으며, 이 과정에서 손을 묶이고 강제투약을 당하는 모욕을 당한 것으로 알려졌다. 찬드라는 2000년 3월 이화여대 이근후 교수(정신과)에 의해 발견돼 불법감금 상태에서 풀려났다.

