외국인노동자들이 이땅에서 혹사당하고 있는 현실은 우리의 뒤틀린 인권상황의 단면이다. 형편없이 낮은 임금과 열악한 노동조건에 시달리면서 최저한의 권리도 보장받지 못하고 있는 외국인노동자의 인권문제가 갈수록 심각성을 더해 가고 있기 때문이다. 이런 상황에서 정부가 외국인노동자의 처우 개선을 위한 시책을 마련하려 나선 것은 그나마 다행스런 일이다.정부는 외국인 산업기술연수생이 사업장을 이탈해 불법취업하는 것을 막기 위해 연수생의 임금을 올리고 산업재해보험과 의료보험 대상에 이들을 포함시키는 등 처우개선 방안을 강구키로 했다고 한다. 한편 불법체류 외국인노동자 고용업체에 대해서는 법정 최고액의 벌금형을 부과하는 등 단속을 강화하기로 했다는 것이다.
상공부에 따르면 지난달 말까지 국내에 취업한 외국인노동자는 8만4천6백여명이고, 이 가운데 합법적으로 체류하고 있는 산업연수생은 3만2천8백여명이다. 올해 중소기업협동조합중앙회의 외국인산업기술연수협력단을 통해 입국한 연수생 1만9천3백여명 가운데 그 1할에 해당하는 1천7백여명이 사업장을 무단 이탈했다. 이들 산업연수생이 원래의 체류 목적에서 벗어나 불법 취업을 택하게 된 것은 최저임금수준에도 미치지 못하는 턱없이 낮은 임금과 지나치게 열악한 노동조건 때문이다.
외국인 연수제도는 지난 91년 법무부가 정한 ‘외국인 산업기술 연수사증 발급 등에 관한 업무처리 지침’에 따라 시행되고 있는데, 이것이 외국인 고용 편법으로 활용되고 있는 형편이다. 산업연수생의 경우는 합법적 체류자격을 갖고 있으나 모국에서의 모집과정에서 극히 낮은 임금수준으로 계약을 맺기 때문에 불법체류 노동자들보다 오히려 임금이 훨씬 낮은 실정이다.
산업연수생의 매우 불리한 계약조건이나 차별적 노동조건은 국내 노동법과 국제노동기준에도 어긋난다. 현행 근로기준법과(제5조) 국제노동기구의 조약(제97호, 제143호)은 국적에 의한 노동자 차별을 금지하고 있다. 산업연수를 빌미로 외국인 연수생들을 혹사하거나 차별대우를 하는 것은 어느 면에서도 정당화될 수는 없다.
합법적 자격을 갖고 취업하고 있는 이들 연수생들은 노동관계법의 적용을 받아야 마땅하고, 산업재해 보험과 의료보험의 적용 대상이 되어야만 한다. 뿐만 아니라 이들에 대해 동일노동 동일임금의 원칙과 직장이동의 권리도 충분히 고려되어야 할 것이다. 이 참에 정부는 산업연수생을 포함한 외국인노동자에 대한 정책 방향을 마련할 필요가 있다. 특히 외국인노동자에 대한 인권침해 사례가 사회문제로 떠올라 있는 마당에, 이들의 인권보호를 위한 합리적인 시책의 강구는 더 미룰 수 없는 과제이다.


