◎국제적 이미지 개선도 기대/사형수 석방 논란불구 인권단체 목소리 전폭 수용정부가 17일 8·15사면을 기해 수감중인 외국인노동자들을 대거 풀어주기로 방침을 정한 것은 최우선 국정목표의 하나로 내건 인권정책의 또다른 ‘개가’로 받아들여진다. 낯선 이국땅에서 이들이 저지른 범죄가 대부분 절도 등 생계형이어서, 인도적 차원에서 발상의 전환을 시도한 것으로 풀이되는 것이다.
이번 외국인노동자 사면방침에서 단연 주목되는 대목은 살인죄로 사형이 확정돼 집행 대기중인 모하메드 아지즈(36)와 아미르 자밀(30) 등 두 명의 파키스탄인을 풀어준다는 부분이다.
동족 노동자 2명을 살해한 혐의로 현재 광주교도소에 갇혀 있는 이들에 대한 구명운동이 시작된 것은 지난 96년 10월께부터였다. 당시 이들의 사연을 전해 들은 김수환 추기경은 곧바로 천주교 인권위원회(위원장 김형태 변호사)에 진상을 알아보도록 지시했다.
약 4개월에 걸친 조사결과 천주교 인권위는 “진범의 거짓진술 강요와 검·경의 짜맞추기 수사에 의해 엉뚱한 사람들이 사형수로 몰렸다”는 결론을 내렸다. 김 추기경과 천주교 인권위 등 인권단체들은 이때부터 이들의 구명운동에 들어갔다.
인권위는 우선 이들 두 사람이 경찰 조사는 물론 검찰 조사과정에서도 일관되게 범행을 부인한 것을 주목했다. 당시 공범으로 몰려 구속된 파키스탄인 3명도 “동료 2명을 잔인하게 살해한 진범은 또다른 공범인 임란 사자드”라며 “다시 재판이 열린다면 이런 사실을 증언하겠다”고 밝혔다.
김 추기경은 이런 조사결과를 로마 교황청에도 알렸다. 이에 따라 로마교황청과 국제사면위 등도 이 사건에 대한 철저한 진상규명과 재심 등을 촉구하고 나섰다. 지난 6월에는 유엔 인권이사회가 이들의 심리청구를 받아들여 법무부와 천주교 인권위쪽에 자료 제출을 정식으로 요청하기도 했다.
법무부는 이런 압력에 밀려 검사들을 교도소로 보내 재조사에 나섰으나 결론은 정반대였다. 오히려 실무 검사들은 “범행수법이 잔인해 사면대상에 포함시켜서는 안된다”고까지 건의했다.
정부의 사면방침은 이런 내부 분위기에도 불구하고 내려진 것이어서 더욱 의미가 있다는 것이 인권단체들의 설명이다. 수감중인 외국인노동자에 대한 인도주의적 정책을 촉구해온 국내외 인권단체들의 목소리에 귀 기울이는 새로운 모습을 보여 준 것이다.
국제사회에서도 선례를 찾기 힘든 이번 대규모 사면은 우리나라의 이미지를 개선할 계기로도 작용할 것으로 보인다. 실제로 수감중인 외국인노동자들은 교도소의 열악한 생활환경을 본국에 호소해 크고 작은 마찰요인이 돼왔다고 법무부 관계자는 밝히고 있다. 더욱이 한계 수용인원을 넘어선 우리 교도소 현실에서 이들을 특별관리해야 하는 부담도 덜 수 있다.
이번 방침에서는 우리나라가 국제통화기금 관리체제에 들어서 더이상 외국인노동자들이 찾는 곳이 아니라는 현실도 감안한 것으로 보인다. 외국인이 계속 들어올 때는 단죄 의지를 분명히 할 필요가 있으나 그렇지 않은 현실에서는 처벌의 필요성이 크게 줄기 때문이다.
