설을 맞아 한국에 입국해 산업현장에서 일하고 있는 베트남, 필리핀, 네팔 등 외국인노동자를 위한 위로공연이 잇따라 열린다.한-베 친선문화교류협회는 오는 설 전날인 31일 오후 4시 인천시 구월동 롯데백화점 인천점 8층 샤롯데홀에서 위로공연을 연다고 30일 밝혔다. 공연은 베트남 노동자들의 노래자랑과 함께 베트남 가수들의 초청 공연이 예정돼 있으며, 푸짐한 선물도 마련돼 있다. (02)790-1114.
한편 경기도 부천시 ’부천 외국인노동자의 집’도 설 연휴 마지막 날인 다음달 2일 부천시청과 시 근로자종합복지관 등 2곳에서 ‘외국인노동자를 위한 설맞이 잔치’를 연다. 이날 오후 2시부터 중동신도시 시청 대강당에서 벌어지는 잔치에는 필리핀 노동자 250여명이 참석해 촛불춤 등 민속공연 등의 행사를 갖고 간단한 선물도 받는다. 또 이날 오후 1시 원미구 중동 근로자종합복지관 3층 강당에서도 네팔 출신 노동자 100여명이 초청돼 네팔 민요와 네팔 설맞이 전통춤 공연 등의 시간을 갖는다. (032)654-0670.

