◎대다수 몸아파도 견뎌/70% 송금 19만원 생활우리나라에서 일하고 있는 외국인노동자들의 월평균 소득은 64만9천원이며, 이 가운데 70%인 45만5천원은 고향에 송금하고 나머지 19만4천원만 생활비로 쓰는 것으로 나타났다.
이런 사실은 서울기독교청년회(YMCA) 시민중계실(실장 신종원)이 지난해 12월부터 이달 초까지 외국인노동자 3백명을 대상으로 설문조사를 한 결과에서 밝혀졌다.
이 조사결과에 따르면 고향에 송금하는 방법으로는 본인이 직접 은행을 이용한다는 대답이 35.8%로 제일 많았으나 송금 브로커를 이용한다는 응답도 22.7%에 달해 송금의 안전성에 문제가 있는 것으로 나타났다.
또 한국인 이성친구를 사귀고 있다고 응답한 비율은 5.7%였으며, 응답자 중 17.7%만이 몸이 아플 때 병원을 찾는다고 대답해 의료혜택을 제대로 받고 있지 못한 것으로 드러났다.
이와 함께 응답자의 84.6%는 현재 취업을 한 상태였으나, 나머지는 건강과 관계당국의 단속 및 구직난 등으로 실업상태였다.
