한국외국어대는 24일 외대 용인캠퍼스 안에 전교생이 기숙사 생활을 하며 영어로만 말하는 특수외국어고(한국외국어대 부속 외국어고)를 설립해 2004년에 개교할 예정이라고 밝혔다.한국외대는 “외국어 교육에 새 바람을 일으키고 국제감각을 갖춘 인재를 양성하기 위해 특수외국어고를 설립하기로 했다”며 “지난달 용인시와 합의해 학교 운영과 교원 수급 등은 외대가 담당하고, 150억원에 이르는 시설투자는 용인시에서 부담하게 된다”고 밝혔다.
한국외대 용인캠퍼스 안에 1만2천평 규모로 자리잡을 이 학교는 수업시간은 물론 일상생활에서도 영어로만 말하도록 하기 위해 일반 직원은 물론 청소원, 매점 직원들도 필리핀, 남아공 등 영어 사용국 외국인노동자를 채용할 계획이다.
수업료는 다른 외국어고와 비슷한 수준이며, 내년 모집인원은 350명으로 학급당 35명, 학년당 10개 학급을 유지할 방침이다. 특히 경기·용인지역 중학교 졸업생을 정원의 20%선에서 우선 선발하는 ‘지역할당제’도 도입할 방침이라고 한국외대는 설명했다.

