“어머니들이 과학교육의 품앗이꾼으로 나섭니다.”지난달 29일 낮 3시께 이화여대 종합과학관 415호에선 30, 40대 어머니 20여명이 옹기종기 과학실험에 여념이 없다.
문미옥 연구교수가 낸 실험과제는 “스티로폼과 클립, 실을 써서 물에 가라앉지도 뜨지도 않는 ‘어정쩡한 상황’을 만들어 보라”는 것. 한동안 어설픈 손놀림으로 난감해하던 어머니들은 10분, 20분 시간이 흐르자 “부피가 줄어야 부력이 준다” “클립들로 중력을 늘려야 한다”며 아이디어를 주고받으며 수수께끼 풀기에 바쁘게 움직였다. 마침내 “어, 뜬다, 떠…” 탄성이 들려왔다.
이날 과학실험은 여성의 과학기술 참여를 늘리자는 ‘와이즈’(WISE) 운동의 이화여대 와이즈거점센터(소장 이혜숙 교수)가 ‘와이즈-맘 수학·과학 실험아카데미’의 첫 수업으로 마련한 것이다. 이곳에 참여한 어머니들은 모두가 ‘품앗이꾼’으로 불린다. 다섯 집씩 모인 과학모임을 대신해 이날 배운 과학실험을 동네 어머니·아이들한테도 고스란히 전달해 나누어야 하기 때문이다. 새로운 과학교육 방식으로, 일종의 ‘품앗이’다.
인천에서 온 정은아(35)씨는 “요즘엔 과외교사가 과학실험도 가르친다지만 아들과 어머니가 함께 ‘과학 하는 마음’을 공부할 수 있다는 게 너무 좋다”며 “여기 와 보니 수학·과학을 배우려는 엄마의 열의가 나만이 아니란 걸 알았다”고 말했다.
옆 강의실은 엄마와 함께 온 어린이 20여명의 과학실험으로 한바탕 시끌시끌하다.
이날 실험 주제는 올빼미에게 잡아먹혀 올빼미 똥에 섞여나온 동물들의 뼈를 찾아내며 야생 생태계의 먹이사슬을 배우는 것이다. 올빼미 똥에는 흔히 잡아먹힌 동물의 털과 뼈만 남는다.
강윤성(9·인천 백운초등2)군은 “올빼미 똥이 신기하다”며 “동네에 가서 내가 형·누나들한테 다 얘기해줘야 하기 때문에 열심히 실험해야 한다”며 즐거워했다.
와이즈거점센터는 1년 과정으로 한달에 한번씩 실험교실을 열어 ‘과학교육 품앗이’ 프로그램을 정착시킨 다음에 이를 전국 와이즈센터 8곳에 확대할 계획이다.
이혜숙 센터 소장은 “어머니는 아이의 창의력을 키우는 가장 좋은 스승이 될 수 있다”며 “공교육이 다 하지 못하는 다양한 경험을 동네 어머니들이 아이들과 더불어 나누며 과학을 실생활에서 체험하도록 이런 프로그램을 마련했다”고 말했다.
와이즈 외에도 비영리기관과 과학기술인 단체들이 과학연극과 실험을 통해 자원봉사하는 새로운 형태의 과학교육 프로그램들도 점차 확산되고 있다.
이날 과학실험 재료인 올빼미 똥을 생물실험 프로그램으로 개발해 무료 제공한 정보통신기업 애질런트테크놀로지스 김유숙(31) 과장은 “직원들 모두 과학실험을 지원하는 자원봉사를 미국 본사와 더불어 꾸준히 벌여 왔다”며 “주로 보육원 등 소외된 아이들을 찾아 새로운 체험을 주고 있다”고 말했다.
또 과학연극을 국내에 처음 본격 시도한 데 이어 ‘과학 나누기’ 봉사를 벌이고 있는 이원근 과학커뮤니케이션연구소장은 “연극과 실험쇼 등을 통해 창의적이고 다양한 체험을 얻을 수 있어, 과학교육의 다양화에 더 많은 관심이 필요하다”고 말했다.
이들은 이달 하순께 외국인노동자 자녀들을 위한 과학 나누기 봉사를 벌일 계획이다.

