평화박물관 건립’ / 힘찬 출발 / 추진위 15일 발족식 열고 공식 출범평화박물관 건립추진위(준)가 15일 ‘준비위’ 딱지를 떼고 추진위로 공식 출범한다. 이날 오후 3시 서울 종로구 천도교 수운회관에서 열리는 발족식은 ‘준비위’의 활동을 짚어보고, 한층 강화된 대열로 ‘평화박물관 건립’을 향해 나아갈 것을 다짐하는 자리다.
발족식은 추진위 발족을 축하하는 각계의 축하메시지로 시작해, 혜화여고 합창단의 합창, 가수 이지상씨의 축하공연, 외국 평화박물관 쪽으로부터 온 축하메시지, 향후 사업계획 발표, 공동대표 등 임원 소개 등으로 이어진다.
발족식에서는 특히 현재 네명인 공동대표단이 10여명으로 크게 늘어나는 등 그간의 조직화 성과를 보고할 예정이다. 추진위(준)는 김성수 성공회대 총장, 최병모 민변 회장, 강만길 상지대 총장, 정해숙 전교조 전 위원장 등이 공동대표로 동참하기로 했다고 전한다. 이밖에 이사진도 보강돼 김백일 역사비평사 대표, 이기연 질경이 대표 등이 이사로 새로 참여하기로 했다.
추진위(준) 이수효 간사는 “준비위 꼬리표를 떼는 만큼, 내년 1월 사이버 박물관 개관, 제2, 제3의 생활형 박물관 개관 등 박물관 건립 추진을 힘있게 진행하겠다”고 밝혔다. (02)3675-5810.
김보근 한겨레통일문화재단 사업국장

전쟁없는 세상 꿈꾸며 평화 밝히는 촛불로 /지구촌곳곳 평화박물관 설립 확산
전쟁기념 시설에 대칭되는 공간으로서 평화기념 시설은 1925년 베를린에 세워진 전쟁반대박물관이 시효로 꼽힌다. 이 박물관은 선구적인 반전평화운동가 에른스트 프리드리히라는 독일인에 의해서 세워졌으나 나치에 의해서 파괴되었다가 후에 다시 만들어졌다. 이와 유사한 공간으로는 카네기가 ‘국제법을 통한 평화 구현’이라는 취지로 헤이그에 세운 평화의 궁전이 있다.
프리드리히의 반전박물관은 2차 세계대전을 거치면서 많은 사람들에게 영감을 주었고 이후 같은 취지의 사회공간운동이 ‘평화박물관’이라는 통칭으로 서서히 확산된다. 특히 냉전시기 일본과 구미에서의 평화운동은 평화박물관 확산에 커다란 영향을 끼쳤다. 일본의 경우 히로시마 평화기념관 나가사키 원폭기념관이 50년대에 세워졌다. 그 후, 이탈리아에서 국제적십자박물관, 인도에서 간디 기념관, 네덜란드에서 안네프랑크의 집과 이동식 평화박물관이 전쟁의 참상을 기억하거나 전쟁과 폭력에 대한 저항을 기리기 위한 공간으로 만들어졌다. 특히 네덜란드의 이동식 평화박물관은 1, 2차 세계대전 당시 활발했던 양심적 병역거부자들의 운동에 초점을 맞추어 순회하는 전시운동으로 지금까지 지속되고 있다.
같은 시기 벌어 미국관련의 핵대결과 냉전은 전쟁 예방에 대한 관심과 사회 교육에 대한 관심을 함께 불러일으켰다. 이로부터 70~80년대 이후의 평화박물관 운동에는 평화교육과 평화운동에 대한 초점이 높아지기 시작하였다. 보여주는 것에 덧붙여 다양한 교육프로그램이 평화박물관의 중요한 구성요소로 자리잡기 시작하였다. 예를 들어 영국 브랫퍼드시의 평화박물관은 시의 교육프로그램과 연계되어 순회전시 및 학생들 평화교육의 일환으로 운영된다. 격전지 노르망디에 세워진 프랑스의 캉 기념관은 2차 세계대전을 기억하는 공간에 국한되지 않고 전쟁이 사라진 지구촌을 적극적으로 상상할 수 있도록 구성되었다. 80년대를 거치면서 독일, 일본, 오스트리아, 우즈베키스탄 등지에 크고 작은 평화박물관을 확산시키는 흐름이 지속되었고, 미국에서도 주로 청소년들의 평화교육에 초점을 두는 1호 평화박물관이 시카고에 세워졌다. 1992년 일본에 만들어진 리쓰메이칸대학의 국제평화박물관은 당시 일본 사회의 다양한 평화운동의 성과와 대학의 평화연구 및 평화교육을 평화박물관으로 잘 연계시킨 좋은 사례다. 이 밖에도 케냐에서 준비하는 아프리카평화박물관, 오슬로의 노벨평화상박물관, 코스타리카에서 중남미의 평화 노력을 총합하는 평화박물관이 추진되고 있고, 유엔 평화유지군 활동에 초점을 맞추는 평화박물관도 기획되고 있다.
92년 첫 평화박물관 국제회의는 이렇게 선언했다. “평화박물관은 하나의 촛불이다. 이 촛불은 새로운 길을 비춘다, 평화로의 길을. 이 촛불은 사람들의 가장 강렬한 열망을 표현한다.” 약 1세기에 걸쳐 평화박물관은 전쟁 범죄를 고발하는 기념관, 특정 인물을 ‘평화’의 주제로 재해석하는 인물박물관, 인도주의 행위를 강조하는 박물관, 평화주의 박물관(영국 퍼드 평화박물관)까지 다양한 형태로 설립되었다. 평화도서관의 형태로도 존재한다. 하지만 ‘평화’의 이름을 택한 곳은 무수히 많은 ‘전쟁기념’ 시설에 대칭되는 상징성을 공통으로 갖는다. 전쟁에 대한 ‘치유’와 집단 간의 화해의 지향성을 갖는다. 특히 평화교육 프로그램과 연계되어 사회적 확산효과를 꾀한다. 전시 내용에서도 양심에 따른 병역거부 운동이나 국제인도주의법, 군축, 갈등 조정, 인권과 평화의 연관성 등을 강조하면서 ‘평화문화’의 확산을 꾀한다.
이대훈 참여연대 협동사무처장

‘아시아의 친구들’ ‘평화방’서 평화 짓는다
모든 이가 전시기획자가 되는 생활 속 평화박물관 1호가 문을 연다. 경기도 고양시 일산에 자리잡은 이주노동자 인권단체 ‘아시아의 친구들’은 사무실을 ‘평화방’으로 고쳐, 8일 오후 3시 ‘방들이’를 한다. ‘아시아의 친구들’은 아시아에서 고통받는 이들과 벗이 되려는, 특히 이주노동자 인권을 함께 고민하기 위해 2002년 8월15일 문을 연 엔지오다.
‘평화방’은 평화박물관 건립추진위(준)와 ‘아시아의 친구들’의 공동 기획물이다. 기존 박물관이 지닌 ‘권위주의적 속성’을 벗어나고자 하는 ‘새로운 형태의 박물관’이다.
평화방은 10월20일부터 칸막이·조명·인테리어 공사를 시작해 현재 이를 모두 마친 상태다. 지금은 방들이에 맞춰 전시물들을 설치하고 있다. 전시물이라고 해서 특별한 것들은 아니다. 대개 이라크 및 인도네시아, 아체의 비극적 상황을 전하는 사진들과 이런 전쟁·살육이 없는 세상을 원하는 아이들의 그림들이다. 여기에 이주노동자들과 어린이들이 함께 그린 대형 걸개그림이 보태지고, 아시아의 친구들 간사들과 이주노동자들이 모은 아시아 민중들의 생활용품이 곁에 놓인다.
평화방은 전시물 자체보다 ‘전시물이 마련되기까지의 과정’을 중시한다. 평화를 만들어내는 것은 전시물이 아니라, 이를 같이 고민하는 사람들의 연대감이라는 믿음 때문이다. 아시아의 친구들은 ‘평화방’으로의 사무실 개조를 위한 모금, 공사 진행, 전시물 선택의 모든 과정을 이런 원칙 아래 진행해 왔다.
이에 따라 평화방 건립 사업에서 가장 핵심적인 것은 학부모 회원이 중심이 된 ‘평화방 기획팀’이다. 권혜정(미술학원강사·미술 담당), 김윤옥(성악가·노래 담당), 장일경(주부·도서 담당), 안소영(동남아음식전문가·음식 담당)씨가 주축인 ‘기획팀’은 노래와 놀이·음식·토론 등 생활에서 찾을 수 있는 소재로 ‘평화’를 전파할 방법을 함께 고민한다.
그러나 사실은 평화방 기획자가 딱히 ‘누구’로 정해져 있는 것은 아니다. 아시아의 친구들은 때에 따라선 “아이들도 전시기획자가 될 수 있다”고 설명한다. 현재 아시아의 친구들은 맞벌이 부부를 위해 놀이방을 운영하고 있다. 이곳의 아이들도 평화를 주제로 그림을 비롯해 다양한 전시물을 만들 수 있다.
평화방 관계자는 이런 과정을 통해 아이들은 수동적으로 교육받는 대상에서 교육에 능동적으로 참여하는 주체가 된다고 말한다. 이를 통해 아이들은 평화 관련 지식을 일방적으로 주입받는 것이 아니라 자신이 직접 평화를 그려보고 생각해내기 때문이다. 평화방이 새로운 ‘평화교육 모델’이 될 수 있을 것이라고 아시아의 친구들이 조심스럽게 점치는 이유는 여기에 있다.
8일 열리는 방들이 평화방의 성격을 잘 보여준다. 방들이는 일정한 계획표가 없다. 자발적으로 음식을 마련하고, 노래를 하고, 악기를 연주하겠다는 사람들의 명단만 적어놓은 상태다. 오는 10일 인도네시아로 돌아가는 얀노(32)는 고국의 악기 앙코르로 〈평화와 뽀뽀해요〉를 들려준다. 토요일 잔업이 있는 인도 출신 이주노동자들은 방들이 날 오후 5시에 도착해 인도 전통춤을 선보이겠다고 알려왔다. ‘방들이’ 진행자는 이런 사실들을 순서에 따라 배열해놓았다. 그 외에 사회자나 진행자는 없고, 참여자들이 주체적 참여로 많은 것이 꾸려진다.
하지만 평화방이 참으로 내린 깃발을 ‘사람들의 연대감’으로 규정할 때, 평화방은 아직 많은 사람들의 손길을 기다리고 있다. 예산만 보더라도 아직 평화방 건립에 필요한 재원의 절반 정도만 모금된 상태이기 때문이다. (031)921-7880.

