공연 무료입장 나이기준 모호 /모처럼 가족나들이 속만 상해얼마 전에 우리 가족 4명은 ‘난타’ 공연을 보았다. 1인당 3만~4만원씩 하는 공연비를 지출하는 것이 쉽지 않은 일인데, 마침 약간의 여유가 생겨 벼르고 별렀던 공연 관람을 가족나들이 삼아 가게 된 것이다. 그런데 표를 예매하기 위해 ‘난타’ 인터넷 홈페이지에 들어가 보니 5살 이상은 표를 구입하라고 돼 있었다. 둘째아이가 한국 나이로는 여섯살이 되었고 덩치도 크지만, 아직 만 5살(60개월)은 아닌 터라 난감했다. 전화 문의를 하려다가 일단 ‘예매하기’(티켓링크로 연결)로 들어가 보니 60개월 이상이라고 나와 있기에, 둘째아이 몫으로는 표를 예매하지 않았다. 드디어 기대에 부풀어 공연장에 갔다. 예매한 표를 받으러 갔더니 직원이 둘째아이를 보고 일곱살은 되어 보인다며 표를 별도로 사라고 했다. 아직 만 5살이 안 되었다고 하였더니, 자기네 기준은 우리 나이로 5살이라는 것이었다. 그래서 인터넷 예매 때 본 60개월 이상 규정을 따졌더니, 그런 규정이 없다며 한참 동안 인터넷을 뒤져보고 분명 그런 항목이 없다고 했다. 공연을 보고, 집에 와 컴퓨터를 뒤져보았더니, 티켓링크의 홈페이지 일부분이 수정돼 있었고, 그 항목은 삭제되고 없었다. 며칠 전에 본 것을 증명할 길도 없고, 그곳에서 따진 것을 생각하니 나만 바보가 된 것 같아 속이 상했지만 더 한심스러운 것은 모호한 규정들이다.
‘난타’는 외국에도 많이 알려진 공연물이고, 외국인 관광객들도 많이 보러 오는 것으로 알고 있다. 이제 국제적이 되었다고 자랑만 할 것이 아니라, 이런 사소한 것에도 세심한 관심과 명확함이 필요하다.
이정수/js7531@hanmail.net

피부색깔 따른 인종차별 여전 /편견깨고 더불어 의식 키워야
며칠 전 텔레비전 뉴스에서 우리 사회에 존재하는 인종차별에 대한 보도를 보았다. 한국 영어어학원의 외국인 입사지원서에 인종을 표기하라고 되어 있는 것을 보고 적지 않은 충격을 받은 외국인의 모습이 생각난다. 처음에는 관심을 보이다가 사진을 보내면 피부색에 따른 편견 때문에 곧 관심을 끊는다는 그 캐나다인의 한탄을 듣고 한국인으로서 더없이 부끄러움을 느꼈다. 우리가 미국 가서 차별당한다고 하면서, 정작 우리는 편견에 가득 찬 눈으로 다른 피부색을 가진 사람들을 차별하지는 않았는지, 경각심을 일깨워야 한다. 촛불시위다 뭐다 해서 한국인의 의식이 좀 바뀌었다고 생각했건만 아직은 요원한 것 같다. 강자에게 굴복하고 약자에게 군림하려 드는 사회적 분위기와, 그것이 묵인되고 아무런 죄의식 없이 행해지는 데 문제점이 있다. 아직 한국에 외국인이 많이 들어와 있지 않아서 그렇지 앞으로 외국인 수가 늘어난다면 분명 심각한 문제로 대두할 것이다. 이미 한국에서 일하는 외국인근로자 수가 수십만명을 넘어서고, 외국과의 교류도 잦아지고 있다. 정 많은 한국 사람들이 자기 민족뿐 아니라 다른 인종에게도 정을 베풀기를 바란다.
