◎법무부,적발돼도 체임·산재 등 해결뒤 출국법무부는 10일 출입국관리 기관장회의를 열고 불법 취업한 외국인이 적발될 경우 밀린 임금과 산업재해 등을 반드시 해결해준 뒤 강제 출국시키도록 지시했다.
법무부의 이런 조처는 외국인노동자들을 고용하고 있는 국내 업체 가운데 일부가 임금을 체불하거나 산업재해에 따른 구제조처 등을 소홀히해 이들 외국인노동자들이 종교기관에서 농성을 하는 등 문제가 확대되고 국제적으로도 비난 여론이 일고 있는 데 따른 것이다.
법무부는 이를 위해 전국 25개 출입국관리기관에 외국인 인권상담 창구와 담당직원을 둬 고충사항을 적극 처리해주기로 했다.
법무부는 밀린 임금이 있는 외국인노동자에 대해서는 고용주를 찾아 임금을 지급하도록 행정지도하고, 고용주가 이를 거부할 경우 노동부에 통보할 방침이다.
법무부는 이와 함께 불법취업자를 연행할 때 지금까지는 수갑을 채웠으나 앞으로는 원칙적으로 수갑을 채우지 않기로 했다.
법무부는 그러나 국내에 들어와 있는 3만2천여명의 산업기술연수생 가운데 28% 정도가 연수업체를 이탈해 불법취업을 하고 있어 앞으로 이탈자 및 불법취업자에 대한 단속을 강화하기로 했다.
한편 법무부는 일본 독가스 테러사건과 관련해 전국 출입국관리사무소에 일본 옴진리교 관련자 84명의 명단을 배포하고 입국심사와 선박검색을 계속 강화하겠다고 밝혔다.
