“직업교육이 정착하려면 실업계 고교 교육을 정상화하고, 장기적으로는 중소기업에 필요한 산업인력을 양성해야 합니다.”우리나라 직업교육과 관련한 각종 정책을 개발하는 전문가 모임인 한국직업교육학회 새회장으로 선임된 신황호(57) 서울사이버대 총장은 “실업계 고교를 활성화시키기 위해서는 진학과 취업이라는 목표를 동시에 달성할 수 있도록 해야 한다”고 강조했다.
그는 “외국인노동자 수가 40만명을 넘어서는 등 갈수록 중소기업 인력난이 심각해지고 있는데도 정부의 산업인력 공급 정책은 없는 것이나 마찬가지”라고 지적했다. 이에 따라 그는 “산업 교육 및 훈련 관련 단체, 연구기관, 국가기관 등이 참여하는 가칭 ‘직업교육단체협의회’를 발족시켜 장기적으로 연구하고 훈련프로그램도 개발해 정책에 반영하도록 하겠다”고 밝혔다.그는 이어 “실업계 교육은 평생교육 차원에서 이뤄져야 하고 실용주의 중심으로 가야 한다”고 지적했다. 그는 특히 “실업계 고교 출신자들의 4년제 대학 진학 기회가 넓어지도록 대학이 문호를 개방할 필요가 있다”고 주장했다.
그는 올해 수능부터 포함된 직업탐구영역 신설의 산파역을 담당하는 등 1981년 4차교육과정부터 20년 넘게 실업계 교육 활성화를 위해 일했다. 러시아 직업교육 프로그램을 개발해 현장에 접목한 공로로 98년 러시아 국립 상트페테르부르크대에서 명예 교육학박사와 함께 종신 겸직교수로 임명되기도 했다.
김영환 기자 ywkim@hani.co.kr


