한 나라의 도덕성을 재는 방법은 여러 가지가 있을 것이다. 그 가운데서도 가장 믿을 만한 것으로는 그 나라의 국민들이 인간 일반에 대해 갖는 의식의 상태를 따져보는 일이 아닐까 싶다. 만일 그 국민들이 인종이나 피부의 색깔, 또는 빈부의 현실에 따라 사람을 차별한다면 그 나라의 도덕적 수준은 매우 열악한 것이라고 말해도 좋을 것이다.외국인노동자들이 사슬로 몸을 묶고 “우리는 노예가 아닌 사람입니다”라고 외치며 시위를 벌인다면, 더구나 그러한 시위와 말썽이 계속하여 되풀이되고 있다면, 항의의 대상이 되는 그 나라는 국제사회에서 도덕적으로 떳떳이 가슴을 펼 수 없을 것이다. 불행히도 우리 나라가 그러한 궁지에 몰려 있다. 그러나 꼭 국제적 체면을 위해서라기보다도, 한 나라를 사람 살만한 곳으로 만들어 가겠다면 사람이 사람을 차별하는 의식 풍토는 시급히 고쳐야 한다. 사람을 차별하는 일이 별 저항 없이 자행되는 사회에서는 본질적으로 인간의 삶의 조건을 개선해 가는 일이 가능하지 않다. 이런 점에서 외국인노동자가 천대받고 학대받는 현실에 사회성원이 모두 깊은 관심을 갖고 분노할 일이다.
외국인노동자는 갈수록 늘어 정부 통계로도 작년말 현재 이미 13만명을 넘어섰다. 이 가운데 불법 체류자가 62.6%에 이르고, 불법 체류자의 절반 가까이는 연변 동포들이다. 우리 나라의 고용구조가 바뀌면서 외국인노동자가 이처럼 늘고 있지만, 정부는 근본적인 대책 없이 오늘에 이르렀다. 그런 가운데 불법 체류자가 많아지고 각 사업장에서는 상상할 수 없는 외국인 학대와 천대가 밥먹듯이 자행되고 있다. 극심한 저임금과 장시간의 노동, 인간이 견디기 힘든 비참한 작업환경, 이런 열악한 노동조건 속에서 외국인노동자들은 법의 보호 밖에 버려져 있는 것이다. 이런 현실이 어제오늘 비롯된 것이 아닌데도 정부는 고작 불법체류 단속에만 급급하는 듯한 인상을 주고 있다.
외국인노동자들이 고국에 돌아가 한국에 극도의 증오심을 보이는 탓으로 한국 여행자들은 동남아 일부에서 국적을 숨기는 지경에 이르렀다. 이런 현상을 범상히 보아 넘길 수는 없다. 정부는 관계법과 제도를 만들어 외국인노동자 문제를 하루 빨리 풀어야 한다. 또한 외국인노동자 문제와 함께 더욱 가슴 아픈 것은 연변 동포들의 문제이다. 그 동포들이 고국에서 따뜻함을 느끼면서 일한 만큼 돈을 벌어 가족의 품으로 돌아갈 길을 마련해줄 수는 없을 것인지 모두 깊이 생각해 보았으면 한다.


