노무현 대통령 당선자의 선거공약인 우리 사회의 차별해소 방안이 구체화되고 있다. 남녀·장애·학벌·외국인노동자·비정규직 등 대표적인 다섯가지의 사회적 차별을 금지하는 법안이 추진되고 있는 것이다.성과 학벌, 장애에 대한 차별을 해소하자는 데는 사회적 공감대가 이미 형성되어 있을 뿐 아니라 그동안 관련법이 마련돼 있었던 게 사실이다. 그러나 법을 어겨도 처벌이나 제재수단이 없어서 제대로 지켜지지 않았다. 앞으로 만들어질 차별 금지법은 이러한 점을 감안하여 실천의지를 분명히 담은 법안이 되도록 해야 할 것이다.
그동안 우리 사회의 뜨거운 감자였던 외국인노동자나 비정규직 노동자에 대한 차별을 해소하기 위한 법을 만든다는 것은 획기적인 일이라 할 수 있다. 차기 정부가 내세운 빈부격차 해소와 국민통합 시대를 이루겠다는 국정목표를 달성하기 위해선 최우선적으로 우리 사회의 이러한 뿌리깊은 차별이 해소되어야 한다는 점을 분명히 인식하고 있음을 의미하기도 한다. 그런 만큼 법제정에 많은 난관이 예상된다. 그러나 사회의 약자집단을 보호하는 정책 없이는 그 사회의 안정이 불가능하다는 것을 관련 당사자들이 깊이 인식한다면 발상의 전환을 통해 책임과 권한을 나눌 방도를 찾을 수 있을 것이다.
임금 노동자의 50% 이상이 비정규직이고 비정규직 임금이 정규직 급료의 절반에 불과한 게 현실이다. 이 문제를 풀지 않고서는 국민통합이나 사회적 갈등, 빈부격차 해소 등은 이루어질 수 없다. 정규직은 비정규직으로 떨어질까 걱정하고, 비정규직은 언제 해고될지 모른다는 불안감에 휩싸여 있는 한 사회는 안정될 수 없으며, 빈곤의 악순환이 계속되는 사회구조는 해결될 수 없다.
사회적 약자에 대한 보호조처가 없으면 우리 사회는 부와 가난이 대를 물려 세습되는 사회가 될 수밖에 없다. 5대 차별금지법의 제대로 된 제정을 통해 온 국민의 삶의 질이 높아질 수 있는 계기로 삼아야 한다.


