최근 검찰은 96년 한햇동안 중국동포 상대 사기사건으로 고발된 사람만 해도 9백40명에 이르고 이 가운데 구속된 사람이 1백3명, 불구속기소된 사람이 58명이라고 밝힌바 있다. 중국동포들에게 우리 나라는 더이상 그리운 조국으로 남아 있지 않을 만큼 그들을 상대로 한 사기사건은 지금도 끊이지 않고 있다.○한국인 잇단 사기사건
지난해 12월 중국 조선족 동포들의 사기사건 진상조사를 위해 중국을 방문한 적이 있다. 그곳에 있는 열흘 동안 조선족 동포 밀집 6개지역에서 접수한 사기사건만도 자그마치 7백21건에 피해자가 2천여명에 이르렀다.
사기의 종류도 다양해서 초청사기 취업사기 산업기술연수생모집사기 비자사기 결혼사기 유학사기 합작투자사기 심지어는 독립유공자 유해봉환사기까지 펼쳐지는 상황이었다. 이들은 대부분 집을 팔거나 5부나 7부의 높은 이자를 주고 돈을 꾸어 비용을 지불하는데 이자가 복리로 계산되고 2년이면 배로 불어나며 빚을 갚지 못하면 감금, 폭행 등 가혹행위를 당하기에 집을 떠나 피신을 하는 이들도 다수라고 한다.
특히 산업기술연수생사기의 경우 피해자가 수백명씩이나 되고 그 액수도 수억원에 이르며, 우리쪽 사기범이 달아나면 중간에서 사람을 모으고 돈을 받아준 사람이 구속되는데 그 액수가 크면 사형까지 당하게 된다고 한다.
중국땅의 조선족 동포 사회는 한국과 관련한 사기사건의 여파로 심각한 상황에 처해 있다. 지금까지 동북 3성을 중심으로 집단촌을 이뤄 민족성을 유지하며 살아 왔는데 한국행 바람으로 너도나도 다 한국으로 떠나고 남은 이들마저도 한국에 가기 위해 나서다가 사기를 당하면서 조선족 사회가 붕괴되고 있는 것이다.
○피해자 보상대책 시급
또한 조선족 민족학교의 교사들이 대부분 한국으로 떠나버려 학교가 문을 닫아야 할 위기에 처해 있다. 조선족 동포 학생들 중 부모가 한국에 가 있는 경우 학교를 그만 두거나 불량 청소년이 돼 가고 있는 것도 문제이다.
다행히 한국에서 성공적으로 돈을 벌어 온 이들의 경우에도 대다수가 시내로 나가 노래방이나 술집, 식당 등의 유흥업소를 차리고 있어 중국 당국과 한족의 차가운 눈총을 받고 있다는 것이다. 뿐만 아니라 부부 중 특히 부인 혼자 한국에 나가 돈을 벌어 올 경우 여러가지 이유로 이혼을 하는 경우가 절반을 넘어서고 있어 또 다른 가정문제도 일어나고 있다.
이런 여러가지 문제들과 잇따른 사기사건들, 그리고 우리 나라에 머물고 있는 조선족 동포들의 임금체불 산업재해 비인간적 대우 등이 속속들이 전파되면서 북한에서는 ‘중국 동포들을 보아라, 저렇게들 당하고 있는데 통일이 되면 우리는 더욱 심각하게 짓밟힌다’는 선전까지 이루어지고 있다는 전갈이다.
이제 중국내 조선족 동포들에 대한 무관심을 반성하고 동포를 동포로 대하며 민족의 통일을 위해 전향적이고도 적극적인 자세를 수립해야겠다. 그러기 위해서는 먼저 중국 조선족 동포들에 대한 사기사건의 진상조사를 지속적으로 철저히 해야 함은 물론, 사기사건의 피해로 당장 굶거나 거처할 곳이 없는 사람들이나 치료를 받아야 하는 이들에 대한 대책도 시급히 마련돼야 한다.
○외국인노동자 보호 절실
가해자에 대한 처벌뿐만 아니라 배상도 해야 하며 무엇보다 대량 사기사건의 진원인 산업기술연수생 제도를 폐지하고 공정하고 분명한 송출제도가 이뤄져야 할 것이다.
유엔이 선포한 ‘외국인노동자의 해’를 맞이해 ‘외국인노동자 보호법’을 조속히 만들어, 우리 나라에서 일하고 있는 중국동포는 물론 그밖의 외국인노동자들에게까지 최소한의 인권이 보장되도록 해야 한다. 그리고 정부에 해외동포를 위한 부서를 만들어 체계적인 해외동포 정책을 시행하는 것이 중요할 것이다.
