지난해 인권영화제에서 상영된 〈나미비아의 영혼〉은 나미비아 근해의 낡은 채굴선에서 주급 150달러를 받고 밤낮없이 일하는 이주노동자를 다룬 영화다.이주노동자의 현실을 돌아보면 우리나라도 나미비아와 다를 바 없다. 국내 이주노동자의 문제를 꾸준히 카메라에 담아온 한 독립영화 감독이 방글라데시로 취재가기 전 자신이 찍은 영상편지를 보여줬다.
출입국이 자유롭지 않은 이주노동자들이 그 여성감독 편에 가족에게 보내는 편지였다. 놀라운 것은 손가락이 잘린 한 사람이 그것을 가족들에게 설명하는 장면이었다. 손가락 잘린 손으로 오렌지도 들어 보이고 휴대폰도 들어 보이면서 아무렇지도 않다고 말하는 그는, 다리가, 팔이 잘리고 심지어 죽은 사람들도 있는데 ‘이 정도라서 다행’이라는 끔찍한 자족을 하는 것이었다. 변하지 않는 이들의 처지를 단적으로 보여주는 대목이다.
이주노동자가 이미 40만을 넘어섰다고 한다. 고용주들은 이들이 없으면 당장 공장이 멈춘다고 아우성이다. 문제는 이주노동자들에 대한 평가가 경제적 기여도로만 측정될 뿐 인간으로서의 존엄성에 대한 고려는 찾아보기 힘들다는 점이다. 단적인 예로 얼마 전 정부가 산업연수생 제도를 철폐하고 고용허가제를 시행하겠다고 발표하자 중소기업협의회에서는 이를 반대하고 나섰다. 찬성하는 고용주들도 안정적 인력공급이 가능하기 때문일 뿐 인간으로서 이주노동자에 대한 관심은 없다.
지난 1990년 유엔 총회는 ‘이주노동자권리 국제협약’을 체결했으며 올해 발효 예정이다. 한국 정부도 가입 여부를 밝혀야 한다. 이 협약은 이주노동자의 다양한 형태(월경, 계절, 선원, 순회, 특정사업, 특별취업, 자영 노동자)를 인정할 뿐 아니라 차별을 철폐하고 신체의 자유를 보장하는 등 시민권의 완전한 보장을 천명하고 있다. 정부는 고용허가제를 두고 밀고 당길 때가 아니라는 것을 똑똑히 알아야 한다. 하루빨리 국제적 기준을 받아들이고 인권후진국의 오명을 벗는 것이 이주노동자 문제에 있어 가장 시급한 과제다.

