일자리를 얻기 위해 한국에 온 일부 외국인근로자들이 외국인보호소 등에서 받고 있는 노동인권 상황에 관한 보도에 접하면서 우리의 옛날을 생각해본다.직업의 종류도 많지 않았고 일자리도 부족했던 70년대에 우리나라는 외국에서 일할 기회를 만들기 위한 정책적인 노력을 다각도로 펼쳤다. 그 결과 간호사와 광부들의 독일취업이 많이 이뤄지게 됐다. 국내에서보다 훨씬 높은 대우를 받을 수 있기 때문에 독일로 취업나가는 것이 당시 우리 근로자들의 꿈이기도 했다. 현지에 도착해서는 독일 근로자들과 차별이 없는 노동인권을 보장받으며 일할 수 있었다.
○인력수입정책 면밀히 세워야
이런 외국인근로자에 대한 근로환경은 정책당국의 노동기본권에 대한 올바른 인식도 작용했지만 기업내 노동조합이 적극적으로 나서서 외국인근로자의 직업여건을 자신들과 같은 수준으로 보장해주도록 기업가들과 끈질긴 대화와 협상을 했기 때문에 가능했던 것이다.
게르만민족 우월주의에 결코 빠지지 않은 독일(당시는 서독) 노동조합의 태도는 평가받을 만하다. 외국인들에게 이처럼 자기민족과 동일한 경제적, 사회적 근로조건을 허용해준 독일기업들은 어떻게 됐을까. 같은 질의 노동력이면 외국인에게도 동일한 임금을 보장해주는 데서 오는 높은 인건비 때문에 기업들이 도산했거나, 경제적으로 낙후된 나라로 전락하지 않았다. 오히려 그들은 민족적 통일을 90년대에 성취한 이래 경제력이 가장 강한 기업을 갖는 나라로 변모했던 것이다.
지금 우리에게는 70년대 독일의 외국인근로자정책 속에서 배워야 할 메시지가 있다.
첫째, 싼 임금에 맛을 붙여 3D업종이라고 해서 열악한 기능능력을 가진 외국인력을 함부로 쓰는 직업정책이나 경영체제로는 국제시장에서 팔릴 수 있는 좋은 제품을 만들기 어렵다는 점이다. 그러므로 외국인근로자들을 받아들일 때부터 그들 국가에서 노동능력을 테스트한 뒤 일정한 수준의 기능능력이 확보된 인재들만을 국내기업들이 채용할 수 있는 면밀한 접근이 필요하다.
둘째, 96년 1월 현재 12만여명의 외국인근로자의 노동인권을 내국인과 동일하게 보장해줄 수 있는 새 틀을 짜는 일이 필요하다. 일할 의사가 있어도 숙련도가 못미치는 외국인근로자들을 위한 별도의 직업전문학교를 세워서 능력을 기른 뒤 우리기업에서 채용하는 등의 정책도 검토할 때다. 여기에 드는 비용은 외국인을 채용하고자 하는 기업이 맡을 수도 있을 것이다.
그래도 능력이 못미치는 사람에게는 인간적인 기본권이 최대한 보장된 상태에서 귀국을 시키는 방향의 정책선택이 있어야 한다고 본다. 일정한 직업을 갖지 못한 외국인 일부가 외국인보호소에, 어떤 지역은 교도소 등지에 임시로 위탁 보호되고 있는 현실은 참으로 가슴아플 뿐 아니라, 민족적 수치가 될 수도 있다.
이민족과의 우애, 친선, 인격적 만남 이질문화에의 이해로부터 세계화는 시작될 수 있다. 같은 노동의 질로도 자기민족만 우대돼야 한다는 민족이기주의 시각으로는 국제 여론광장에서 인정받을 수 없다.
○이민족 동등대우가 진정한 세계화
미래에는 일자리의 국경선이 없어진다. 지금보다 해외 취업의 경우는 훨씬 많아질 것이다. 이때 다른 국가에서 우리민족들을 하대한다면 그때 우린 무슨 할 말을 찾을 수 있을까. 임금, 직업의 안정성, 근로시간, 산재예방, 의료보장 등에 관한 제반 노동조건을 외국인근로자에게도 내국인과 동등하게 적용해주는 새로운 발상의 전환이 요구되는 때다. 자존심 강한 민족이라면 외국인의 노동인권을 무시하는 일은 즉각 시정돼야 한다고 생각한다.
