◎세추위 ‘일정기간뒤 내국인 동등 대우 방안’ 잠정 결론/통산부·중기쪽 “임금부담 증가” 반대현행 산업기술연수제도에 따라 유입된 외국인노동자의 직장이탈과 불법취업 그리고 인권문제 등이 사회문제화하고 있는 가운데 정부가 절충안으로 연수취업제의 도입을 추진하고 있으나 일부 부처와 재계의 반대로 이마저 실시가 늦어지고 있다.
31일 정부 관계자에 따르면 대통령자문기구인 세계화추진위원회(위원장 김진현)는 최근 노동부가 제시한 노동허가제와 현행 산업기술연수제의 대안을 놓고 논의한 결과 두 방안의 절충형인 ‘연수취업제’를 도입하기로 잠정결론을 내렸다.▶관련기사 3면
연수취업제는 외국인노동자에 대해 일정 기간 일정한 제약 속에서 연수를 받게 한 뒤 국내 노동자와 동등한 자격으로 취업할 수 있게 하는 방안이다.
세추위는 애초 ‘적정규모의 외국인력을 도입해 국내 노동자와 비슷한 대우로 특정 업종의 중소기업에서 근무케 한다’는 내용의 노동허가제를 유력하게 검토했으나 통상산업부, 중소기업협동조합중앙회 등의 반대가 심해 포기했다. 이에 따라 세추위는 현행 산업기술연수제도에서처럼 한정된 연수수당만 지급하는 연수기간이 지나면 당국이 정한 중소기업에 배정하되 국내 노동자와 거의 동등한 대우를 받도록 하는 연수취업제를 도입하는 쪽으로 방향을 바꿨다.
그러나 세추위는 연수취업제에 대해서도 통산부, 중소기업협동조합중앙회는 물론 법무부까지도 중소기업의 임금부담 증가 등을 이유로 반대해 최종적인 결정을 미루고 있는 것으로 알려졌다. 이와 관련해 박석운 한국노동정책연구소 소장은“일부 부처와 중소기업쪽 등이 외국인력 도입 관리에 대한 독점적 권한과 이에 따른 이권 때문에 부작용이 많은 현행 산업기술연수제도를 고집하고 있다”고 지적했다.
