“허리가 아파요 … 가구공장입니다 … 한국말을 할 수 있습니다.”한국국제노동재단은 최근 국내 외국인노동자들을 위한 실용적 한글어 교재 〈외국인노동자를 위한 재미있는 한국어1〉(사진)을 펴냈다.
이 교재에는 취업현장에서 많이 사용하는 말 가운데 초급수준의 표현과 예문을 중심으로 엮어 실용성을 높였다. 인사하는 법, 수와 시간을 읽는 법, 가족호칭 등 기초적 용어를 비롯해 병원·공장 등에서 자주 사용되는 단어와 표현법을 예문을 통해 익히도록 했다.
재단 쪽은 “그동안 한국어교재가 국내 유학생과 전문직업인 등을 대상으로 만들어진 것이어서 산업현장의 외국인노동자들이 활용하는 데 아쉬움이 많았다”면서 “이번 교재는 외국인노동자대책협의회 등 관계 전문가들의 협조를 받아 오랫동안 외국인노동자 한글학습과정을 통해 축적된 경험을 담은 것”이라고 설명했다.
한국국제노동재단은 지난해말 외국인노동자들이 일상생활에서 흔히 벌어지는 문제 해결에 도움을 줄 ‘외국인노동자 생활매뉴얼’을 중국어·베트남어·인도네시아어 등 7개 국어판으로 발간했으며, 오는 11월에는 중급자용 〈재미있는 한국어〉를 출간할 계획이다. 문의는 (02)3462-8783~4.

