18일 노동부 산하 산재의료관리원(이사장 김정규)은 외국인노동자들의 인권문제와 관련해 매우 절실한 대책 하나를 내놓았다. "국내에 체류하고 있는 3D 기피업종에 종사하는 외국인노동자들에 대해 의료지원사업을 적극 전개한다"는 것이다.지원 내용은 간단하다. '외국인노동자 의료공제조합' 회원으로 가입해 회원카드를 가지고 있는 이들에게 의료보험 진료수가의 20%를 감면해준다는 것이다. 이를 위해 산재의료관리원은 최근 이 의료공제조합에 '협력병원'으로 등록신청을 했다고 한다.
산재의료관리원의 이런 방침은 뒤늦은 감이 없지 않지만 매우 환영할 만한 일이다. 더욱이 앞으로 이들에 대한 무료 건강진단도 해줄 것이라고 하니 기대도 된다. 이들의 인권문제는 정부 어느 부처에서도 별 관심을 보이지 않아, 말 그대로 '사각지대'에 놓여 있었기 때문이다.
이른바 '코리안 드림'을 좇아 한국을 찾았다가 열악한 근무조건 속에서 각종 산재로 팔다리가 잘려나간 채 발길을 되돌려야 하는 딱한 처지에 빠진 외국인노동자들의 문제는 비단 어제오늘의 일은 아니다. 지금도 계속되고 있고, 특별한 대책이 없는 한 앞으로도 계속될 부끄러운 문제다. 또 '한국은 외국인 인권탄압국'이라는 오명을 뒤집어쓴 지 이미 오래됐다.
지난해 말 현재 약 6만명의 동남아국가 출신 노동자들이 산업연수생이라는 미명 아래 우리나라 영세업체에 근무하는 것으로 추계되고 있다. 불법체류자까지 포함하면 국내 체류 외국인노동자는 족히 18만명은 될 것이라는 게 관계자들의 설명이다.
이들은 대부분 국내 노동자들이 취업을 꺼리는 3D업종에 종사한다. 그러면서도 임금은 국내노동자 평균임금의 3분의 1에도 못미친다고 관련 단체들은 전한다. 정부는 외국인노동자 탄압국이라는 오명을 더이상 듣지 않기 위해서도 산재의료관리원의 모범을 본받아 하루빨리 적극적인 대책 마련에 나서야 할 때가 아닌가 싶다.
