인권운동사랑방, 한국 인권상황 보고서세기말 지구촌의 최대 쟁점은 단연 '신자유주의적 세계화'다. 세계화의 열쇠말인 '무한 경쟁과 효율, 시장만능'은 '민주주의의 후퇴와 삶의 질 악화' 따위와 동전의 앞뒷면을 이룬다. 지난 3월 제네바에서 열린 제55차 유엔 인권위원회는 '세계화가 인권에 미치는 영향'을 연구해 제56차 인권위원회에 종합 보고서를 내도록 인권소위에 요구하는 결의안을 채택하기도 했다. 거스를 수 없는 대세인 양 맹위를 떨치고 있는 세계화의 칼바람 앞에 인권은 뒷걸음질친다.
인권운동사랑방이 한햇동안의 작업 끝에 '사회권'의 시각으로 국제통화기금 관리체제 시기 한국사회의 인권 상황을 종합적으로 점검한 (인간답게 살 권리)라는 이름의 '사회권 보고서'를 세계인권선언 기념일(48년 12월10일)에 맞춰 단행본으로 출간한다. 다양한 분야의 인권문제를 '사회권'의 시각으로 조망한 국내 첫 시도이다.
'사회권'이란 무엇인가. 66년 12월 유엔총회에서 채택되고, 76년 1월3일 발효된 '경제적.사회적.문화적 권리에 관한 국제조약'의 약칭이다. 같은 해 채택된 '시민적 및 정치적 권리에 관한 국제조약'(자유권 조약)이 국가의 불법적이고 부당한 행위에 대항하는 개인의 생명.재산.자유와 같은 권리라면, 사회권은 '실질적 평등'과 분배정의를 핵심내용으로 하며 국가가 그 이행을 위해 적극적으로 행동해야만 하는 권리다. 요컨대 모든 사람들이 적절한 소득과 노동, 휴식, 문화생활을 누릴 수 있어야 한다는 것이다. 사회권적 접근을 취할 때 한국사회에서 한창 맹위를 떨치고 있는 정리해고와 실업은 개인의 능력 탓이 아니라 '일할 권리의 박탈' 또는 '실업으로부터 보호받을 권리'로 바뀐다.
이 보고서는 #빈곤 #사회보장 #여성 #장애인 #이주노동자 #노숙자 #노동 #건강 #교육 #주거 #환경 #문화 #과학기술 등 서로 다른 분야를 "정체성의 차이로 구조적으로 차별당한다고 생각되는 집단", 즉 사회적 약자의 시각에서 한줄로 꿰고 있다. 이는 "사회적 약자의 권리를 향상시키는 것이 곧 사회적 삶의 질을 높이는 것이며 평등한 사회로 나아가는 길"이라는 문제의식에서 나온 것이다.
국제통화기금 관리체제 두 해를 넘긴 한국사회에서 사회권 논의의 핵심은 단연 빈곤문제다. 빈곤은 특정한 권리의 박탈이 아니라, 빈 세계인권회의(93년)와 코펜하겐 사회개발정상회의(95년)가 확인한 대로 "인권의 전반적인 부정"이기 때문이다. 유엔경제사회이사회에 따르면, 빈곤은 '사생활에 대한 권리'(세계인권선언 12조, 자유권조약 17조)에서부터 '정치문제에 참여할 권리'(선언 21조, 자유권조약 25조)를 거쳐 '사회적 및 문화적 생활에 참여할 권리'(선언 22조, 사회권조약 15조)에 이르기까지, 20세기 인류의 최대 성과물로 꼽히는 세계인권선언을 폭넓게 무력화하는 힘을 지니고 있다.
인권운동사랑방 박래군 사무국장은 "사회권은 한국사회에서 지금껏 잊혀진 권리였다"며, "국가보안법 양심수 문제 등 자유권에 대한 침해와 마찬가지로 신자유주의적 세계화가 파괴하고 있는 '인간답게 살 권리'를 지키기 위한 사회적 노력이 절실하다"고 말했다.
이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
*사회권의 역사 / 1919년 독일 바이마르 헌법서 첫 규정
한국 등 140개국 국제조약 비준.미국 가입안해
'경제적.사회적.문화적 권리에 관한 조약'(사회권 조약)은 세계인권선언 및 '시민적 및 정치적 권리에 관한 조약'(자유권 조약)과 함께 '국제인권장전'의 핵심 축을 이루고 있다.
사회권은 여성과 노예를 배제해 '남성과 남성시민의 권리선언'으로 불리기도 하는 1789년 프랑스 대혁명의 '인간과 시민의 권리선언'의 한계에 대한 문제 의식에서 출발했다. 1871년 "권력을 만인의 것으로"를 내걸었던 파리코뮌의 실질적 평등과 분배정의 등을 규정한 인권보장에서 그 내용을 풍부하게 드러냈다.
사회권이 처음으로 헌법에 반영된 것은 1919년 독일 바이마르공화국 때였다. 바이마르공화국 헌법은 '사회경제적 강자의 경제활동에 대해 적극적인 제한규정을 도입하고 사회경제적 약자에게는 사회권을 보장'했다.
'실질적 평등'을 핵심으로 한 사회권은 본질상 '경쟁'을 근본원리로 하는 자본주의와 정면 충돌한다. 반면 적절한 '분배정의'를 통해 자본주의의 모순을 완화하는 이중적 성격도 지닌다.
세계인권선언에 법적 강제력를 부여하기 위해 마련된 국제조약이 '자유권조약'과 '사회권조약'으로 나뉜 것도 이와 무관하지 않다. 99년 1월 현재 사회권 조약은 한국(90년 비준) 등 140개국이 비준한 상태다. 그러나 미국은 76년 발효한 사회권 조약에 아직 가입하지 않고 있다. 이제훈 기자
@*나? 활동가/ 장애인 인권운동 대학생 김형수씨
김형수(24)씨는 대학생이다. 연세대 국문학과 4학년. 뇌성마비 2급 장애인이라는 점이 다른 학생들과 조금 다르다. 원래는 전신마비였지만 "재활을 워낙 잘 한 탓"으로 활동성이 뛰어나 친구들은 '너 장애인 맞냐?'는 농담을 던지기도 한단다. 슬픔이 깊은 탓일까. 낙천적이기만 한 그의 낯빛에는 묘한 어둠이 드리워져 있다. 함께 걸으며 '힘들지 않아요?'라고 물었더니, 그의 답변이 걸작이다. "힘들긴요 뭐, 내가 걷나요? 목발이 걷지."
27일이면 경기도 평택시 진위면 에바다농아원생들이 '비리재단 퇴진, 에바다 정상화'를 내걸고 농성에 들어간 지((한겨레) 6월18일치 19면 참조) 꼭 3년이 된다. 그 3년 동안 그는 농아들과 함께 굳게 닫힌 '에바다'(예수가 청각장애아의 입을 열 때 '열려라'라는 뜻으로 외쳤다는 말)의 문을 열기 위해 싸워왔다. '장애인 시설 비리 척결과 에바다 문제 해결을 위한 전국대학생연대회의'의 의장이다.
에바다 농아원 문제는 김대중 대통령이 지난해 5월10일 두번째 '국민과 대화' 때 해결을 약속했다. 그러나 농아들의 꿈이 이뤄질 날은 멀게만 느껴진다. "처음 이 문제가 터졌을 때 후배들한테 '10년짜리'라고 말했어요. 사회적으로 이 문제의 중요성을 인식시키는데 5년, 다시 문제를 해결하는데 5년은 걸릴 거라고 생각했죠." 그러기에 그는 초조해하지도, 힘겨워하지도 않는다.
"국민학교에 다닐 나이가 됐을 때, 여덟번이나 입학을 거부당했어요. 장애인은 받지 않겠다는 거죠. 세상의 차별, 무관심과의 싸움은 제겐 그저 일상일 뿐이에요. 에바다 싸움이 특별히 힘들 건 없어요."
그는 대학 새내기였던 95년 겨울 연세대 안에 '게르니카'라는 장애인권운동 동아리를 만들었다. "게르니카는 피카소의 작품인데 자유가 주제죠. 우리 동아리의 모토는 '갇혀진 나로부터의 자유, 억압하는 사회로부터의 자유'예요."
그는 장애인의 권리만을 내세우지 않는다. 국가보안법 철폐투쟁과 노동자대회 등 민중투쟁에도 적극적으로 참여한다. "권리에 대한 주장만큼 의무의 이행도 중요하다"는 생각 때문이다. "하지만 가끔 동정할 뿐 '어쩔 수 없는 거 아니냐'고 장애인 문제를 뒤로 밀어버리는 사회의 굳은 인식은 참 문제예요. 평생 이 문제와 대거리를 해야 할 것 같아요."

