최근 〈한겨레〉 지면 곳곳에서 어렵지 않게 기획기사를 발견한다. ‘차별없는 한국을 위하여’ ‘추락하는 중남미 경제’ ‘탈북자-기획망명 그후’ ‘여성의 몸을 되찾자’ ‘알바의 권리선언’ 등 참신하고 다양한 내용이 돋보인다. 특히 이주노동자, 탈북자, 여성, 청소년 등 우리 사회의 약자계층을 다룬 것은 매우 적절했다. 대부분의 언론이 이들을 외면해왔던 실상을 고려하면 〈한겨레〉의 기획은 반가움을 더한다.이 가운데 8월10일부터 13일까지 세차례에 걸쳐 연재된 ‘알바의 권리선언’은 10대 청소년 아르바이트의 현실과 문제점을 다룬 ‘보기 드문’ 기사였다. 사실 청소년만큼 우리 언론이 관심을 두지 않는 계층도 없을 것이다. 기껏해야 입시제도나 이따금 발생하는 청소년 범죄에 대한 기사가 고작이라고 해도 과언이 아니다. 그러나 〈한겨레〉의 기획은 10대 청소년들의 아르바이트에 대한 조명을 통해 청소년 아르바이트는 물론, 그들 자체에 대한 우리 사회의 편견에 작은 파문을 던졌다.
‘알바의 권리선언’은 △일하고 싶어요 △권리침해 실태 △대안은 뭔가 등 세 부분으로 나뉘어 실렸다. 첫번째 ‘일하고 싶어요’에서는 아르바이트 현장을 둘러보며 ‘아르바이트가 이제 가출했거나 집안 형편이 어려운 일부 고학생들의 전유물이 아니라는 점’을 분명히 했다. 나아가 참여연대의 설문조사 결과를 토대로 청소년 아르바이트가 대중화 단계에 이르렀음을 밝히고 있다.
두번째 ‘권리침해 실태’에서는 “휴일노동에 체임 일쑤 ‘벼룩 간’ 빼먹는 업주들”이라는 제목으로 근로계약서조차 없고, 최저임금마저 못 받는 청소년 아르바이트의 현실을 경험자들의 증언을 토대로 고발하고 있다. 세번째 ‘대안은 뭔가’에서는 ‘비정규 10대 노동에 권리·제도 옷 입혀라’라는 제목으로 각종 청소년 단체 관계자의 인터뷰를 토대로 대안을 정리했다.
이 기사에서 〈한겨레〉는 “청소년 아르바이트에 대한 부정적 시선을 거두는 것이 시급”함을 강조하고 “정부 차원의 정확한 실태조사와 청소년 노동 관련법의 제·개정 등 일하는 10대들의 권리 보호를 위한 제도적 장치 마련”을 대안으로 제시했다. “취업기간이 6개월이 안 된 18살 미만 청소년에게는 법정 최저임금의 90%만 지급할 수 있도록 한 최저임금법 특례규정을 반드시 삭제해야 한다”는 인권운동사랑방 활동가의 대안은 매우 구체적이었다.
참신한 기획과 다양한 계층, 특히 사회적 약자에 대한 적극적 관심, 사회적 편견을 깨는 시도 모두 나무랄 데 없는 언론의 태도다. 그러나 대안을 정리한 부분에서 기사가 인터뷰에 지나치게 의존하고 있는 점은 다소 어색함을 준다. 전문가의 식견을 빌려 대안을 모색하는 것이야 하등 문제될 것이 없지만 인터뷰 내용을 열거하는 듯한 흐름은, 취재 뒤 자료 취합과 분석 과정이 조금 무성의하지 않았는가 하는 아쉬움을 남겼다.

