"엔지오(NGO.비정부기구 시민사회단체)를 키우며 실업극복을!"시민단체들이 천군만마와 같은 원군을 얻었다. 시민운동의 손과 발인 인력과 요긴한 재원을 확보하는 일대 전기가 마련됐다. 실업극복국민운동이 실효성 있고 창의적인 시민단체들의 제안사업에 자금을 지원하면서 시민운동계에 새로운 활력과 의욕을 불어넣어주고 있는 것이다.
그동안 시민단체들이 겪어온 어려움은 사실 단순했다. 좋은 아이디어와 열정이 있어도 막상 일을 할 인력과 자금이 부족해 실질적인 활동은 뒷전으로 밀리기 일쑤였다. 활동가들이 나서서 우선 후원금 확보하기에 바빴던 것이다. 그러나 실업극복의 대의에 충실하고 과감한 아이디어만 있으면 이젠 국민운동의 지원을 받을 수 있게 됐다. 국민운동이 제안사업을 채택해 적정 금액을 지원해주기 때문이다.
특히 이번 3차 제안사업의 의미는 더욱 크다. 그동안 두차례 제안사업에서는 없었던 '인턴활동가 지원'을 도입했기 때문이다. 활동자금의 지원에서 더 나아가 직접 일할 일손을 유지할 수 있는 인건비를 지원해 줌으로써 실직자들에게 직접적인 일자리를 주는 동시에 시민활동의 폭과 심도를 높이게 됐다.
3차 제안사업에서 인턴활동가 지원을 받게 된 시민사회단체는 모두 22곳이다. 단체들의 면면을 살펴보면 한국여성단체연합.한국정신대문제대책협의회.한국성폭력상담소.볼런티어21.녹색연합.보행권회복을 위한 전국시민사회단체연대.외국인노동자대책협의회 등 각종 다양한 분야가 거의 총망라돼 있다.
인턴활동가들은 주로 정부의 손길이 미치지 못하는 곳에서 시민들의 어려움을 보듬는 일을 하게 된다. 서울 성내종합복지관의 경우 간호사와 물리치료사 인턴을 모집해 중증장애인 및 오래 병을 앓고 있는 노인들을 위한 이동목욕사업을 벌일 계획이다.
녹색연합은 환경기사자격증을 가진 실직자를 뽑아 전국 폐기물매립장의 실태조사와 미군기지 주변 지역의 소음피해 실태조사를 벌이기로 했다. 쓰레기문제 해결을 위한 시민운동협의회는 도시와 농촌을 잇는 음식물자매결연사업을 계획하고 있다. 한국교회여성연합회는 가출소녀와 매춘여성을 위한 상담전화 상담원을 뽑는다.
그동안 가뭄에 콩나듯 참여하는 자원봉사자에만 의지할 수밖에 없었던 시민단체들이 인력을 채용해 이처럼 다양한 사업을 벌이게 되면 시민운동에도 큰 활력소가 되는 것은 물론 실직자들도 일자리를 얻는 일거양득의 기회가 될 전망이다.
열린사회시민연합의 조재학 간사는 "이번 제안사업으로 10명을 더 채용하면서 그동안 아이디어 차원에 그쳤던 다양한 사업을 벌일 수 있게 됐다"며 "이런 지원이 일시적 채용에 그치지 않고 인턴활동가들이 계속 활동할 수 있도록 제도로 정착된다면 시민들이 필요로 하는 시민사회활동이 더욱 활발해질 수 있을 것"이라고 평가했다. 구본준 기자
*실직자, 노숙자 인의협 무료검진
"지치고 힘든 실직자와 노숙자에게 무료로 건강을 검진해드립니다."
가난과 실직으로 크나큰 마음의 고통을 짊어진 실직자와 노숙자들. 행여 마음의 병으로 몸까지 병들기 십상이다. 과다한 스트레스를 술.담배로 풀다가는 자칫 재기의 유일한 밑천인 건강마저 잃어 새로운 출발은 물거품이 돼버릴 수밖에 없다.
인도주의실천의사협의회(인의협)는 실업극복국민운동의 지원을 받아 실직자들에게 무료로 건강검진을 해주고 있다. 실직자임을 증명할 수 있는 서류를 갖춰 전국 인의협 네트워크 의료기관으로 가면 성인병 검진을 받을 수 있다. 검진내용은 일반계측 및 문진, 소변검사, 혈액검사, 가슴 엑스레이 촬영 등이다. 검진을 받고자 하는 실직자는 구직등록 필증이나 인의협이 배포한 실직자 건강카드를 지참하고 반드시 공복상태로 검사를 받아야 한다.
인의협의 실직자무료검진 의료기관은 서울 종로구.동작구, 경기도 파주시.군포시.의정부시.부천시, 인천시 부평구.남동구, 광주, 군산, 원주, 대전, 제주 서귀포 등 전국 13곳으로 대구경북지역과 부산경남의 인의협지회에서도 따로 건강검진을 실시하고 있다. 문의 02-3147-1490.
인의협은 또 일반실직자와는 별도로 노숙자를 위한 무료진료사업도 함께 벌이고 있다. 진료장소는 서을 을지로 지하도 입구와 영등포구 노숙자쉼터 '자유의 집'(문래역 4번출구 방향.02-635-9166~7) 두 곳으로 매주 목요일 오후 8시부터 10시까지 진료한다. 이 사업은 인의협 회원인 의사와 의대생들이 일과를 마친 뒤에 자원봉사로 진행하고 있으며 매주 150여명의 노숙자가 꾸준히 찾아오는 등 큰 호응을 얻고 있다. 구본준 기자

*열린사회 은평시민회 `인턴' 여부옥씨
매일 오전 9시30분, 초등학교 아들을 등교시킨 여부옥(34.서울 은평구 대조동)씨는 집안일을 마무리하고 '출근길'에 나선다. 버스를 타고 녹번동 은평보건소 옆 3층 건물의 열린사회은평시민회에 도착하면 오전 10시. 오는 19일 첫 입학식을 여는 '저소득 결식어린이 방과후교실' 준비작업이 여씨의 손길을 기다리고 있다. 자원봉사자에게 일감 배분, 결식학생 부모와의 상담, 홍보자료 작성, 교실 점검 등이 여씨의 일이다.
여씨가 새 직장인 열린사회은평시민회에 출근한 것은 지난 1일부터다. 컴퓨터회사에 다니는 남편 사이에 아들 하나를 둔 여씨는 그저 평범한 주부였다. 다만 결혼 8년 동안 늘 과외나 아이보기 등 생계형 아르바이트로 가계를 꾸려왔다는 점이 다르다면 다르다.
지난해초까지 여씨는 이렇게 월 50만원 정도를 벌어 빠듯한 살림을 꾸릴 수 있었다. 노환에 시달리는 친정어머니를 모시고 있어 지출항목이 하나가 더 많은데다, 은행빚 이자만 월 50만원이어서 여씨의 아르바이트는 귀중한 수입원이었다.
그러나 지난해부터 나이 때문인지 과외자리가 한두개씩 떨어져 나갔고, 결국 여씨의 수입은 완전히 끊기게 됐다. 올봄까지 여씨는 실업통계에는 없는 실직자로 지내야 했다. 그러다가 지난달 열린사회은평시민회를 만났다.
"마침 (한겨레)에서 실업극복국민운동의 인턴활동가 지원사업 기사를 보고 열린사회은평시민회를 찾아가 '취직'을 한 거예요. 이 어렵고 다급할 때 마침 제가 할 수 있는 괜찮은 일이 생겨서 정말 다행이었어요."
여씨의 월급은 이전 아르바이트 정도의 수준이나 어려운 이웃과 밥굶는 어린이들을 돕는 긍지와 보람은 비교할 수 없다. 양친이 정신질환을 앓는 아이, 노점을 하는 할머니와 사는 아이 등 그렇게 어려운 이웃들이 그동안엔 다들 어디에 가있었나 싶을 만큼 많았다.
"동사무소에서 어려운 주민들 명단을 받아들고 아이들을 방과후교실에 보내달라고 찾아가면 문이 잠겨 만나지도 못할 때가 많아요. 어렵게 부모를 만나도 '남의 집 일에 상관말라'고 도움을 거절하면 힘이 쪽 빠집니다. 정작 도움을 받아야 될 아이들이 오히려 빠지게 되거든요."
"힘든일 한다"며 먼저 손을 잡아주는 통반장들의 격려와 자원봉사하러 나온 할머니들의 모습은 다시 여씨에게 활력을 불어 넣는다. "일자리라기 보다 봉사하는 거잖아요. 월급이 없어져도 계속 해야 될 것 같네요." 여씨는 다시 아이들을 찾아 응암동 좁은 골목길로 달려 나간다. 
