29일부터 한-일학생 공동 워크숍일본군 위안부 역사관과 ‘나눔의 집’은 7월29일부터 8월1일까지 일본군 위안부문제·식민주의·여성의 인권과 평화 등을 주제로 한 ‘한-일 학생 공동 워크숍’을 연다. 한국과 일본 고교생 40명이 참여하는 이번 행사에서는 ‘만남-기억-화해-평화’ 등을 제목으로 △경기도 광주시 퇴촌면 나눔의 집에서 갖는 위안부 할머니와의 만남(첫쨋날) △서대문형무소 견학(둘쨋날) △전통문화체험(셋쨋날)과 토론회 등의 프로그램이 3박4일에 걸쳐 진행된다. nanum.org, (031)768-0064~5.

아힘나 평화캠프 "우린 공동체"
대안교육을 지향하는 청소년단체 ‘여럿이함께 만드는 학교’와 기독교사회교육원은 7월30일부터 8월2일까지 충남 천안시 독립기념관 청소년야영장에서 3박4일 동안 탈북 청소년과 남한 청소년, 이주노동자 자녀, 해외입양아, 대학생 등이 함께 참여하는 제2회 ‘아힘나 평화캠프’를 실시한다. 2001년 전래놀이 문화행사로 시작한 이 행사는 지난해 경제활동을 익히는 캠프에 이어 올해는 인간의 권리와 공동체 속에서의 책임·의무를 배우는 민주주의 체험캠프로 마련된다. 참가비는 무료. 참가신청은 (031)768-9121.

'생태학교 이장'여름과정 운영
생태공동체 네트워크건설 대안회사 (주)이장(e-jang.net)은 8월11일부터 22일까지 10박11일에 걸쳐 ‘생태학교 이장’ 여름과정을 시작한다. 이 기간에 원주 제2가나안농군학교에서는 오스트레일리아의 대표적 생태공동체 마을 ‘크리스털워터스’의 ‘퍼머컬처 디자인코스’가 진행된다. 또 이장은 서울대 환경대학원에서 도시생태마을을 가꾸는 전략·방법을 소개하는 ‘도시생태마을 과정’(8월7일), 생태마을 가꾸기 이론·실제를 강의하는 ‘생태마을 전문과정’(8~9일)을 진행한다. 이밖에 8월4~8일 초등학생과 학부모가 함께 농촌마을체험, 전통문화예술체험에 나서는 ‘어린이 자연학교’도 마련된다. (033)256-0763.


