지난주의 자본재산업 육성대책은 엔초강세·원강세 아래서 우리 산업의 위상, 금후에 전개될 산업구조 정책방향과 지원시책의 실효성 측면에서 많은 것을 느끼게 한다.자본재는 그 나라 공업화와 국력의 척도요, 그 흥망이 패권이동에 직결되어 왔음은 두말할 나위없다. 현재의 미­일 무역전쟁도 전략물자 생산기반의 각축전이라 할 수 있다. 가공조립 생산은 내어놓아도 전략부품에서 양보하면 국가경쟁력은 걷잡을 수 없이 쇠퇴할 것이라는 위기감이 팽배해 있다.
우리 자본재산업은 선진국이 크고 작은 전쟁을 겪으면서 물려받은 소위 전전의 유산도 없이 30년이란 짧은 기간에 국민총생산의 14%, 총수출의 50%를 차지할 정도로 성장했다.
이제 사정은 크게 달라졌다. 세계무역기구(WTO) 출범에 따른 특정업종 지원과 훔쳐보기의 한계, 기존 가공조립 업종에 대한 경쟁국의 추격, 소득 1만달러시대 제조현장의 해이와 기능인력 부족, 여전한 정부 주도적 발상과 규제는 세계화 구호가 무색하게도 우리의 수평적 사고와 진취적 행동반경을 제약하고 있다.
핵심기계류, 부품, 소재는 설계·제어기술이 선진국의 30∼40%에도 못미치며, 투자·수출이 확대되면 남의 손으로 기획·설계한 기계류를 비싸게 들여와 국제수지 악화, 자본효율 저하의 악순환을 거듭하고 있다.고도성장 초기에나 있음직한 구조적 병리다.
○전략부품 양보땐 경쟁력 위기
선진국이 전략부품, 선발개도국은 가공조립품에서 절대 우위를 누리려는 마당에 우리 위상은 좁아져만 간다. 이제 무역·외환·자본 자유화 완성 단계 이후에 대비할 수 있는 새로운 산업질서 형성을 위한 산업재편이 절박한 단계에 와 있다. 이번 대책은 다음과 같은 관점에서 좀더 다듬어 8차 5개년 계획의 뼈대를 이루도록 해야 한다.
1.민간기업의 창의력·본업·개발·틈새시장 중시, 조립업체와 부품업체간의 협력·계열·하청관계에 의거한 장기거래와 네트워크 조직을 활용한 ‘디자인 인’ 방식이 자본재산업 요체임은 아무리 강조해도 지나치지 않다.
2.그간의 국산화 시책은 기업단위 합리화, 근대화를 통해 겨우 수입품에 대한 경쟁력을 부여한 정도에 그쳤고, 업종별 그룹화, 생산분야 조정, 공동연구개발 등을 통한 수출경쟁력은 불안한 분야가 허다하다. 기존시책에 대한 평가와 향후 정책 운영방향을 예시하여 민간 투자리스크를 줄여줘야 한다.
3.새로운 산업질서 개편과 관련해 국제화, 자본자유화, 정보화 진전, 노동력 부족, 환경규제 속에서 자본재업종별로 생산체제를 정비하기 위해 생산전문화·집중화, 품종·규격제한, 표준화, 생산·판매공동사업화가 불가피하다. 당연히 경쟁정책과의 조화가 요청된다.
○새 산업질서위한 열가지 제안
4.자본재산업 구조 고도화 시책과 관련하여 구체적 전술적인 분야에 대한 기업의 개발노력 목표설정과 가이드를 제시해야 한다.
5.기종별 자본재의 모든 할부판매와 제조물 책임을 포함하는 자본재 신용보험제도를 만들어 중소기업 설비 근대화와 자본재산업 합리화에 기여할 수 있는 업종에 확대 적용하고, 포괄보험 계약으로 위험을 분산토록 해야 한다.
6.외화표시 국산기계 구입자금 확충,외화대출 대상의 확대적용 등 금융조건 개선만으로는 금후 급증할 외국기자재 연불수입에 대응할 수 없다. 국내 자본재 연불금융제도를 창설해 당해기종의 국내생산 피해가 큰 업종에 이들 자금을 집중지원하는 것이 효과적일 것이다.
7.담보위주 대출관행에 젖어 심사능력이 제약된 은행·금융기관을 탓할 것 없다. 아예 할부신용보험 대상 기계류에 한정융자토록 융자대상 기준과 조건을 구체적으로 명시해줌으로써 금융지원의 실효성을 거둬야 한다.
8 기술도입·투자자유화, 고도기술 수반 외국인 투자기업에 대한 우대조처는 불가피하다. 그러나 재본재의 시험연구에서 생산·수출입에 이르는 전과정을 내외기업의 무차별 원칙 아래 면밀히 점검해, 민간자율에 의한 생산조정, 경쟁질서 유지, 역내분업 촉진을 유도해야 한다.
9.자본재 업종은 정부지원에 의한 외국인근로자 영입이나 단능공 공급보다 기업내 특수훈련에 의한 다기능공의 축적을 필요로 한다. 과거 중화학공업화 초기와 같은 숙련공 중심의 임금상승을 막기 위해서도 기능공·기술자에 대한 소득세 감면 이전에 노사간 인질교환·상호투자의 구조를 갖추어야 한다.
10.중앙공무원은 지방중소기업의 개발현장과 정책부서간의 전달자 구실을 해야 한다. 일본 통산성 관료들은 비전 제시와 함께 개발현장을 4∼5년 지켜가며 이업종 기술교류를 성사시켜왔다.


