방글라데시 노동자 유엘(32)은 토요일인 지난 15일 경기도 의왕시의 한 프레스 공장에서 오전 일을 서둘러 마치고 서울 종묘공원으로 향했다.동료들과 함께 ‘반전·평화!’ 외침에 자신들의 목소리를 보태기로 했기 때문이다.
10년 전 한국에 온 뒤, 큰 집회에 참가하는 것은 이번이 처음이라는 유엘은 “세계 모든 사람들이 전쟁의 고통과 죽음의 위협에서 보호받아야 할 권리가 있다”며 “석유를 노린 명분 없는 미국의 전쟁 위협에 반대한다”고 힘주어 말했다.
이날 오후 5시부터 종묘공원에서 시작된 ‘3·15 반전평화 촛불 대행진’에는 시민사회 단체 회원, 대학생, 시민 등 모두 4천여명이 참가했다. ‘반전·평화’를 외치는 수많은 시민들 가운데는 유엘처럼 얼굴빛이 다른 노동자 40여명이 섞여 있었다. 방글라데시, 네팔, 타이 등에서 온 이들은 비록 수는 적었지만, 대열의 맨앞에 나서 힘차게 구호를 외치거나 존 레논의 〈이매진〉을 따라부르며 시위 분위기를 띄우고 국제화하는 데 톡톡히 한몫을 해냈다.
이날 모임에 참가한 외국인노동자 대부분은 ‘평등노조 이주노동자지부’ 소속이다.
이주노동자지부는 “외국인노동자들 대부분이 자국과 한국 양쪽에서 모두 어려운 시절을 겪었던 탓에 ‘전쟁’이라면, 무엇보다 전쟁으로 희생되는 일반 서민들을 먼저 생각한다”며 “이들의 ‘전쟁 반대’는 지부 쪽이 이끌었다기보다는 외국인노동자들 스스로 적극적으로 나선 측면이 강하다”고 설명했다.
방글라데시 노동자 샤킬(37)은 “1991년 걸프전 당시에도 텔레비전을 통해 옷도, 약도, 먹을 것도 없는 이라크 아이들을 봤다”며 “나는 이라크인들과 같은 무슬림이긴 하지만, 종교적 이유 때문이 아니라 한 인간으로 비참한 결과를 낳는 전쟁에 반대하는 것”이라고 강조했다.
이날 집회에서 이들은 한국인 참가자들과 자연스럽게 어울리며 ‘전쟁 반대!’(스톱 더 워)라고 쓰인 손팻말을 흔들었고, ‘전쟁 반대, 파병 반대!’, ‘노 워!’, ‘부시 테러리스트!’ 등의 구호를 서로 대꾸하기도 했다.
가슴에 ‘평화’의 상징인 비둘기 모양 종이를 오려붙인 필리핀 노동자 세라핀(49)은 “언제 쫓겨날지 모르는 신세지만 그동안 정들었던 한국이 미국의 우스꽝스러운 전쟁에 군인들을 보내는 실수를 하지 않길 바란다”고 충고하기도 했다.

