◎식민·독재 공통경험…인권·환경등 ‘공동선’모색유럽인들이 오래 전부터 유럽의 문제들을 공동으로 해결해왔듯이 아시아에서도 아시아인들의 손으로 스스로의 문제들을 풀어나가려는 움직임이 확산되고 있다. 경제개발·환경보존·인권보장·복지향상 등 인간다운 삶을 가능하게 하는 과제들에 대해 지역공동체의 형성이라는 관점에서 접근해야 한다는 주장이 아시아의 지식인이나 활동가들에 의해 제기돼왔으며, 아시아의 급속한 경제활성화와 함께 이런 의견에 대한 공감도 최근 널리 감지되고 있다.
물론 아시아 문제들을 각국의 정부협력 차원에서 다루려는 시도가 권력엘리트나 경제엘리트를 중심으로 활발하게 전개되고 있기는 하다. 그러나 각국간의 수평적·호혜적 관계보다는 수직적 국제분업 체계의 관철이 강조되는 이런 틀안에서는 열악한 노동환경에 놓인 외국인노동자, 빈곤 때문에 매춘을 강요당하는 여성, 자연파괴 등의 문제에 대한 근본적인 대처를 기대하기는 어렵다.
아시아 지역의 지식인들이나 시민활동가들은 정부간 기구들이 대처할 수 없는 난제들을 해결할 대안으로 국경을 초월한 시민단체들의 활동에 주목하고 구체적 연대 협력방안의 모색에 나서고 있다. ‘아시아적 시민사회’의 건설을 지향하고 있는 각국 시민운동의 현주소와 각국간 연대운동의 현황 및 그들이 추진하는 아시아 연대의 틀이 무엇인지를 시리즈로 살펴본다.<편집자>
5월1일 필리핀 민족민주운동연합이 중심이 된 메이데이 행사장에는 외국인 산재노동자의 실태를 집중보도한 〈한겨레 21〉 표지로 장식된 피켓을 든 한국의 한 젊은 여성이 필리핀 언론들의 관심의 표적이 됐다. 주인공은 한국에서 외국인노동자들을 위한 피난소를 꾸려왔던 조명숙(26)씨다. 그는 한국에서 산재를 입고 보상도 못받은 채 돌아간 필리핀 노동자들이 산재보상금을 받을 수 있도록 주선하기 위해 지난 4월20일 무작정 필리핀에 왔다.
필리핀의 외국 취업노동자 지원단체인 ‘마이그란테’를 찾아 자신의 목적을 설명한 그는 그들의 적극적인 지원을 받을 수 있었다. 26일 필리핀 신문 〈내셔널 인콰이러〉에 보도된 것을 시작으로 텔레비전과 라디오에서 다투어 그를 초청했다.
싱가포르에서 살인혐의로 교수형에 처해졌던 플로르 콘탐플라시온 사건으로 격앙돼 있던 필리핀 사회에 조씨의 경우는 신선한 충격으로 다가왔다. 조씨가 출연했던 텔레비전 생방송의 사회자는 대통령까지 동원된 재심요청을 거부한 싱가포르와 다른 나라 사람의 산재보상금 수령을 돕기 위해 직접 발벗고 나서는 한 한국 사람의 경우를 비교하며 ‘신선한 충격’이라는 말을 되뇌었다.<7면으로 이어짐>
◎민중 기반 횡적구조 목표/자본·노동 이동활발로 현안 공동대응 필요/민족 국가 이데올로기·정보교환 제한 한계
<1면에서 이어짐> 그러나 조씨는 한국 정부가 아닌 갓 대학을 졸업한 자기가 이런 일에 뛰어들지 않을 수 없는 것은 비극이라고 말한다. “군대위안부 문제 등 일본이 2차대전 중 우리에게 저지른 일을 우리는 결코 용서하지 못합니다. 그들이 사과와 적절한 조처를 취하지 않았기 때문이지요. 그런데 바로 우리가 그런 역사를 되풀이 하려고 하는 겁니다.”
그는 한국에 돈벌러 왔다 손가락이나 발가락을 잘리고 심지어 목숨을 잃고도 아무런 보상을 받지 못한 채 돌아간 사람들과 그들의 친지들이 한국에 대해 느낄 분노를 후손들에게 물려줄 수는 없다고 강조한다. “피난소에서 외국인 산재 노동자들을 만났을 때 나는 부끄러움과 아픔을 느꼈고, 이 부끄러움을 우리 후손들에게까지 넘겨줄 수는 없다고 생각해 이 운동에 나서기로 결심했습니다.” 물론 그가 첫번째는 아니다. 그와 피난소를 함께 운영하던 김재금(24)씨가 지난 해 네팔에 들어가 벌써 17명의 네팔 노동자들이 산재보상금을 받을 수 있도록 도왔다.
이들은 아시아인의 한사람으로서 한국과 한국인이 스스로를 어떻게 규정할 것인가란 심각한 물음을 우리에게 던진다. 자국 이기주의와 이윤 추구에 급급한 국가와 기업이 유지·온존시키려는 수직적 착취구조를 받아들일 것인가, 아니면 국가의 경계를 넘어선 평등하고 호혜적인 사회를 구축하는 데 한 몫을 담당할 것인가를 묻는 것이다.
이사가니 세라노 필리핀 농촌 재건운동 부회장은 아시아 사람들은 과거 식민지 경험과 그 이후 지난 40여년간 권위주의적 개발과 혁명 사이에서 찢긴 경험을 공유하고 있으며, 이러한 공통의 경험은 아시아인으로서 유대감의 원천이 된다고 말한다. 그는 이러한 공통의 경험이야말로 “계급을 초월한 자발적 조직과 시민운동에 의해 주도되는 초국가적 민주화”를 일궈나갈 수 있는 바탕이라고 말한다.
“2차대전 전 아시아인들은 유럽인들의 지배를 받았다. 그후 베트남전에서 우리는 미국이 같은 아시아인인 베트남인들을 명분도 없이 유린하는 것을 지켜봤고, 일본이 미국과 더불어 아시아 지역의 경제를 침탈해 들어오는 것을 겪었다. 그후 한국 등 신흥공업국들이 미·일에 협조해 또다시 경제침탈의 첨병노릇을 하고 있다. 이것이 아시아의 종적 구조이다. 그러나 이런 종적인 구조는 갈등을 내포하게 마련이다. 이런 종적구조를 평등한 횡적 구조로 만들기 위해서는 이 지역 지배엘리트들의 사고방식과 행동양식이 변하지 않으면 안된다.” 아시아지역 노동문제를 조사·연구하는 아시아조사연구소(AMRC)의 아포 소장은 이렇게 말하며 바로 거기에 시민운동간의 연대의 필요성이 존재한다고 강조한다.
실제로 아시아 지역 시민운동은 이제 공통의 문제를 함께 풀어나가는 일에 눈을 돌리기 시작했다. 아시아 각국의 지배집단 안에 열병처럼 번진 개발우선정책과 자본과 노동의 이동이 환경, 노동, 여성, 인권 등의 문제를 각 국가의 경계를 넘어선 협력 없이는 해결할 수 없는 문제로 만들었기 때문이다.
그러한 연대노력은 리콴유 전 싱가포르 총리 등 아시아의 권위주의 정부들의 이른바 ‘아시아식 인권’ 개념에 맞서 인권의 보편적 가치의 중요성을 확인하는 아시아 인권헌장 제정 노력으로, 또 다국적 기업과 국제적 권력 엘리트 주도의 정치·경제·문화적 통합에 맞서 민중중심의 아시아의 미래에 대한 전망을 제시한 ‘21세기를 위한 민중계획(PP 21)’으로 구체화되고 있다. 또 아시아 지역 환경을 감시하는 아시아 네트워크와 농업개혁과 농촌개발을 위한 연대, 인신매매방지를 위한 아시아 연대망 구축노력 등도 나타나고 있다.
그렇지만 아시아 시민·민중들의 공동선을 추구하는 ‘아시아식 연대’ 움직임은 아직은 모색단계에 머물고 있다는 것이 이 지역 운동가들의 대체적 시각이다. 그런 점에서 무한한 가능성을 내포하고 있다고도 할 수 있다. “자금 부족, 언어와 문화의 장벽, 정보교환·공유 채널의 제한, 민족주의와 국가주의를 내세우는 파상적인 이데올로기 공세 등등이 연대운동의 발전을 가로막는 요인들”이라고 홍콩의 아시아자료정보센터의 브루스 밴 부리스 연구원은 지적한다.
그럼에도 불구하고 ‘초국가적 시민사회’의 필요성에 대한 인식과 그 모색의 시작은 민중적 질서에 기반한 새로운 아시아 시대의 도래를 예고하고 있다.
