*내년3월 위성방송 앞 .인터넷방송 먼저 시작 . 탑골공원 현판사건. 황수정씨 인권 등 다뤄내년 3월 위성방송에서 시청자 참여 채널을 선보일 시민방송(대표 백낙청)이 10일부터 인터넷방송(www.ctv21.or.kr)을 시작한다.
시민방송이 준비한 프로그램은 시민이 참여하는 토론 프로그램과 다큐멘터리, 시민의 눈으로 기존 언론에 일침을 놓는 비평 등으로 크게 나눠볼 수 있다.
진중권씨가 진행하는 시사토론 프로그램 (시사레슬링)에서는 한국민족정기소생회 회원들이 박정희 전 대통령이 직접 쓴 탑골공원 현판을 떼어내 불사르려 한 사건을 다룬다. (다.방.구)에서는 황수정씨가 히로뽕 투약 혐의로 구속된 것을 계기로 연예인의 인권문제에 대해 생각해본다.
새로운 시각을 담은 다큐멘터리도 눈에 띈다. (은빛 바퀴)는 신문개혁국민행동이 11일 동안 벌인 '신문개혁을 위한 전국자전거대행진'을 화면에 담는다. 민주노총 단병호 위원장 재구속 과정을 취재한 (단, 단병호만 알지 못했다), 외국인노동자 인권보고서 (중국동포 이어금의 어금니 깨문 이야기)도 준비돼 있다.
언론사의 전유물이었던 기사 발굴과 논평을 시민의 몫으로 돌린 프로그램 (한줄 칼럼) (시민이 추천한 뉴스) (주간 미디어비평)도 시민방송의 색깔을 말해준다. 이밖에 시민이 직접 만드는 (청소년 액세스) (엔지오 액세스) (해외 액세스 채널) 등도 내보낼 예정이다.
시민방송 김윤 사무국장은 "시민이 직접 만든 프로그램이 부족해 지금까지는 시민방송에서 기획하고 만든 프로그램으로 대부분 채우고 있다"며 "인터넷 방송을 계기로 시민의 참여가 늘어날 것을 기대한다"고 말했다. 그는 "내년 3월부터 하루 10시간씩 방송하기 위해서 원활한 재원 조달과 프로그램 확보가 시급히 풀어야 할 과제"라며 "결국 시민방송의 힘은 시민으로부터 나와야 하기 때문에 내년까지 100만명 회원 모집을 목표로 홍보에 나설 것"이라고 말했다.
시민방송은 이달 말께 홍보 위원을 선발하고, 내년 1월 말까지 '제1회 시민방송영상제' 작품을 공모한다. 또 시민기자도 모집할 예정이다. 한편, 시민방송운영위원회는 김홍종 동국대 연극영화과 교수를 방송분부장으로 뽑았다.

