조선족등 10만명 불법체류 `멍에' 여전3일 발효된 '재외동포법'에 대해 각계에서 반발하는 가장 큰 이유는 이 법이 조선족, 고려인, 무국적 재일동포 등을 법 적용대상에서 제외해 거주지역에 따라 해외동포를 차별하고 있기 때문이다. 따라서 다른 지역 동포들은 이 법에 따라 한국 안에서 내국인에 가까운 수준의 권리를 보장받은 반면 조선족 등 동포들은 '외국인 불법체류자'라는 최악의 처지에 그대로 남게 됐다.
더욱 심각한 문제는 10만명에 이르는 불법체류자에 대해 내년 1월까지 두 달 동안 자진출국기간을 준 뒤 그 이후에 단속하겠다는 게 정부의 방침이다. 대부분의 조선족 동포들은 한국에 오기 위한 경비(평균 1000여만원)를 자진 출국 시한까지 벌어갈 수 있는 처지가 아니기 때문이다.
이에 따라 대부분의 한국체류 조선족동포들은 이미 발효된 '재외동포법' 적용 대상에 자신들을 넣어달라는 요구 대신, 다만 '불법체류 외국인노동자'의 굴레에서만이라도 벗어나게 해달라고 호소하고 있다. 이들은 불법체류자라는 신분 때문에 조국에서 추방되는 날까지 온갖 인간 이하의 대우를 받게 되기 때문이다.
"중국 현지에서 한국인 송출 브로커에게 사기당하는 것을 시작으로, 한국에 와선 한국인 사업주에게 임금을 빼앗기고, 강제추방을 피하기 위해 공무원에게 돈을 뜯기고, 송금이나 예금을 부탁한 이웃의 한국인에게도 배신을 당합니다. 강제추방당할 때는 한달에 10만원씩 붙은 벌금까지 고스란히 내고 가야 합니다." 지난 93년 조국에 와 벌금이 500만원이 넘었다는 한경천(38.의사)씨는 '불법체류자'의 신세를 이렇게 토로했다.
이들은 또 불법체류자라는 신분 탓에 범죄를 당하고도 신고하지 못하고, 일하다 다쳐도 산업재해 보상을 받지 못한다. 심지어 병에 걸려도 의료보험이 적용돼지 않는 탓에 병원 출입은 꿈도 못꾼다. 실제 현재 성남 외국인노동자의집에는 각종 사고로 목숨을 잃은 뒤 보상을 받지 못해 중국으로 돌아가지 않은 유골이 20여기나 보관돼 있다.
시민단체협의회의 서경석 사무총장은 "근본적으로는 재외동포법을 개정해 이들의 지위와 신분을 보장해야 하지만, 무엇보다 먼저 불법체류자 문제를 풀어야 한다"며 "10여만명에 불과한 조선족 체류자들의 생활과 인권도 보장하지 못하는 정부가 어떻게 2000만 북한 동포를 끌어안겠느냐"고 말했다.

