지난 9월1일부터 시작된 외국인 불법체류자의 취업확인서 신청 마감이 31일로 끝났으나, 3만여명이 신청하지 않은데다 4년 이상 출국 대상자 7만8천여명의 상당수도 출국하지 않을 것으로 보여 불법체류자는 10만여명에 이를 것으로 예상된다.노동부와 법무부는 오는 16일 이후 이들에 대한 엄정 단속을 재확인해 단속과정에서 충돌이 우려된다.
◇ 3만여명 등록 안해=노동부는 마감시한인 31일 오후 6시까지 전국 70개 고용안정센터에 체류 확인을 신청한 외국인노동자가 전체 22만7천명 가운데 83.4%인 18만9261명이라고 밝혔다. 이 가운데 취업확인서까지 발급받은 외국인은 16만2587명(71.6%)이다. 노동부는 이날 고용안정센터에서 체류확인 업무를 마감했으나 미처 등록을 하지 못해 번호 대기표를 받은 외국인노동자에 한해 1일 오후 6시까지 접수를 할 계획이다. 하지만 1일까지 접수를 하더라도 등록을 하지 않은 3만~3만5천여명은 불법체류자로 남을 전망이다.
◇ 신청률 저조한 까닭은=노동부는 1일까지 접수를 할 경우, 애초 목표치인 90%에 못 미치는 85%에 그칠 것으로 보고 있다.
이렇게 신청률이 낮은 까닭은 합법체류를 불허하는 4년 이상 체류자와 본국으로 되돌아간 뒤 다시 한국에 들어와야 하는 3~4년차 체류자 6만5천여명의 경우 재입국해도 전체 체류기간이 5년으로 제한돼 신청을 기피하고 있기 때문이다. 이에 3~4년차 체류자의 신청률은 64.9%(4만2264명)에 그쳤다. 정부의 뒷북 대응도 낮은 신청률의 원인으로 지적되고 있다. 정부는 지난 9월 말까지 10%에도 못 미치는 저조한 신청률에도 무대책으로 방관하다 10월 중순께야 뒤늦게 ‘선등록 뒤 취업확인’ 방식으로 개선했다.
◇ 대대적 단속 예고=권기섭 노동부 외국인고용대책단장은 이날 “신고하지 않은 경우 정부 차원의 구제 대책은 없다”며 “16일부터 대대적 단속에 돌입할 것”이라고 밝혀 불법체류자에 대한 엄정 단속 의지를 거듭 확인했다. 노동부와 법무부, 경찰은 합동단속반을 만들어 오는 16일부터 2~3차례 합동단속을 벌이고 12월부터는 외국인 밀집지역이나 유흥업소, 건설현장 등을 중심으로 대대적 단속을 펼칠 계획이다. 한편, 법무부는 노동부에 ‘선등록 뒤 취업확인’하기로 한 2만명에 한해 11월 말까지 합법화 접수를 연장해 계속 받기로 했다.

