◎탈주 막자니 자연스레 현실화 추세안산 염색공단의 ㄷ산업에서 산업연수생으로 일하는 베트남인 큐엣(26)은 6월분 월급으로 60만원쯤 받았다.
12시간 맞교대 근무와 휴일근로수당을 포함한 것이긴 하지만 당국이 정한 연수생 수당 3백30달러(27만원)의 2배가 넘는다.
이 회사 최아무개(48) 총무이사는 “연수생들도 친구들을 통해 정보를 교환하기 때문에 월급이 적다 싶으면 금세 달아난다”며 “92년 이후 몇년 동안 우리 회사에 온 16명중 15명이 달아났으나 월급을 현실화한 뒤 이탈자가 사라졌다”고 말했다.
서울 영등포의 ㅍ화학에는 네팔인 연수생 4명과 지금은 불법체류자인 중국인 연수생 출신 3명이 일하고 있다. 회사쪽은 연수생에게는 월 50만∼60만원을, 불법체류자는 숙련도에 따라 70만∼90만원씩을 주고 있다.
회사 간부는 “불법체류자 3명은 신분상의 불이익 때문에 더 열심히 일한다”며 “연수생 한명이 달아났다가 임금차이가 별로 없는 것을 알고 석달 뒤 되돌아온 적도 있다”고 말했다.
업계에 따르면 외국인 연수생의 평균임금은 같은 조건의 한국인노동자의 절반을 조금 웃도는 수준으로 조사되고 있다. 또 경력과 숙련도에 따라 매년 5∼10만원 가량씩 임금을 올려받고 있으며, 연수생 이탈의 원인이 됐던 불법체류자와 연수생 사이의 임금격차도 점차 줄고 있다.
업계 관계자는 “정부가 정한 연수생 수당 기준은 현실성을 잃은 지 오래”이라며 “외국인노동자들이 고임금을 찾아 탈주와 전직을 거듭하면서 이들의 임금도 시장원리에 따라 자연스럽게 형성되고 있다”고 말했다.
외국인노동자 상담기관들은 해외투자기업이 본사연수 명목으로 들여온 노동자들에게 해외 수준대로 맞춘다며 3만∼10만원의 ‘살인적’ 저임금을 지급하는 경우를 요즘의 대표적인 인권침해 사례로 꼽고 있다.
그러나 이런 유형의 노동자들이 소속 사업장을 이탈하는 사례가 최근 잇따르는 것을 보면 몇몇 해외투자기업들에 의해 강요되는 살인적인 저임금도 오래가지는 못할 전망이다.
