“한명씩 잡아올 때마다 5만원을 드리겠습니다.”중소기업협동조합중앙회(회장 박상규)가 13일 기상천외한 외국인연수생 관리제도를 발표했다. 공장을 이탈한 외국인노동자를 신고하거나 잡는 사람에게 1명당 5만원을 주겠다는 것이다. 예산은 1억원이 책정됐다.
중소기협은 외국인연수생의 송출과 배치, 사후관리를 책임지고 있다. 외국인연수생은 지난달까지 1만8천9백25명이 입국했고, 그중 17.3%인 3천2백74명이 사업장을 불법 이탈했다.
중소기협의 제안에 법무부와 경찰쪽은 적극 협조를 다짐했고, 노동부와 통산부는 포상신청을 올리라고 했다고 한다. 그러나 이 제도가 제대로 시행되면 어떤 일이 생길 것인가.
우선 온 국민이 눈을 부릅뜨고 외국인 감시에 나설 것이다. 애꿎게 경찰서를 들랑거리는 외국인들도 생길 것이고, 부수입을 노린 경찰이나 공무원이 ‘외국인노동자 사냥’에 나설 수도 있다. 우려되는 것은 이 시나리오의 마지막 장면이다. 외국 신문의 해외토픽에 이 사실이 보도돼 국제 여론이 심각하게 악화되고, 당황한 정부는 황급히 ‘대책 마련’을 지시한다는 것이다.
중소기협이 외국인노동자에 대해 책임을 느끼고 있는지도 의심스럽다. 중소기협은 외국인연수생제도의 문제점이 불거질 때까지 실태조사를 한 적이 없다. 네팔 노동자 농성사건이 터지자 중소기협 회장은 외국 송출업체의 농간으로 모든 책임을 돌렸다. 기협이 ‘5만원 포상’을 밝히던 13일 과천 정부청사에서는 노동부가 외국인노동자를 정식 노동자로 인정하는 고용허가제를 도입키로 했다고 발표했다. ‘도둑질’도 손발이 안 맞고 있는 것이다.
