중노동.저임금 항의도 못해 우리에겐 노동권이 없나요'"일요일을 제외하고 하루 12시간씩 매주 72시간 이상 일하고 일주일 단위로 주.야간 교대근무를 해가며 밤낮없이 일하지만 월급은 고작 350달러입니다."
11일 서울 영등포 민주노총 대회의실에서 이주노동자투쟁본부와 민주사회를 위한 변호사모임 등이 밝힌 한 '현지법인(해외투자기업) 연수생'의 현실이다.
지난 1999년 9월 필리핀에 진출한 세원전기의 현지법인 연수생 신분으로 입국한 아미 아레나스(23.여)는 이날 "월급에 대한 적정환율 지급과 노동시간 단축을 요구하며 파업에 나서자 회사쪽이 기숙사 단전.단수와 함께 부식지급을 중단해버렸다"며 "견디다 못해 기숙사를 벗어나자 불법체류자로 분류돼 언제 강제출국 당할지 모르는 불안한 신세가 됐다"고 밝혔다.
법무부에 따르면 지난 3월말 현재 연수생 신분으로 국내에 들어온 외국인노동자는 모두 11만7천여명. 이 가운데 약 30%에 달하는 3만2천여명이 현지법인 연수생이다. 하지만 중소기업협동조합을 통해 국내로 들어오는 산업연수생과는 달리 현지법인 연수생은 해외에 진출한 우리 기업에서 일하다 '부서이동' 형식을 빌어 국내로 들어오기 때문에 별다른 관리없이 방치돼 왔다.
이 때문에 일부 업체의 경우 이들에게 장시간 노동과 저임금은 물론 외출과 면회조차 금지하며 사실상 감금노동을 시키거나, 위장 현지법인을 통해 연수생 비자(D-3)를 발급받아 편법으로 국내로 데려오기도 했다.
이주노동자투쟁본부는 "근로계약서에 아예 '단체행동 금지' 규정을 둬 임금과 노동조건을 이유로 파업을 한 연수생들에게 계약해지와 출국을 강요한 사례도 많았다"고 밝혔다.
이주노동자투쟁본부 송수진 간사는 "지난 99년말 최소한의 노동기본권을 보호해주기로 한 노동부 지침이 나왔지만, 관리.감독 주체가 없어 유명무실한 상태"라고 말했다. 이에 대해 노동부 관계자는 "기본적으로 산업기술 연수생이나 해외법인 연수생은 노동자가 아닌 연수생의 신분이므로 노동법 적용대상이 아니다"며 "하지만 명칭은 연수생이라 하더라도 실제로 노무를 제공하고 있는 경우에는 노동법의 보호를 받을 수 있다"고 말했다.
