◎가난한 사람들의 벗경기도 성남시 중원구 은행2동 상대원시장 입구에 있는 성남의원의 신상진 원장(40)은 어느 의사보다도 바쁜 사람이다. 그는 의사로서의 일상이 끝나는 오후 9시가 지나면 더욱 바빠지는 것이다.
그는 94년 결성한 ‘성남시민모임’에서 총무일을 보다 요즘은 정책기획국장을 맡고 있다. 여기서 일하다 보면 밤 12시를 넘기는 것이 다반사이다. 성남지역의 대표적 재야단체인 이 모임은 그동안 시장후보토론회 개최, 분당에 세워질 예정인 서울남부저유소 설치에 대비한 공동대책위 구성, 무료 법률·의료 상담 등 지역과 연결된 다양한 활동을 펼쳐왔다.
지난 11월부터는 ‘의정지기단’을 만들어 성남시의 의정활동을 주권자인 시민이 직접 감시하는 일도 벌이고 있다. 그의 대외활동은 이에 그치지 않는다. 그는 또 ‘성남외국인노동자의 집’이사로 외국인노동자를 진료하고, 성남인도주의실천의사협의회 회원들과 함께 분당의 목련마을을 찾아 장애인 무료진료를 한다.
누대에 걸친 서울토박이인 신 원장은 92년 2월 이 곳에 개원을 하기 오래전부터 성남지역과 인연을 맺었다. 개원뒤에는 ‘지척의 고향’인 서울에 들를 짬도 없이 성남 지역사회를 위해 일하고 있다. 그의 성남생활은 82년 서울의대재학중 시국사건에 연루돼 집에서 연행되는 그를 보고 놀라 쓰러진 어머니의 죽음과 무관하지 않다.
“노점상을 했던 어머니가 장남인 저에게 건 기대는 말로 표현할 수 없을 정도였죠. 그러다가 자식이 눈앞에서 끌려가는 꼴을 보고 그 자리에서 쓰러졌다가 얼마안돼 돌아가셨어요. 그렇게 가신 것을 생각해서라도 제대로 살아야겠다, 어머니의 삶에 누가 되지 않아야겠다는 생각뿐이었습니다.”
그는 결국 의대 재학 시절 노동운동에 투신했다. 처음엔 인천지역에 뛰어들었지만 그곳은 운동가들이 많다고 판단하고 84년 당시만도 활동가가 뜸한 성남지역으로 옮겼다. 노동운동가로 한계를 느낀 그는 89년 복학을 하게 된다. 의사가 된 그는 서울에서의 편한 삶을 포기하고 성남으로 다시 돌아온다. 의사로서, 시민운동가로서 열심히 살고 있는 것이다.
5천만원짜리 27평 아파트에 전세를 든 무주택자이기도 한 그는 아내에게 결혼생활 7년이 넘도록 10만원이 넘는 옷을 사준 적이 없다고 한다. 최근 부인이 성남기독청년여성회 간사로 일하게 되면서 망설임끝에 큰 마음먹고 30만원짜리 옷 한벌을 마련해줬다고 그는 부끄러운듯이 털어놓는다. 이렇게 아낀 돈은 각종 시민단체의 회비, 이런 저런 모임에서 모자라는 밥값 등으로 술렁술렁 사라진다.
“50줄이 넘으면 집한칸이 생길 지도 모르죠. 하지만 먹는데 지장없고, 시민단체에 회비도 내고, 소주에 삼겹살 정도는 더러 살 수 있으니 굉장히 부자인 것같습니다
