헌 물건을 기증받아 판매수익금으로 공익·자선사업을 하는 재활용 가게들이 늘고 있다.외국인노동자 시민단체 ‘아시아의 친구들’은 지난 20일 경기도 고양시 일산성당에 ‘나눔꽃 가게’를 열었다. 이들은 판매수익금으로 외국인노동자를 돕기로 했고, 외국인노동자들과 지역주민들의 화합을 위해 매달 나라별 풍속행사, 음식잔치 등도 열 계획이다.
장애우권익문제연구소가 지난해 12월 인터넷 경매사이트 ‘이세일’(esale.co.kr)에 문을 연 ‘함께나눔 상점’도 시민들의 기증물품을 받아 이 수익금으로 장애인 일자리 창출 사업에 쓰고 있다.
이런 재활용가게 붐의 기폭제 역할을 한 ‘아름다운 가게’는 지난해 10월 서울 종로구 안국동에 문을 연 데 이어 지난 1월 서울 성북구 삼선교에 2호점, 그리고 지난 18일 독립문에 3호점을 열었다. ‘아름다운 가게’는 지난달 11일 대형할인점 롯데마트와 손잡고 서울과 수도권 14곳 점포에 재활용품 기증소를 열기도 했다. ‘아름다운 가게’는 최근 2.5t 트럭을 매장으로 꾸며 전국을 돌아다니는 ‘움직이는 가게’도 발족했다.
한국기독교청년회(YMCA)가 운영하는 ‘녹색가게’도 꾸준한 인기를 얻고 있다. 현재 전국 55곳에 이르는 녹색가게 수익금은 환경기금으로 쓰인다.

