◎사실혼 등 2천쌍 추산… 여성단체 근본대책 요구외국인 남성 노동자와 결혼한 한국인 여성들이 겪는 어려움을 개선하기 위해 여성단체를 중심으로 국적법 개정운동 등을 본격적으로 펼칠 움직임을 보이고 있어 주목된다.
27일 전국의 외국인노동자상담소 등에 따르면 현재 외국인 남성과 결혼한 한국인 여성은 2백∼3백명이며 사실혼 관계인 경우까지 합치면 2천쌍 정도는 될 것으로 추산되고 있으나 이들은 국적법의 제약 때문에 혼인신고를 하지 못하고 있는 상태다.
이에 따라 한국교회여성연합회 산하 외국인여성노동자상담소와 외국인노동자대책협의회는 오는 29일 외국인노동자의 결혼과 한국의 국적법 문제에 대한 심포지움을 여는 것을 시작으로 사회적으로 문제를 제기하기로 했다.
외국인여성노동자상담소 김낙경(35) 간사는 이와 관련해 “외국인여성들이 한국남성과 결혼해 쉽게 국적을 취득하는 것과 달리 한국여성과 결혼한 외국남성은 아이까지 둔 사실상의 부부라도 국적을 취득할 수 없다”며 “이는 부계중심으로 만들어진 불평등한 국적법 때문”이라고 말했다.
실제로 컴퓨터 회사에 다니다 파키스탄인과 지난 93년 결혼한 박아무개(29)씨는 2살난 딸을 둔 가정주부지만 법적으로는 미혼이다. 무역업을 하는 남편은 비자를 연장받기 위해 6개월마다 한번씩 홍콩을 다녀오는 등 괴로움을 겪고있다. 또 안산에 사는 김아무개(28)씨도 방글라데시인 남편과 결혼한지 5년째이며 4살난 아들까지 두고 있지만 혼인신고를 할 수 없는 탓에 아들과 남편은 김씨의 호적에 동거인으로 올라있다.
김씨는 “이런 이상한 모양의 호적을 보고 미혼모라고 주위사람들은 생각하지만 아이가 의료보험 혜택 등을 받도록 하기 위해서는 이렇게 할 수밖에 없다”고 말했다.
안산 외국인노동자상담소장 박천웅 목사는 “정부당국이 이들에 대한 근본적인 대책을 마련해야 할 것”이라고 말했다.
