## 권성 / 생존권.알권리.노동3권 등 중시민주당과 한나라당이 공동추천한 김효종 후보자는 "넓고 깊이 사고해 최고법규인 헌법을 새롭게 적용해나가야 한다"고 헌법재판관의 책무를 규정했다. 그는 또 "유전무죄라는 말이 나오는 것은 부끄러운 일"이라며 "사법의 문턱을 낮추고 소외층과 소수자의 권익에 눈을 돌리겠다"고 헌법재판관에 임하는 자세를 밝혔다.
전반적으로 보수적이고 기등권 옹호적인 판결을 내렸다는 시민단체의 지적에 대해 김 후보는 "진보나 보수 어느쪽에도 서있지 않다"며 "앞으로 그런 면을 유념하라는 채찍으로 받아들이겠다"고 답했다.
문석호 민주당 의원은 김 후보자가 일본에서 의사로 근무한 선친을 부양대상자로 등록해 부양가족수당과 종합소득세 공제, 의료보험 피부양자 혜택 등을 받으면서도 부양대상이 아니라는 이유로 선친의 재산공개를 거부한 이유를 캐물었다. 김 후보자는 "법적인 요건에 맞았기 때문"이라고 답했다.
국가보안법에 대해서는 "불고지죄나 고무.찬양 조항은 위헌의 소지가 있다고 생각한다"며 "현실이 바뀌었으므로 시대에 맞게 재해석해야 한다"는 견해를 나타냈다. 또 부인이 1990년 안성 마정리에 땅을 사들인 게 부동산투기가 아니냐는 의원들의 지적에 대해 "200여평에 불과하다"며 "투기목적은 절대 아니다"고 해명했다. 임석규 기자 sky@hani.co.kr
###김효종 / 소외층 우선...보안법 위헌소지
권성 헌법재판관 후보자는 6일 인사청문회에서 "정의, 선, 평화 등 자연법적인 진리에 부합하는 헌법.법률만이 정당성을 갖는다"며 "유연한 사고로 법을 살아 움직이게 하겠다"는 소신을 보였다. 자유권만큼 생존권도 중시해야 한다는 견해도 밝혔다.
그는 구체적 사안에서는 환경, 외국인노동자 등의 문제에 확고한 소신을 피력했다. 또 국민의 알 권리, 노동3권 등이 충분히 보장되는 방향으로 재판하겠다고 밝혔다. 그러나 무노동무임금 원칙, 사형제도, 준법서약서, 호주제, 영화등급심사 등의 문제에는 확답을 피했다.
한나라당 추천몫인 권 후보자는 1997년 대통령 선거 당시 사석에서 이회창 한나라당 후보 지지발언을 한 것으로 보도된 데 대해 민주당 의원들로부터 공격적인 질문도 받았다. 권 후보자는 "동창모임에서 술에 취한 친구가 그런 발언을 하기에 분위기를 누그러뜨리기 위해 화답한 것이 와전됐다"며 "추천 정당의 이해관계와 무관하게 재판할 각오가 돼있다"고 말했다.
12.12 및 5.18사건 항소심에서 전직 대통령의 형량을 사형에서 무기징역으로 낮춘 이유를 묻자 "형량에 대한 관심으로 국민적 에너지가 낭비되고 있다는 판단에 따라 사건을 마무리짓자는 뜻에서 한 결정"이라고 말했다. 박용현 기자 piao@hani.co.kr


