◎사랑은 넘어도 부부는 가르는 국경/불법체류 금혼 족쇄… 모국 혼인신고뒤 재입국도 좌절타이인 무이(27·여·가명)는 지난해 2월 한국인 주아무개(32·공원)씨와 결혼해, 인천의 한 아파트에서 신혼생활을 하고 있다.
무이는 지난 93년 산업연수생으로 입국했다가 “당국이 정한 임금으로는 본국의 동생 셋의 학비를 마련할 수 없을 것 같아” 두달만에 첫 공장을 이탈했다.
그로부터 그는 단속을 피해 숱한 공장을 전전하는 불법체류자가 됐고 한시도 강제출국에 대한 두려움과 이국 생활의 외로움에서 벗어날 수 없었다. 그 즈음 같은 동네에 사는 주씨를 사귀게됐다. 두려움과 외로움에 시달리던 그는 쉽사리 주씨와 사랑에 빠졌고 곧 어려운 두 살림을 합치기에 이르렀다. 그러나 불법체류자이기에 혼인신고는 생각할 수도 없었다.
때문에 그에게 가장 절실한 일은 합법적인 신분을 확보하는 것이다. 그래야 혼인신고도 할 수 있고 한국에서 조그만 봉제공장을 차려 살고싶은 그의 작은 꿈에도 도전할 수 있다.
그러자면 일단 타이로 출국했다가 다른 비자로 재입국하면 된다. 그러나 “일단 출국하면 불법체류 전과 때문에 재입국이 불허될 가능성이 크기 때문에” 이러지도 저러지도 못하고 있다.
박아무개(27·여)씨는 넉달째 네팔인 남편 시첸(27·가명)과 생이별 상태다. 지난 3월 네팔에 함께 가서 혼인신고를 마친 뒤 귀국하려 했으나, 불법체류 전과 때문에 당국은 남편의 입국을 불허해 혼자 귀국해야 했다.
박씨는 한 선교단체의 선교사로 일하다 남편을 만났다. 남편은 돈벌러 한국에 와서 막노동을 하지만 “네팔에서는 법대를 졸업한 인텔리”였다. 그의 맑은 심성에 이끌려 박씨는 지난 94년 가을부터 함께 살아왔다. 이제 돌이 채 안된 아들까지 두었다. 이 아이는 아직 출생신고조차 못했다.
박씨는 “값싼 노동력을 활용하겠다고 산업연수생 명목으로 남편같은 사람을 들여왔다가, 지금은 불법체류자라며 혼인신고 접수를 거부하는 우리 정부가 원망스럽다”고 말했다.
