한국 정부가 미국 국무부에 보낸 인신매매 실태 보고서가 사실을 축소하거나 과장했다는 주장이 여성단체에 의해 제기돼 논란이 예상된다.한국여성단체연합 새움터 이주여성인권연대 등은 29일 오전 10시 서울 을지로 국가인권위원회에서 ‘미군 기지촌 성매매 실태와 성적 인신매매 근절을 위한 원탁토론회’를 열어 정부가 지난해 말 미 국무부에 제출한 인신매매 실태 보고서에 대해 문제를 제기할 예정이다. 한국여성단체연합 쪽은 “지난 6월 미국 국무부가 한국 정부 보고서를 바탕으로 한국의 인신매매 등급을 종전 최하위인 3등급에서 1등급으로 상향 조정했는데, 정부 보고서를 검토해 본 결과 정확한 실태 파악이 없는 축소·왜곡 보고였다”고 밝혔다.
반면, 법무부는 이날 반박자료를 내어 “정부가 제출한 보고서에서 진실을 왜곡한 사실이 없다”고 해명했고, 여성부는 “미 국무부의 평가는 우리 정부 보고서뿐만 아니라, 자체적인 실태조사를 바탕으로 한 것”이라며 최근 일부에서 보도된 미 의회의 청문회 소집과 정부 보고서와는 전혀 관계가 없다고 반박했다. 한국 정부는 지난해 말 미 국무부에 △관련 부처의 인신매매 단속반 활동 △인신매매 관련 엔지오와 시설 지원 △인신매매 관련 처벌법규 제정과 강화 등 인신매매 방지대책을 활발하게 추진하고 있는 것으로 보고했다.
한편, 올 들어 미국 폭스텔레비전과 시사잡지 〈타임〉 등이 한국 기지촌의 인신매매와 감금 성매매 실태를 상세히 보도하면서 현장 실태조사를 나온 미국 의회 조사단이 한국의 한 성매매 관련 여성단체 대표에게 청문회 증언을 제의한 적이 있었던 것으로 확인됐다. 한 여성단체 관계자는 27일 “당시 한 하원의원이 이 문제로 청문회가 소집되면 증언을 해 줄 수 있느냐는 제안을 한 단체 대표에게 했으나 이 대표가 공식 요청을 받거나 증언을 수락했는지 여부는 알 수 없다”고 전했다.

