국회는 31일 본회의를 열어 외국인노동자의 고용허가제와 산업연수생제 병행 실시를 뼈대로 하는 ‘외국인근로자의 고용 등에 관한 법률안’을 통과시켰다. 국회는 또 노무현 대통령이 거부권을 행사해 재의를 요청한 대북송금 관련 특검법안은 부결시켰다.▶관련기사 3면
국회는 이날 본회의에서 외국인근로자의 고용 등에 관한 법률안을 표결에 부쳐, 참석 의원 245명 가운데 찬성 148, 반대 88로 법안을 가결했다. 법안 통과로 8월 말로 출국시한이 정해졌던 불법체류 외국인노동자 22만명이 강제출국을 면하게 됐다. 또 법안 공포 1년 뒤인 내년 8월부터 고용허가제가 실시되면 인력난을 겪고 있는 중소업체들이 외국 인력을 합법적이고 안정적으로 고용할 수 있게 된다.
이날 본회의에서 법안 발의자인 신계륜 민주당 의원은 “고용허가제는 지난 14대 국회 때부터 충분한 토론을 거쳤다”며 “정파를 초월해 국익 차원에서 판단해야 한다”고 주장했다. 심재철 한나라당 의원은 의사진행 발언을 통해 “고용허가제가 도입되면 국민연금과 퇴직금 보장 등으로 임금이 30% 이상 올라갈 수밖에 없고, 외국인 노조가 설립돼 노사문제가 심각해질 것”이라며 “불법 체류자도 오히려 크게 늘어날 가능성이 있다”고 반대 의견을 밝혔다.
표결에 앞서 여야는 각각 의원총회를 열어 고용허가제 법안 처리 방안을 논의했다. 민주당은 법안에 찬성 당론을 정했으나, 반면에 한나라당은 격론을 거듭하다 당론을 정하지 못했다.
법안 통과 뒤 민주노총은 성명을 내어 “외국인노동자들의 인권보호를 위한 제도적 장치가 마련됐다는 점에서 법안 통과를 환영하지만 산업연수생 제도와의 병행 실시는 반대한다”며 “앞으로도 연수생제 폐지를 위해 적극 투쟁에 나설 것”이라고 밝혔다. 외국인 이주노동자 대책협의회 정진우 공동대표도 “현대판 노예제도라고 일컬어지고 있는 산업연수생제는 반드시 철폐돼야 한다”고 말했다.
한편, 국회는 이날 대북송금 특검법안을 다시 표결에 부쳤으나, 257명 참석에 찬성 151표, 반대 105표, 기권 1표로 재의결에 필요한 172표를 넘기지 못해 폐기 처리했다.
대통령이 거부권을 행사한 법안이 재의를 통해 법률로 확정되려면 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성이 있어야 한다.

