“추운 겨울 날씨에도 여름옷에 슬리퍼를 신고 다니는 외국인노동자를 목격하고 이 일을 시작했습니다.”경기 과천시 중앙동의 헌옷 가게인 ‘작은 세상’(주인 윤팔병·56)이 지난해 12월부터 외국인노동자에 대해 ‘상품’을 무료로 나눠줘 좋은 반응을 얻고 있다.
윤씨와 부인 이옥숙(47)씨가 함께 꾸려가고 있는 가게에는 이런 사실이 알려지면서 일요일이면 10∼15명의 외국인노동자가 찾아와 원하는 옷을 집어가고 있다.
특히 외국인노동자 신도가 많은 몇몇 교회와 성당에서는 승합차를 가지고 찾아와 한꺼번에 7백∼8백매씩 옷을 가져가기도 한다.
윤씨가 이 일을 시작한 것은 외국인노동자들이 한푼이라도 절약하려는 생각에 옷을 좀처럼 사지 않는다는 이야기를 듣고서부터다. 또 그동안 장사와 함께 영세민들에게 헌옷 보내는 활동을 했는데, 달동네가 줄면서 찾는 이가 줄자 새로운 봉사대상을 찾은 셈이기도 하다. 윤씨는 초등학교 중퇴뒤 넝마주이 등 ‘밑바닥 생활’을 했으며, 지난 85년에는 서울 대치동의 영동6교 밑에 넝마주이들의 공동작업장 겸 합숙소인 ‘넝마공동체’를 만들어 지금은 고문으로 있다. (02)504­1747.
