경찰은 19일 오후 5시53분께 인천시 부평구 갈산동 대우자동차 부평공장에 경찰병력을 들여보내 농성 중인 노조원들을 강제 해산시켰다.*관련기사 3.18면
경찰은 이날 35개 중대 4200명과 지게차.포클레인을 동원해 대우차 부평공장 정문, 남문, 출고문, 서문 등 4곳의 출입문과 벽을 부수고 일제히 진입해 체포영장이 발부된 노조간부 검거에 나섰다.
이날 경찰의 전격투입은 무더기 정리해고에 따른 노조원들의 농성이 장기화할 경우 파문이 확산될 우려가 크자 병력을 동원한 것으로 알려졌다.
경찰이 투입되자 농성 중이던 700여명의 조합원과 가족들은 돌과 화염병 등을 던지며 20여분 동안 저항했다. 경찰은 노조간부 이용재(30.대의원)씨 등 7명을 포함해 노조원과 가족 등 76명을 연행해 조사중이다.
그러나 경찰 투입 직전 노조 파업지도부 상당수가 농성장을 빠져나가는 바람에 핵심 간부들의 검거에는 실패했다.
강제해산을 당한 노조원 300여명은 인천시 부평구 산곡동 산곡성당에 모여 제2 농성을 시작했다.
경찰은 농성현장 진압 뒤 서울경찰청으로부터 10개 중대를 추가로 지원받아 모두 45개 중대 5400명을 대우차 부평공장 안팎에 배치해 출입을 통제하고 있다.
한편, 국민차를 생산하는 대우차노조 창원지부가 20일부터 주.야간 4시간 파업에 들어가기로 결정했다.
대우차노조 창원지부는 이날 쟁의대책위원회를 열고 20일부터 야간에 4시간, 잔업 4시간 등 모두 8시간 파업에 동참하기로 결정했다.
대우자동차 군산공장 노조 역시 20일 오후 2시간 동안 부분파업을 하겠다고 밝혔다.
군산공장은 회사쪽의 자구안에 맞춰 지난달 중순 외주업체 직원과 외국인근로자, 직업 훈련생 등 1145명을 감원했으나 노조원은 한명도 감원대상에 포함되지 않았다.

