☆ 우리은행 /외국인노동자 송금카드 발급우리은행은 국내 체류 외국인노동자들이 좀더 쉽게 모국에 돈을 보낼 수 있는 송금 마일리지카드를 발급한다. 이 카드는 여권과 외국인 등록증을 가진 모든 외국인에게 발급되며, 별도의 발급 수수료나 연회비는 없다. 미국 달러화로 송금할 때 20%의 우대 환율을 적용하고, 한번 송금할 때마다 100포인트의 마일리지를 적립해 사은품도 준다. 은행 쪽은 “외국인근로자들의 해외송금 과정에서 범죄에 노출되는 경우가 많아 안전한 송금을 보장하기 위해 이 카드를 개발했다”고 설명했다.
☆ 대한생명 /‘대한변액종신보험’ 판매
대한생명은 개정된 경험생명표를 적용해 최고 15%까지 보험료를 내린 ‘대한변액종신보험’을 판매한다. 기존 상품보다 보험료를 10~15% 내렸고, 다양한 선택 특약을 도입하고 특약 보험기간도 확대했다.
담배를 피우지 않는 등 건강체로 판정받은 사람은 보험료를 10%까지 추가 할인받을 수 있다. 35살 남자가 주계약 1억원짜리를 20년납 조건으로 가입할 경우 월 보험료는 종전보다 12.8% 낮은 14만3000원, 동일 조건의 건강체 가입자는 12만8000원이다.
☆ 조흥은행 /‘외화 프리미엄예금’ 내놔
조흥은행은 입출금이 자유로우면서 단기 여유자금 예치를 원하는 고객들을 대상으로 하는 ‘외화 프리미엄예금’을 내놨다. 입출금이 자유롭다는 점에서 외화 보통예금과 차이가 없지만, 최저 가입금액을 미화 10만 달러 이상으로 제한하되 보통 외화예금보다 높은 이율을 제공하는 게 특징이다. 가입 대상, 가입 및 예치기간에는 제한이 없으며, 예치 가능한 통화는 달러화, 유로화, 파운드화, 엔화 등이다. 매일 최종 잔액에 대해 통화별·금액별 차등금리를 적용하기 때문에 하루만 맡겨도 이자를 지급한다.


