해마다 12월이면 세계인권선언일을 기념해 열려온 인권콘서트가 올해로 열다섯번째를 맞는다. 오는 18일 저녁 7시30분 서울 장충체육관에서 열리는 올해의 콘서트는 이주노동자, 동성애자, 비정규직 노동자, 양심적 병역거부자, 보안관찰자의 권리 등 다섯개의 마당으로 진행될 예정이다.우선 흥미를 모으는 것은 무대에서는 최초로 벌어지게 되는 ‘집단 커밍아웃’. 트랜스젠더 가수 하리수와 몇년 전 커밍아웃 선언으로 곤욕을 치렀던 홍석천씨를 비롯해 또 다른 하리수와 홍석천들이 무대에 올라와 ‘다름’에 눈뜨지 않는 우리 사회의 벽을 향해 이야기를 던진다.
외국인 이주노동자들의 농성장에서 탄생한 밴드 ‘스톱! 크랙 다운(단속 중단)’도 이날 무대에 오른다. 한국에 온 지 10년째인 강라이와 미누는 98년 명동성당에서 열린 ‘양심수를 위한 시민가요제’에 참가해 대상을 받았던 듀오. 이들이 최초의 이주노동자 밴드인 유레카와 손을 잡고 이주노동자의 고단한 삶을 노래한다. 이밖에 양심적 병역거부를 선택한 청년들이 모여 퍼포먼스 ‘우리에게 총이 아닌 평화를’을 공연하고 〈야생초 편지〉의 작가 황대권씨가 ‘보안관찰법’의 부당함과 반생명성을 강금실 법무부 장관에게 호소하는 편지를 낭독한다. 문의 (02)763-2606. www.minkahyup.org

