*'내 활동의 전제는 훌륭한 의사가 되는것'"3년 전 성남외국인노동자의집에서 무료진료를 하면서 좀더 근본적인 문제 접근이 필요하다는 생각에 외국인노동자의료공제회를 만들게 됐습니다." 공제회의 이왕준(37.인천사랑병원장.주간 (청년의사) 발행인) 운영위원장이 운영위원들과 함께 (외국인노동자 의료백서)를 냈다. 대부분 불법체류자의 신분으로 의료혜택을 받지 못하는 외국인노동자의 의료문제에 대한 보고서다.
외국인노동자의료공제회는 외국인노동자가 매달 5000원의 회비를 납부하면 진료나 입원, 수술을 할 때 병원 비용의 50%를 지원하는 일종의 민간 의료보험이다. 1999년 9월에 창립했을 때 회원 165명과 협력 의료기관 114곳으로 출발해, 지금은 회원과 협력기관이 각각 6000명과 450여 군데로 늘어났다.
"60.70년대에 독일에 광부와 간호사로 떠난 교민도 이방인으로서 겪는 외로움과 고통이 컸지만, 의료혜택을 비롯한 최소한의 사회적 보장은 받았습니다."
외국인노동자들은 월급도 적은데다 12시간에 이르는 노동시간 때문에 몸이 아파도 병원에 갈 엄두를 내지 못한다. 진통제로 견디다 못해, 치명적인 상태가 돼서야 찾는 곳이라곤 외국인노동자상담소뿐이다. 병중임을 알게 되면 회사는 해고해 버리기 일쑤다. 그리하여 이들은 결국 병으로 죽거나, 자살하거나, 병만 얻은 채 빈손으로 고향에 돌아간다. 이 책은 이런 생생한 사례는 물론, 다양한 통계자료를 바탕으로 한 건강실태 논문과 정책적 제안을 싣고 있다.
"외국인노동자 문제는 정신사적으로 중요한 문제입니다. 이 문제를 해결하지 않고, 세계화를 운운하는 것은 우스운 일입니다. 지금 네팔과 파키스탄에서는 관광가이드가 한국인들에게 일본인인 것처럼 행세할 것을 충고할 정도라니까요."
지난 92년 진보적 의료전문 신문 (청년의사)를 창간한 데 이어, 98년에는 '열린 병원'을 지향하는 인천사랑병원을 개원하기도 한 이씨는 "내 모든 활동의 기본적인 전제는 '훌륭한 의사'가 되는 것"이라고 말했다. 이 책은 제도 개선을 위해 정관계 인사 2000명에게 배포될 예정이며, 주기적으로 개정증보판이 나올 계획이다. 청년의사 펴냄, 9000원. 
