정부가 산업 연수생 제도를 확대하는 것으로 불법체류 외국인노동자 문제를 해결하겠다는 것은 국제적으로 망신을 자초할 잘못된 발상이다. 정부는 내년 3월까지 불법체류 외국인을 모두 내보내고, 산업 연수생 제도를 유지한 채 연수생 정원을 14만5천명으로 늘리는 것을 뼈대로 하는 ‘외국인력 제도 개선방안’을 마련했다. 그러나 산업 연수생제는 그동안 저임금 노동착취로 불법 체류자 발생의 원인이 돼 왔다. 현재 8만명의 연수생 가운데 5만명이 사업장을 이탈한 사실이 이를 잘 말해준다. 그럼에도 이 제도를 유지하면서 그 규모를 늘리는 것은 불법체류를 근절하기는커녕 불법 체류자를 그만큼 추가로 만들어내겠다는 것이나 다를 바 없다.28만명의 불법 체류자를 일시에 내보내는 것도 현실적으로 불가능하거니와 그렇게 될 경우 발생하는 인력공백 문제도 심각하다. 외국인노동자를 고용하고 있는 중소업체들의 80%가 불법 체류자를 고용하고 있는 것으로 집계된다. 연수생 정원을 늘리더라도 상당수의 영세업체들이 연수생을 배정받지 못할 것은 분명하다. 결국 인력난 해소를 위한 것이라는 정부의 방안은 현실적이지도 못할 뿐더러 기업에도 실제적인 도움이 되지 못한다.
근본 문제는 연수생 신분으로 노동자를 수입한다는 점이다. 외국인력을 값싸게 이용하기 위해 ‘현대판 노예제도’로 불리는 산업 연수생 제도를 유지하는 것은 국가적으로 부도덕한 일이다. 이런 사정을 잘 알고 있는 정부가 문제를 오히려 확대·심화하는 방안을 내놓는 처사는 이해하기 어렵다. 연수생 제도를 둘러싸고 막대한 이권을 누리는 이익집단들의 압력에 따른 것이라는 의혹을 면할 길 없다.
외국인노동자 문제의 근본적인 해결책은 노동부를 주무부서로 노동 허가제를 도입해 외국인력을 정당하게 쓰는 것이다. 월드컵 축구대회를 계기로 모처럼 높아진 한국의 위상을 깎아내릴 것이 분명한 정부의 ‘개선 방안’은 다시 검토해야 한다.


