"선언문과 행동계획에서 일본이라고 명시하지는 않았지만 자라는 미래세대에게 올바른 역사 교육을 해야 한다는 내용이 들어간 것은 한국과 북한의 제안을 반영했다고 봅니다."지난 9일 남아프리카공화국 더반에서 역사적인 최종 선언문을 채택하고 막을 내린 제3차 세계인종차별 철폐회의에 우리나라 수석대표로 참석하고 돌아온 한명숙 여성부장관은 "애초 참석 목표를 달성한 셈이어서 보람을 느낀다"고 말했다.
1978년, 83년에 이어 18년 만에 160여개국 1만4천여명이 참석한 가운데 열린 이번 회의에서 한 장관은 지난 2일 기조연설을 통해 일본의 역사교과서 왜곡과 한국을 비롯한 동남아시아 여성들의 일본군 위안부 피해 사례를 소개하고 여성에 대한 폭력 방지의 필요성을 강조했다.
"우리가 연설 원고에 '재팬'이라는 국가 이름을 분명하게 밝히고 군대위안부 피해 사례를 구체적으로 언급한 데 대해 일본쪽 실무대표들이 상당한 압력을 받았음을 인정할 정도였습니다."
북한 대표인 이용호 외교부 참사(차관보급) 역시 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니 신사참배 문제까지 거론한 반면 중국은 '역사를 직시해야 한다'는 우회적이고 일반적인 표현에 그쳤다고 전한 한 장관은 남북한의 선명하고 강한 요구가 최종 선언문에서 역사와 여성문제 문안작성에 큰 영향을 끼쳤다고 설명했다.
"최대 쟁점이었던 노예제도에 대한 사과와 배상 문제를 비롯한 다양한 인종간 갈등 사례를 보면서 우리나라가 상대적으로 인종차별 문제에 대한 관심이 소홀하다는 점을 깨달았다"는 한 장관은 출산율 하락 등으로 조만간 국내에서도 현실화될 외국인노동자 문제에 대한 대비를 서둘러야 할 것이라고 강조했다. 
