◎외국인노동자­내국인 ‘사실혼’ 2천∼3천쌍 추정/대부분 불법체류탓 혼인신고는 물론 2세대책 막연외국인노동자의 급격한 증가와 함께 이들과 한국인간의 국제결혼이 크게 늘고 있다.
이는 정부가 지난 91년 산업연수생 제도 등을 시행한 지 5년 만에 국내 체류 외국인노동자가 16만8천여명으로 규모가 늘어나면서 나타난 새로운 현상이어서 주목된다.
23일 외국인노동자 상담기관들에 따르면, 현재 한국인과 외국인노동자 사이에 사실혼 관계를 맺고 있는 부부는 최소한 2천여쌍에 이르는 것으로 추정되고 있다.
예영주 ‘부천 외국인노동자의 집’ 사무국장은 “1∼2년 전부터 이같은 상담이 급증하고 있다”며 “당국에 신고하지 않은 ‘사실혼’이 대부분이어서 정확한 집계는 어렵지만 수도권 10여개 상담기관 사례를 종합하면 모두 2∼3천쌍은 될 것으로 추정된다”고 말했다.
이런 국제결혼은 외국인 남성과 한국인 여성간의 결합이 많고 간혹 외국인여성과 한국인 남성의 결혼도 나타난다고 상담기관 관계자들은 전했다.
박석운 노동정책연구소장은 “한국인 여성과 결혼하는 외국인 남성의 주류는 네팔인 노동자들”이라며 “네팔 노동자들이 본국에서 대학교육을 받은 인텔리 출신이라는 점이 배경으로 작용한 것 같다”고 분석했다. 그러나 이같은 국제결혼 부부들은 외국인 배우자가 대부분 불법체류자여서 출입국관리법 등에 묶여 혼인신고를 하지 못하는 등 어려움을 호소하고 있다고 상담기관쪽은 전했다.
지난해 봄 네팔인 노동자 시첸(27·가명)과 결혼했다는 박아무개(27·여)씨는 “남편의 불법체류 문제로 어려움을 겪다가 네팔 당국에 혼인신고서를 내는 방법을 겨우 찾았다”고 말했다.
