◎“초등학생 한자교육 시대착오적”/영어에 의한 언어잠식 막을 적극적인 대책마련 필요한글전용은 인권과 어떤 연관이 있을까, 이주노동자가 말이 안 통해 겪는 인권침해는 어느 정도 심각한가, 또 영어의 ‘언어 제국주의’를 극복할 방안은 무엇일까.
한국에스페란토협회와 한국언어학회가 세계인권선언 50돌을 맞아 언어를 통해 인권을 조망하는 심포지엄을 마련해 주목된다. 오는 12일 오후 2시 서울 신문로 한글학회 회관에서 열리는 ‘언어와 인권’ 심포지엄에서는 언어와 관련된 인권침해 사례와 그 극복방안을 폭넓게 살펴볼 예정이다.
한국인권옹호협회와 한글학회, 한겨레신문사가 후원하는 이날 심포지엄은 이낙기 한국에스페란토협회 부회장의 개회사에 이어 이항녕 한국인권옹호협회 이사, 이현복 한국언어학회장, 박천웅 한국외국인노동자대책협의회장, 이종영 한국에스페란토협회장의 주제발표로 이어진다.
이현복 회장은 미리 배포한 발제문 ‘말이 옳으면 사람도 옳으나니’에서 최근 일부에서 제기하는 ‘한글전용 폐지론’은 인권적 차원에서 봐도 문제가 크다고 주장한다. 이 회장은 우선 옛 왕조시대 때 한자는 일부 상류층의 글자였을 뿐 대부분 백성들은 한자로부터 ‘소외’됐음을 강조한다.
이런 소외는 한자를 배워야만 출세하는 사회에서 차별의 원인이 되고 인권침해로 작용했다. 중국에서는 간자체 사용 등으로 간소화하려는 한자를 초등학교 때부터 가르치자는 것은 시대착오적이라고 그는 말한다.
이어 ‘이주노동자의 언어불통으로 인한 인권침해와 대책’에 대해 발제하는 박천웅 회장은 한국 내 이민노동자의 언어문제로 눈길을 돌린다. 그는 많은 외국인 이주노동자가 국내에서 제일 먼저 배우는 말이 ‘씨발놈아, 빨리 빨리’라고 밝힌다. 박 회장은 또 이런 욕이 상당 부분 폭력과 함께 이루어진다고 지적한다. 언어 불통이 외국인 멸시라는 일부의 문화적 협소성을 증폭시키는 구실을 한다는 것이다.
박 회장은 따라서 외국인 연수생의 현장 투입 때 최소한의 언어교육이 이루어져야 한다고 강조한다.
이종영 회장은 국제사회로 눈을 돌린다. 그는 ‘인권을 위한 새로운 국제언어질서’에 대한 발제를 통해 영어가 다른 언어를 잠식하는 현상은 민족문화 상실 등 ‘거시적 규모’에서 인권침해를 낳는다고 주장한다.
이 회장은 또 “유엔은 세계인권선언에서 언어권을 인권의 중요한 한 요소로 규정했으면서도 아직 이를 구현할 구체적 활동은 하지 않고 있다”며 “이런 언어 잠식을 막는 적극적 활동을 시작해야 할 시점”이라고 주장한다.
