어른들은 몰라요. 한때 청소년 사이에 유행하던 말이다. 어른들은 세대차를 얘기하면서도 자란 환경과 생각이 다른, 자라나는 세대를 알려는 노력은 게을리해왔다. 의사소통 수단인 매스컴은 모두 어른들 손에 있다. 어른들은 청소년들의 생각과 행동을 그들의 잣대로 해석하고 처방을 제시했다.이제 10대들이 발언을 시작한다. 〈한겨레〉는 6월부터 서울시 하자센터와 함께 ‘10대 시민기자단’(이하 10대 기자단)을 꾸려 청소년들이 취재한 기사를 지면에 싣는다. 10대 기자단은 ‘10대 그곳에 가고 싶다’ ‘하자 10대들의 희망만들기’ 등 세대간 차이를 극복하려 노력해 온 〈한겨레〉의 또다른 실험이다.
10대 기자단은 먼저 청소년들 주위에서 벌어지는 다양한 현상을 청소년의 눈으로 취재해 이를 2주에 한번씩 지면에 선보인다. 기자단이 보도할 내용은 현장 취재와 ‘10대의 눈’이라는 칼럼성 기사다. 가출, 동성애, 실업계 학생들, 지방학교의 붕괴, 외국인노동자 자녀 등을 일단 주요한 취재 과제로 잡고 있다. 하지만 10대 기자단은 하자센터 홈페이지(www.haja.net)의 ‘게시판모음’에 하자기자단 코너를 별도로 만들어 이를 통해 다른 청소년들의 의견을 모아 취재 과제 선정에 반영할 계획이라고 한다.
10대의 눈은 청소년들의 눈으로 바라본 어른들의 세상을 다룬다. 청소년 정책, 과외먹고 자란 아이들, 학교 안의 위계적 문화 등 어른들의 ‘뒤틀린’ 세상에 대해 날카로운 비판의 붓을 들이대겠다는 야무진 꿈을 세우고 있다. 하자센터는 이들이 취재한 내용들을 영상 다큐멘터리로 만들어 온라인을 통해 방영할 생각이다.
하자센터는 지난달 홈페이지를 통해 기자단에 참여할 5명의 기자를 모집했다.
기자단의 맏언니인 송지현(19)씨는 성공회대 사회과학부 1학년으로 고교시절 청소년 문화기획단 활동을 해왔다. 이정진(16)양은 외국에서 학교에 다닌 경험이 있어서 상대적으로 억압적인 우리 교육 현장의 문제점을 꿰뚫는 눈을 지녔다. 그는 이주노동자나 탈북 청소년처럼 우리 사회에서 이방인의 위치를 점하고 있는 사람들의 인권문제에 관심이 많다고 한다. 노란 염색머리에 입술 피어싱을 한 정형기(17)군은 이라크전 반대 서명운동에 참여할 정도로 사회운동에 관심이 많다. 또 감수성 넘치는 글을 써보고 싶어하는 임수민(17)양은 사회의 여러 현상을 세심하게 분석하는 글을 쓰겠다는 의지를 보였고, 자신을 인터넷 폐인이라고 지칭하는 최희진(18)군은 우리 사회의 다양한 문제를 문화적 시각에서 날카로운 필치로 분석해 보겠다는 포부를 밝혔다.
기자들 외에 10대 기자단은 짱짱한 자문그룹이 뒤를 받쳐주고 있다. 여성주의 웹진 〈언니네〉 조지혜 편집장, 박준표 사이버유스 전 편집장, 황석연 〈즐거운학교〉 대표이사 등 엔(n)세대에 걸맞은 사이버매체를 운영해 본 이들과 박복선 〈우리교육〉 전 편집장 등 8명이 자문단으로 참여하고 있다. 10대 기자단의 총괄운영을 맡고 있는 하자센터 전효관 부관장은 “사회의 가려진 현장 특히 십대들의 삶과 관련된 현장 발굴 기사를 통해 기존의 매체에서 다뤄지는 시각을 새롭게 조명할 것”이라고 말했다.

