지난주말 보도된 경찰의 시민 인권유린 사례 두 가지가 우리를 놀라게 한다. 하나는 선거법 위반 혐의로 체포된 여성노동자와 여대생 등 3명을 경찰서에서 발가벗겨 몸수색을 한 사건이다. 물론 알몸 수색을 한 건 여경이었고, 행여 있을지도 모를 자해를 방지하기 위해 "여자 피의자는 성년 여자를 참여시켜 두발을 비롯한 신체의 각 부분과 의복 및 양말 속까지 면밀히 검사를 해야 한다"고 '피의자 유치 및 호송규칙'에 규정되어 있다는 것이 경기도 성남 남부경찰서 쪽의 설명이다. 그러나 경찰이 규정을 엄수하기 위해 이런 일을 했다고 믿을 사람은 많지 않을 듯하다. 이들 여성노동자들과 여대생이 체포된 이유는 '민주노총 대의원대회에서 민주노동당 후보를 지지하기로 했다'는 내용이 실린 (민주노총 속보)를 돌리려 했다는 것이다. 그런 이들을 한번 몸수색을 한 정도가 아니라, 변호인 접견과 경찰조사를 위해 유치장을 드나들 때마다 알몸으로 앉았다 일어서는 동작을 반복시켰다는 것이다. 시민을 보호해야 할 경찰이 겁에 질린 젊은 여성들의 수치심을 자극하며 비열한 인권유린을 했다고밖에 생각되지 않는다. 80년대 군사정권 때 학생운동이나 노동운동을 탄압하던 경찰들이 하던 일이 아직까지 벌어지고 있다니 어안이 벙벙할 뿐이다.또하나는 한국말이 서툰 한 네팔인 여성이 경찰에서 조사를 받는 과정에서 정신병자로 몰려 무려 6년이나 정신병원에 수용되어 있었다는 소식이다. 더듬거리는 한국말로 자신이 네팔인이라고 주장하는 것을 한국인이 정신질환에 걸려 헛소리를 하는 것으로 치부해버린 것이다. 주치의가 최근 그 여성의 말을 듣고 주한 네팔인 모임에 연락해 신원이 확인됨으로써 멀쩡한 사람임이 밝혀졌다고 한다. 처지를 바꿔 놓고 한번 생각해 보자. 이 얼마나 기가 막히고 끔찍한 노릇인가. 이 여성의 유린된 인권은 어떻게 보상받아야 할까?
이 두 사례를 놓고 전체 경찰을 인권유린 집단으로 매도하는 것은 옳지 않은 일일 것이다. 그러나 우리의 공권력이 시민을 보호하기보다 시민 위에 군림하는 측면이 없지 않음은 부인하기 어려운 사실이다. 힘 있는 사람 앞에서는 비굴하고, 약한 이들에게 횡포를 부린다는 비난에서 얼마나 자유로울 수 있을까. 젊은 여성들과 외국인노동자를 함부로 다룬 위의 두 경우야말로 전형적인 경우다. 경찰청은 지난해 5월 수사과정에서 인권 침해를 막는다며, 피의자 심문과정에 변호인 참여 허용 등이 포함된 '인권보호 수사체계' 방안을 마련했다. 그 후 1년이 지났지만, 크게 달라진 것은 없는 것 같다. 시민을 위한 민주 경찰로 거듭나기 위한 반성과 노력을 촉구한다.


