중소기업협동조합중앙회(중기협)도 새로운 외국인노동자 정책인 고용(노동)허가제 도입에 동참함으로써 노사정 및 시민단체가 하나되는 축제의 자리를 마련하였으면 한다. 중기협은 한 걸음 더 나아가 협동조합으로서의 기능을 발휘하여 기업윤리와 건강한 노동시장 형성의 주역이 되길 바란다.중기협이 산업기술연수제를 계속 주장한다면 전제되어야 할 것이 두가지 있다. 첫째는 중기협의 정체성이 협동조합이 아니라 영리를 추구하는 이권단체였음을 고백해야 한다. 중기협은 협동조합으로서 공동체 정신을 살려나갈 비영리단체이지 이윤과 이권을 중심과제로 삼을 영리단체가 아니다. 그러나 중기협은 산업기술연수제 유지를 통하여 지난 2001년에만 427억원의 이익을 챙김으로써 협동조합의 정신을 퇴색하게 만들고 있다.
두번째로, 중기협이 산업기술연수제를 계속 고집한다면 ‘산업연수 위탁 포기선언’부터 해야 한다. 산업기술연수제도를 고집하는 유일한 단체는 중기협이다. 지난 12일 경제5단체 공동명의의 성명서 발표가 있었지만 실제로 경제5단체가 모두 참여한 것은 아니었다.
사실 대기업 등이 중심이 된 다른 경제단체는 산업기술연수제도가 주요 관심사가 아니다. 성명서 발표에 충분한 논의도 없이 경제5단체의 이름이 도용되기도 하였다. 오히려 중기협 임원단은 산하 회원단체들의 목소리를 직접 경청하는 기회가 되었으면 한다. 실제 중기협을 운영하는 임원단은 현장에서 인력난 등의 문제로 심각한 어려움을 겪고 있는 기업에 비하여 기업운영이 제법 탄탄한 위치에 있는 이들이다. 따라서 산업기술연수제의 폐해를 직접 경험하는 이들이 아니다. 중소기업의 현장의 목소리를 경청함으로써 협동조합의 취지를 살리는 기회가 주어졌으면 한다. 중기협이 주장하는 산업기술연수제도가 실제로 중소기업에 많은 도움을 주고 있는 제도라면 공정성 확보를 위해서라도 ‘산업연수 위탁 포기선언’을 해야 할 것이다.
이번 기회에 중기협이 협동성과 공동체성을 살려나가는 단체로 각인되기를 희망한다.

