서울 성북구 보문동5가 14 ‘천주교 서울대교구 외국인노동자상담실’. 4개 상담실은 늘 외국인노동자들로 북적인다.한 여성이 눈에 들어온다. 차돌멩이 같다. 그러나 외국인노동자를 바라보는 시선이 따뜻하다. 정순옥 요세피나(50) 수녀다.
의지할 데 없는 외국인노동자들에게 그는 품과 같은 존재다. 이곳의 상담건은 지난해만도 2100건이다. 단일 상담소로선 감당하기 어려울 정도로 많다. 그러니 차돌멩이가 아니고선 이겨내기 쉽지 않을 터이다.
더구나 죽도록 일한 대가를 받지 못하거나 손가락이 잘려도 산업재해 처리조차 안되고, 갑자기 죽은 가족을 붙들고 어쩔 줄 몰라하는 외국인노동자나 그 가족들을 대할 때마다 그도 늘 만리 타국을 떠도는 노동자가 된 느낌이 들곤 한다.
그는 가끔 “하느님이 나쁜 짓 하는 고용주에게 벼락이라도 친다면 이들이 이렇게 고초를 당하지는 않을 텐데…”라고 생각한 적도 있었다.
그가 보기엔 고용주들도 안쓰럽긴 마찬가지다. 외국인노동자 고용업체들은 대부분 영세하기 때문이다. 그렇지만 올챙잇적 아픔과 배고픔을 잊어버리고, 자기보다 더 어려운 외국인노동자들을박대하는 것을 보고선 홧김에 해보는 소리일 게다.
외국인노동자나 영세업자들은 그에게 자비의 대상이라기보다는 또다른 자신이다. 전남 보성에서 2남4녀의 맏이로 태어난 그는 중학교만 졸업하고 마산 수출자유지역 봉제공장으로 향했다.
일터에서 가톨릭노동청년회원으로 활동하고, 방송통신고도 다니며 성실하게 살았던 그는 여러 수도회로부터 입회 권유를 받았다. 수녀가 되어 기도의 삶을 살려는 그에게 우연히 프라도 수녀회가 눈에 들어왔다.
프라도 수녀회는 일체의 후원 없이 스스로 생계를 꾸려가며 가난한 서민의 삶을 살아가는 수도회였다. 프라도의 입회는 노동자로서 삶을 감수해야 한다는 것을 뜻했다. 그러나 그는 프라도를 선택했다.
그는 1980년 입회했고, 3년 간 청원기와 수련기를 보낸 뒤 다시 서울에서 수녀라는 사실을 숨긴 채 10년 동안 공장에 다녔다.
그는 88년 서울올림픽 뒤 서울에 등장한 외국인노동자들이 슈퍼마켓 등에서 말이 통하지 않아 어려움을 겪는 것을 보고 이들을 돕곤 했다. 결국 91년 인천에서 외국인노동자 상담을 시작했다. 93년엔 인천 답동교구청 안에 만들어진 상담소에서 4년 동안 봉사했다.
구제금융 사태가 터진 뒤인 98년 5월엔 구리에 만들어진 ‘평화의 집’에서 국내 실업자들을 돌봤다. 2년 전부터 이곳에 와 다시 외국인노동자들을 돌보는 삶을 살고 있다.
그도 때때론 지친다. 이런 삶으로부터 도망치고 싶을 때도 있다. 그러나 역설적이게도 고생은 늘 그에게 가장 큰 힘의 원천이다. 대학을 졸업한 남동생에게 힘든 공장 노동을 하도록 한 것도 이 때문이었다. 동생은 지금 공무원으로 일하고 있다. 고생은 어려움을 이겨나갈 힘을 얻게 하고, 자족함을 알게 한다고 그는 믿는다.
힘든 과거를 잊고 싶어 더욱더 성공에만 집착하는 세상이다. 그래도 더 멀리 뛰기보다는 발걸음을 멈추고 넘어진 이들에게 손을 내미는 그의 거친 손이 따뜻하다. (02)928-2049.

