외국인노동자 아디(25·가명) 부부는 한국에 온 지 4년이 넘은 불법체류자들이다. 이들은 올 11월15일까지 고향인 인도네시아로 가야 하지만 두달치 임금 300여만원을 받지 못해 발만 동동 구르고 있다.1999년 1월 입국한 아디 부부는 경기 파주시의 한 섬유공장에서 함께 일했지만 품삯도 다 못 받은 채 올 9월 공장을 그만뒀다. 여러차례 회사에 전화를 했으나 사장은 기다리라는 말뿐이었다. 한국 생활 5년째인 몽골 출신 노동자 두므르(40·가명)는 11월10일 고향행 비행기표를 끊어 놓았다. 하지만 그 역시 경기 화성의 가구업체에서 밀린 석달치 임금 240만원을 받지 못했다.
이들은 불법체류 4년 시한이 넘어 자진출국하지 않을 경우 범칙금을 물어야 한다. 그렇다고 자신이 일한 대가를 포기할 수도 없어 애를 태우고 있다.
고용허가제 실시로 한국을 떠나야 하는 불법체류자들은 8만6천여명으로 추산된다. 그러나 많은 외국인노동자들이 밀린 임금과 퇴직금을 받지 못하고 있어 또다시 불법체류자로 몰릴 위기에 놓여 있다.
노동부 집계로 외국인노동자의 밀린 임금은 올 상반기에만 44억9500만원(1인당 167만원)에 이른다. 이 수치는 체불 신고된 1742개 사업장만을 대상으로 한데다 통계에 잡히지 않는 불법체류자를 고려하면 실제는 훨씬 많을 것으로 추정된다. 최근 안산외국인노동자센터가 하루 평균 100여건 받는 상담 가운데 20여건은 체류 4년 이상 외국인노동자의 임금체불과 관련한 내용이다.
체불은 사용주가 불경기 여파로 외국인노동자에게 임금을 줄 형편이 못 되는 경우도 있지만 숙련공을 잡아두기 위한 수단으로 쓰이기도 한다. 안산의 한 중소업체 사장은 “몇 해 동안 기술을 익힌 외국인노동자들이 빠져나가 회사가 망하나 체불업체로 고발당해 망하나 마찬가지”라며 화살을 정부에 돌렸다.
한편, 노동부와 법무부 및 행정자치부 장관은 22일 오전 서울 세종로 정부중앙청사에서 외국인노동자 합법화 절차와 관련한 합동 담화문을 발표하고 4년 이상 불법 체류 외국인노동자는 다음달 15일까지 자진 출국해야 한다는 방침을 재확인했다. 권기홍 노동부 장관은 담화문을 통해 “4년 미만 불법체류 외국인은 이달 말까지 노동부 고용안정센터에서 등록을 하는 절차를 거쳐 최장 2년까지 합법적 취업을 보장받지만 불법체류 기간이 4년 이상인 경우에는 예외 없이 다음달 15일까지 자진 출국해야 한다”고 밝혔다.

