◎“오늘만은 이국설움 잊으시구려”/12개국 1천여명… 그림 그리고노래 부르고 향수에도 젖고23일 오후 서울 명동성당에서는 오랜만에 이국생활의 설움을 잊은 외국인노동자 1천여명의 웃음소리가 햇살 가득한 봄날 하늘위로 울려퍼졌다.
천주교 서울대교구 노동자상담소와 인천·수원교구 노동자상담소 주최로 열린 ‘재한 외국인노동자를 위한 축제’에 참석한 필리핀 방글라데시 등 12개국 노동자들의 얼굴에서 이날 하루만은 어두운 그림자를 찾을 수 없었다.
낮 12시 그림그리기 대회로 시작한 축제는 미사와 각국 대항 노래자랑 드응로 이어지며 저녁무렵까지 계속됐다.
그림그리기 대회에 참가한 로니 로셀로(25·필리핀)는 서울 천호동 실공장에서의 공장생활과 필리핀에 돌아가면 편의점을 차리고 싶다는 소망을 화폭에 담았다.불법체류자인 그는 “한국에서 가장 힘든 일은 체포되지 않도록 조심하는 것”이라며 웃었다.
스리랑카 출신의 라드나 야메케라(30)는 고향에서 농사를 짓고 있는 부모의 모습을 그렸다.그는 “하루 빨리 고향에 돌아가 고생하시는 부모님을 모시고 싶다”며 눈시울을 붉혔다.
2인조 방그라데시팀이 모국의 유행가요 ‘두미더르’(당신은 아름다원)와 김건모의 ‘잘못된 만남’을 부르고,필리핀의 남녀4인조 팀이 ‘카이비간’(친구들)과 김수희의 ‘애모’를 부르자 축제 분위기는 절정에 달했다.
행사를 마치고 성당을 나오던 필리핀 기술연수생 제랄딘 벨라딘(21·여)은 “오랜만에 어두운 공장생활을 벗아나 다른 필리핀 사람들을 많이 볼 수 있어 너무 행복했다”고 말했다.
