정부는 외국인노동자 고용허가제 도입을 위한 법률을 이달 임시국회에서 처리한다는 방침을 밝혔다. 정부의 이런 움직임에 대해 경영계는 현행 외국인 산업기술연수제도를 유지해야 한다면서 크게 반발하고 있다. 한편, 노동계는 산업연수제를 ‘인권 유린과 노동 착취의 온상’이라며 외국인노동자 보호를 위한 법 제정을 촉구해 왔다. 아무튼 외국인노동자 문제는 심각한 지경에까지 이르고 있어, 그 해결 방책의 강구가 시급하게 요구되고 있다.현재 정부가 시행하고 있는 외국 인력 정책의 근간은 산업기술연수제도이고, 이 제도는 현실적으로 심각한 문제점을 안고 있다. 먼저 산업연수생의 임금과 노동조건이 국내 노동자는 물론이고 불법 취업자보다 현저히 낮아 이들의 연수 사업장 이탈이 크게 늘고 있는 실정이다. 이에 따라 외국인노동자의 인권 침해가 사회 문제로까지 번지게 되었다. 또 외국 인력의 도입과 배치업무를 중소기업협동조합이 독점 운영하고 있고, 외국의 사적 인력송출업체가 송출업무를 맡고 있어 연수생과 연수기관의 이해관계를 사전 조정하지 못하는 등 운영상의 여러 가지 폐해가 일고 있다. 이런 연수제도의 편법적인 운용은 대외협력 관계에서 부정적인 결과를 낳고 있다. 동남아 나라들이 우리 나라에 대해 ‘인종차별 나라’ 또는 ‘잔인한 한국인’으로 보는 것도 모순된 외국 인력 정책에서 비롯된 것이다. 정황이 이러한데도 경영계가 새 제도 도입에 따른 부담 증가를 이유로 불합리하고 모순된 현행 제도의 유지를 주장하는 것은 도무지 설득력을 지니지 못한다.
그렇다면 외국인노동자 고용허가제 도입은 문제 해결의 완전한 방책이 될 수 있는 것인가. 반드시 그런 것은 아니다. 거기에는 제도 도입을 위한 기본 요건이 갖추어져야만 하는 것이다. 우선 외국 인력 도입 여부에 대한 국민적 합의가 이뤄져야 한다. 외국 노동력 수입은 국내 노동자의 고용기회 상실 및 노동조건 저하, 사회적 비용 증대, 산업구조 개선 지연 등 부정적 효과를 가져올 수 있기 때문이다. 또 노동허가제는 국내 노동자의 대체 가능성이 낮고 인력 부족률이 높은 직종에 한정해 규모를 되도록 제한하는 방향에서 시행해야 한다. 그리고 제도 도입과 관련해 노동시장에서의 부정적 파급효과를 최소화하고 사회적 비용 유발에 대한 대책으로 사용자에게 고용분담금을 물리는 방안을 강구할 필요가 있다. 이것 말고도 불법취업에 대한 규제 강화 및 외국인노동자에 대한 차별대우 폐지와 인권 보호를 위한 제도적 장치 마련이 외국인 고용허가제 도입에 필요한 요건이 된다 할 것이다.


