달라진 게 뭐가 있나요? 외국인노동자의 상당수가 한국에 온 지 4년이 넘은 사람들인데…. 또 도망다녀야죠 뭐.”지난 31일 국회에서 고용허가제가 통과됐지만, 외국인노동자들 상당수는 “내게 달라진 건 아무것도 없다”는 반응을 보이고 있다. 체류기간 4년 이상인 외국인노동자에 대해서는 8월말까지 자진 출국한 뒤, 1년이 지난 내년 8월 이후부터 재입국할 수 있도록 했기 때문이다.
국내 불법체류 외국인노동자들 중 ‘4년 이상 체류’한 이들이 적지 않은데다, 일단 출국한 뒤에 다시 국내로 들어오는 것은 해당 국가와의 외교 문제 등이 얽혀 우리 정부가 보장하기 힘든 형편이다. 외국인노동자협의회는 국내 외국인노동자 40만명 가운데 약 30%인 12만명이 4년 이상 된 불법 체류자일 것으로 추정하고 있고, 이들 중 대부분이 자진출국을 거부한 채 불법 체류자로 그대로 남을 것으로 내다봤다.
1일 오전 3만5천여명의 외국인노동자들이 모여 사는 안산시 원곡동 ‘국경없는 마을’의 안산외국인노동자센터를 찾은 스리랑카 출신 다먀얀티(32·97년 입국)는 “이달 말에 출국하면 1년 뒤 다시 돌아올 수 있다고 하지만 그걸 어떻게 믿나요?”라며 우울한 표정을 지었다.
김재근 외국인노동자센터 사무차장은 “원곡동 외국인노동자들은 대부분 국내 체류기간이 오래된 사람들이”라며 “이곳 외국인노동자의 70%인 2만4천여명이 8월 말 출국대상”이라고 전했다.
이날 이곳에서 만난 외국인노동자들은 하나같이 “다시 도망다녀야겠다”고 말했다. 이들은 ‘이렇게 될 줄 알았다’는 듯 크게 불안해 하지도 않았다. 99년 몽골에서 온 막다(30)·사라(32) 부부는 “한국에 온 지 1년쯤 됐을 때 아버지가 돌아가셨지만 몽골에 가지 못했다”며 “일단 나갔다가 1년이나 지난 다음에 다시 들어오라는데 그게 가능한 일이냐”고 반문했다.
이에 반해 입국한 지 3년 미만인 외국인노동자들은 안도하는 표정이 역력했다. 2년 전 우즈베키스탄에서 왔다는 사비르(37)는 “다른 외국인 친구들에게 미안한 마음이 들기도 한다”면서도 “그동안 일용직 아르바이트로 먹고 살았는데, 이제는 정규직으로 일할 수 있게 되는 거냐”고 반색을 했다.
이날 안산외국인노동자센터에는 하루종일 외국인노동자들의 문의가 빗발쳤지만 고용허가제에 대한 설명을 들은 뒤에는 다시 고개를 떨구는 이들이 많았다.

