러시아 대학생 루나(가명·22)는 한국이 싫다. 한국은 그를 성매매 노예로 만들었다.루나는 지난 2000년 학비 마련을 위해 서울 ㅇ나이트클럽에 무용수로 취직했다. 러시아 지방신문에 광고를 냈던 한국 인력알선업체를 통해 취업에 필요한 예술흥행비자(E-6)를 받았다. 그는 “한국에서 춤만 추면 돈도 벌고 성공할 수 있다”고 생각했다. 순진한 꿈이었다. 매일 저녁 7시부터 새벽 4시까지 춤을 췄지만, 7개월 동안 월급 한 푼 받지 못했다.
루나는 여기저기 떠돌다 서울 이태원 ㄴ주점 사장 조아무개(38)씨를 만났다. 조씨는 “술접대를 잘하면 숙식을 제공해주고 한달에 120만원을 주겠다”고 말했다. 루나는 다른 3명의 외국 여성과 함께 논현동 22평 빌라에서 합숙을 하면서 술접대와 성매매를 했다. 월급은 못 받았다. 결국 그는 지난달 31일 경찰에 붙잡혀 강제출국 날만 기다리는 처지가 됐다. 하지만 루나의 성매매비 3600만원을 챙긴 조씨는 ‘또다른 루나’를 찾아 러시아에 머물고 있다.
지난달 주한 필리핀대사관이 성매매 업소에서 ‘노예’ 생활을 하다 강제추방된 자국 여성 11명을 대신해 한국 정부에 손해배상소송을 내는 등 외국 여성들의 성매매 피해가 속속 드러나고 있다.
법무부는 10일 국내에서 성매매를 하고 있는 외국인여성의 수를 1만명 이상으로 추정하고 있다고 밝혔다. 하지만 여성·인권단체들은 2만명은 족히 될 것이라고 주장한다. 예술흥행비자를 받고 들어와 합법적인 상태로 머물면서 성노예로 전락하는 여성들이 많기 때문이다. 지난 9월 국제이주기구(IOM)는 90년대 중반 이후 러시아·필리핀 등지의 여성 5천여명이 한국으로 인신매매돼 성노예 생활을 하고 있으며, 이들은 대부분 일반취업을 하는 것으로 속아서 예술흥행비자로 들어온 뒤 성매매를 강요당하고 있다고 발표했다.
예술흥행비자는 수익을 목적으로 한 음악·미술 등 예술활동과 연주·운동경기 등의 활동을 하고자 하는 외국인들한테 발급하는 비자다. 하지만 99년 외국인의 국내공연이 허가제에서 추천제로 바뀌면서 영상물등급위원회의 추천서만 있으면 유흥업소 공연이 가능해져 외국 무용수들이 몰려왔다. 지난 9월 현재 이 비자를 받고 국내에 취업중인 외국인여성은 4757명으로 이 가운데 4231명이 관광유흥업소 등 유흥접객업소에서 일하고 있다. 여성계는 이들 상당수가 성매매 피해자로 전락하고 있다고 지적한다.
성매매를 강요받는 외국 여성들은 더구나 ‘못사는 나라 출신 외국인’이라는 편견과 불법체류자라는 이중삼중의 굴레에 시달리는 경우가 많다. 여성부 김은정 서기관은 “‘자기 나라에서는 못 살았는데 여기서 이 정도면 잘해주는 것’이라는 인식이 많고, 러시아 여성보다 필리핀 여성에 대한 대우가 더 나쁘다”고 말했다.
정부는 주한 필리핀대사관의 소송제기 뒤 성매매를 강요당하게 된 외국인여성 피해자들이 밀린 임금을 받고 민·형사 소송 등 구제절차를 밟을 수 있도록 체류기간을 연장해 주겠다는 대책을 발표했다.
하지만 이 대책이 얼마나 실효성이 있을지 의문이다. 성매매를 강요받는 외국 여성들은 강제추방되는 게 두려워 피해신고를 하지 못하고, 업주가 이를 악용해 착취하는 구조가 되풀이되고 있기 때문이다. 법무부 관계자는 “성매매 피해를 입증할 수 있다면 출국유예 등이 가능하지만, 실제로 입증할 수 있는 경우는 별로 없다”고 말했다. 이금연 이주여성인권연대 공동대표는 “정부의 대책은 성매매 구조에는 손도 못 대고 성매매 현실을 그대로 인정하면서 드러난 피해자만 구제하겠다는 것”이라고 비판했다.
여성단체들은 피해자에 대한 적극적인 보호 외에 정부가 술을 파는 유흥업소에 취업하려는 외국인한테는 예술흥행비자 발급을 불허하고, 이들을 국내로 불러들이는 인력알선업체에 대한 감독을 강화할 것 등을 요구하고 있다.

