무역­노동기준 연계/국제노동계 공식 제기/전문기관 설치 불이행국가 강제제재 제안국제노동기구(ILO)가 다음달 초에 열릴 총회에서 사무총장의 총회 보고서를 통해 무역과 노동기준을 연계시키는 문제를 공식 제기하기로 해 노동기구 총회를 계기로 블루라운드 파고가 한결 거세질 것으로 보인다.
올해로 창립 75돌을 맞는 국제노동기구는 오는 6월7일부터 24일까지 스위스 제네바에서 열리는 제87차 총회에서 미셸 한센 사무총장의 보고서를 통해 급변하는 세계 경제질서에 능동적으로 대처한다는 차원에서 통상문제와노동기준을 연계시키는 블루라운드 논의에 노동기구가 적극 참여한다는 입장을 밝히기로 했다.
한센 총장의 이번 총회 보고서는 특히 통상문제와 관련해 노동기준을 국제수준으로 정비하지 않는 나라에 대한 제재방안으로 노동기구와는 따로 전문기관을 설치하거나 노동기구 직속으로 특별위원회를 구성하는 문제를 정식 제안하고 있어 총회 기간은 물론 이후에도 노동기구 안팎에서 상당한 논의가 계속될 것으로 보인다.
○“블루라운드 적극 참여”
매년 한번씩 열리는 총회에 제출되는 사무총장의 보고서는 그해 총회의 핵심주제에 대한 문제제기의 성격을 띠는 것으로 각국 대표의 총회 기조연설 역시 사무총장 보고서가 제기하는 주제를 벗어나지 않는다.
우리나라도 한국대표단 수석대표인 강봉균 노동부 차관의 기조연설을 통해 무역과 노동기준의 연계문제와 관련한 정부 입장을 밝힐 예정이다.
미셸 한센 사무총장이 이번 총회에 제출한 보고서의 주제는 ‘세계화 경제에 있어서의 사회정의’이다.
1백2쪽에 이르는 방대한 분량의 이번 보고서는 이미 전세계 1백70개 노동기구 가맹국에 보내졌다.
○각국 정부입장 개진할듯
지난 1919년에 설립돼 올해로 75주년을 맞는 것을 기념하는 의미도 곁들여진 한센 총장의 보고서에서 특히 주목되는 것은 공산주의 붕괴와 경제의 전지구화 경향 등 급격한 세계질서의 변화 속에서 노동기구의 역할과 기능은 무엇인가를 근본적으로 묻고 있다는 데 있다.
한센 총장은 보고서를 통해 “노동기구 창립 이후 국제 노동기준과 통상의 연계문제가 주요 이슈가 된 적이 있으며 이것은 최근 더욱 강조되고 있다”고 지적하고 “노동기구는 그러나 노동기구의 협약을 이행하지 않는 나라에 대해 강제적 조처를 취하기보다 도덕적 설득을 선호해 왔다”는 표현으로 노동기준을 국제수준으로 정비하지 않는 나라에 대해 특별한 강제조처를 취하는 것은 바람직하지 않다는 입장을 분명히했다.
한센 총장은 그러나 도덕적 설득을 기조로 하되 △노동기구 밖에 전문기관을 설치해 그 기관에 제재임무를 부과하는 방안 △노동기구 이사회 직속으로 설치된 결사의 자유위원회같이 특별위원회를 구성해 제재조처와 관련한 절차를 밟도록 하는 방안을 제시해 간접적 강제수단의 사용도 배제하지 않았다.
블루라운드와 관련한 한센 총장의 이런 입장은 국제무역기구 창설 이후 노동기구 상층부에 흐르는 기류를 반영한 것이라는 게 전문가들의 지적이다.
노동기구의 에르베르트 마이어 사무부총장은 이미 지난 4월25일 워싱턴에서 미국 노동부 주최로 열린 심포지엄 ‘국제 노동기준과 세계경제통합’ 발제자로 참석해 노동기구가 정한 국제 노동기준과 통상문제를 전세계적 차원에서 연계시킬 필요가 있음을 역설했다. 마이어 사무부총장은 이것과 관련된 노동기구 협약으로 △제87호 결사의 자유 및 단결권 보호 △제98호 단결권 및 단체교섭권 원칙 적용 △제100호 동일가치 근로에 대한 남녀 근로자의 동일임금 지급 △제111호 고용 및 직업상 차별대우 관련 사항 △제29호 강제근로 관련 사항 △제105호 등을 거론했다.
우리나라도 이번 총회를 계기로 강제근로를 금지한 협약 제29호와 외국노동자 역시 자국인과 동등하게 산재보상을 해주도록 규정한 제19호 ‘근로자 재해보상에 대한 내·외국인근로자의 균등대우에 관한 협약’을 비준하기로 방침을 확정하고 관련부처와 협의중이다.
○‘강제근로 금지’ 국내비준
한편 한국대표단은 강봉균 차관을 비롯해 박정규 노동연구원 파견관 등 정부대표 2명과 노·사 대표로 박종근 한국노총 위원장, 황정현 한국경총 상임부회장 등으로 구성되어 있으며 특히 업종회의에서 전문기술노련의 박태주 위원장이 노동계대표 고문으로 정식대표단에 참여했다.
