"한 사람 1년 기부액 미국 70만원, 한국 5800원."(95/98년 기준)척박한 기부문화의 개선을 위해 시민단체가 발벗고 나섰다. 참여연대가 추진해 지난해 11월 창립모임을 가진 '아름다운 재단' 설립준비위원회(이사장 박상증 참여연대 공동대표)가 그 동안의 준비를 바탕으로 다음달 초부터 본격적인 모금운동에 나서기로 한 것이다.
'세상에서 가장 아름답게 돈쓰기'(가칭)로 이름 붙여진 이 모금 캠페인은 기부문화를 정착시키고, 이 돈을 받을 만한 인권과 복지 등 공익활동을 발굴해 지원하는 사업으로 크게 나눠져 약 반년동안 진행될 예정이다. 먼저 재단쪽은 돈의 쓰임새를 투명하고 명확히 해 더 많은 사람이 '안심하고' 참여할 수 있도록 할 방침이다. 우리의 기부문화가 용도를 불문하고 비영리재단에 거금을 쾌척하는 거대기업의 '묻지마 기부'나 텔레비전의 '눈물 짜내기 기부'가 주류를 이뤄 기부문화가 생활 속에서 자연스럽게 정착되지 못했다는 판단에서다.
그래서 재단쪽은 #근로청소년에게 악기를 지원하기 위한 '노래가 울려 퍼지는 내일' 기금 #외국인 이주노동자들을 위한 '너와 나의 좋은 이웃 되기' 기금 #자폐 아동을 둔 부모를 위한 '마음의 벽을 허무는 사람들' 기금 등 30여 가지의 기금 목록을 제시해 기부자들을 찾기로 했다. 또 특정한 공익적 목적을 제시해 기부금을 내는 사람들에게는 '<><><>을 위한 홍길동 기금' 식으로 목적과 이름을 딴 독자적인 기금을 설치해 운영하는 등 앞으로 기금 항목을 100여 개까지 늘릴 계획이다. 이상의 기금 항목은 재단 임시 홈페이지 '아름다운 사람들이 만드는 세상'(www.beautifulfund.org)의 '날개를 원해요' 항목에서 자세한 내용을 볼 수 있다.
이렇게 쓰임새를 투명하게 하는 것과 함께 재단은 직접 돈을 모으기 위해 #유산 1% 남기기 운동 #기부문화 확산 박람회 개최 #각종 이벤트 등을 펼쳐갈 펼쳐 나갈 방침이다. 이런 재단의 활동이 알려지면서 벌써 기부 이벤트에 참여를 약속하는 사람도 나타나고 있다. 한 기업가는 모금행사의 일환으로 마련한 1천만원짜리 '탱큐 버튼'을 사겠다고 약속했다. 지름 3.8cm의 뱃지인 이 버튼은 천원, 만원에서 천만원까지 5종류로 버튼 판매대금은 모두 재단 설립기금으로 적립된다.
또 서울 대학로의 예술전용영화관 '동숭시네마텍'은 다음달부터 시작될 '나눔의 가게를 찾습니다'라는 캠페인에 참여해 나눔의 가게 1호점이 탄생하게 됐다. 가게운영 순이익의 1% 이상을 기부하는 가게 입구에 '나눔의 가게'라는 명패를 달아주는 이 캠페인에서 영화관쪽은 상영되는 모든 영화의 초대권 300장을 재단에 기부하기로 한 것이다. 재단쪽은 이 초대권을 시민단체 활동가, 외국인노동자 등 재단의 목적에 맞는 사람들에게 전달할 계획이다. 재단은 이러한 기금활동 외에도 기부금품모집규제법 등 제도적 환경을 개선에도 힘을 쏟을 방침이다. 재단 기획국장 유창주씨는 "프랑스의 유명한 엔지오 '국경없는의사회'는 97년 모금액의 25%를 모금 경비로 썼지만, 우리나라는 법규상 모금 경비를 2% 이내로 제한하고 있다"며 "모금 경비 제한을 현실에 맞게 고치는 방안을 정부에 건의할 방침"이라고 말했다.
재단 이사로 참가한 박원순 참여연대 사무처장은 "자선의 마음은 진정 아름답지만 우리는 연말연시에 생색내기에 머무는 듯하다"며 "부의 세습이 아니라 사회환원을 통해 우리 모두가 좀더 인간적인 사회를 만드는 데 밑거름이 됐으면 한다"고 말했다.

