코리안 드림이 쫓기고 있다.불법체류 외국인노동자들에 대한 일제 단속이 벌어지면서 고국에서 빚을 내가며 한국에 건너온 이들이 강제 출국당하거나 공포에 떨며 숨어지내고 있다. 단속에 걸린 불법체류자들의 상당수는 교도소나 구치소에 수감돼 범죄자 취급을 받고 있어 국제사회에 인권유린 논란마저 빚고 있다. *관련기사 3면
6일 오전 경기 '성남외국인노동자의 집' 앞마당 한쪽에는 7~8명의 젊은이들이 보따리를 베고 곤한 잠에 빠져 있었다. 언뜻 보면 노숙자 같은 이들은 최근 단속을 피해 곳곳에서 도망쳐온 모로코 출신 외국인노동자들이었다. 경기 광주시와 화성시 일대 영세공장에서 일하다 단속을 피해왔다는 이들은 "사장님에게 제대로 말도 못하고 도망쳐 왔다"며 "지금까지 일한 임금조차 못받으면 어떻게 하느냐"고 불안해했다.
같은 날 저녁 인천시 남동구 구월동 한국이주노동자인권센터 지하실. 통풍이 안돼 곰팡이 냄새가 진동하는 20여평의 공간에는 방글라데시와 인도 출신 노동자 28명이 숨을 죽인 채 10여일째 피신생활을 하고 있다.
방글라데시인 하비버 라하만(22)은 "7천달러가 넘는 거액을 빌려 한국에 왔는데 이제 쫓기는 신세까지 됐다"고 한탄했다. 지난달 26일 부인과 태어난 지 10개월 된 딸과 함께 이곳에 온 엠란(34)은 "외출해 집에 돌아와 보니 같은 집에 머물던 베트남인 2명이 잡혀갔다. 너무 무서워 밤에 불도 못 켠 채 애가 울면 입을 막으며 뜬눈으로 지샌 뒤 이곳에 왔다"고 울먹였다.
임신 8개월의 러시아인 옥사나(26)는 지난달 28일 방글라데시인 남편 라나(33)를 떠나보냈다. 둘은 1년여 전 이태원에서 만나 결혼을 약속하고 동거해온 사이였다.
시민단체 관계자들이 서울출입국관리사무소로 달려가 이들의 딱한 사정을 전하며 선처를 호소했지만, 혼인관계를 증명할 길이 없어 결국 라나는 출국당할 수밖에 없었다.
특히 이번 불법체류 단속에 적발된 외국인노동자 상당수는 교도소나 구치소에 수감돼 인권침해 시비마저 불러일으키고 있다.
인권단체들은 이번 불법체류 집중단속기간 동안 1천여명에 가까운 외국인노동자들이 보호시설이 부족하다는 이유로 구치소나 교도소 등에 수감됐던 것으로 추산한다. 구치소 등에 보호된 외국인노동자들은 보통 4~5일 정도 수감됐다가 인근 출입국관리사무소 보호시설로 옮겨지지만, 일부는 아예 출국할 때까지 이곳에 수용되는 경우도 있다고 인권단체들은 전한다.
지난달 25일 경기 남양주 공단 근처 자취방에서 붙잡힌 방글라데시인 하빕(28) 등 3명은 일주일이 넘도록 의정부교도소에 수감됐던 것으로 확인됐다. 이들은 전화 등 외부연락도 못한 채 일반 재소자와 똑같은 처우를 받으면서 한방에 8명씩 수감돼 새우잠을 자는 등 힘겨운 감옥생활을 한 것으로 밝혀졌다. 법무부 출입국관리국 관계자는 "출입국관리법상 보호시설이 부족할 경우 법무부장관이 지정하는 교정시설에 불법체류 외국인을 수감할 수 있다"며 "그러나 인권침해 논란이 있어 보호시설 증설 등을 위해 노력 중"이라고 밝혔다.
이처럼 단속이 극심해지자 대부분 공단 주변의 쪽방에 모여 사는 외국인노동자들은 #집안에선 무조건 커튼 치기 #방 안에 전등 안 켜기 #몰려다니지 않기 #버스 등 대중교통 이용 안하기 등 몇가지 '지침'까지 만들며 필사적으로 단속을 피하고 있다.
또 외국인노동자들의 '두문불출'이 계속되면서 문을 닫는 공장도 속출하고 있다. 일부 업체 사장들은 어렵게 구한 외국인노동자들을 빼앗기지 않기 위해 이들에게 '도피자금'을 줘가며 당분간 숨어 있게 하는 웃지 못할 진풍경까지 벌어지고 있다.
정부는 잡으러 다니고, 영세공장 사장은 저임금 외국인노동자를 감춰주고 있는 것이다.

