◎최신 의학·건강 정보/컴퓨터통신으로 전파이행(36) 강북삼성병원 가정의학과 부과장은 젊은 의사답게 컴퓨터에 관심이 많다. 인터넷에 하루 평균 2∼3시간씩은 들어가 세계 각국의 감염관리 목록을 점검하고, 최신의 의학정보를 검색한다.
지난 7월부터 유니텔에 개설한 <강북삼성병원 건강정보>의 시삽을 맡아 여기에 게재되는 건강정보에 대한 관리를 하는 것도 그의 몫이다. 또 최신의 의학저널 25개를 리뷰해서 개업의들이 바로바로 보도록 하는 <저널 워치>를 비롯해 늘 챙기는 학술잡지도 한두편이 아니다.
끝이 없어 보이는 최신 의학정보의 바다에 한번 빠져들게 되면 헤어나올 길을 찾기 어렵다. 방대한 밑자료를 효과적으로 활용하고 제대로 검색하는 길이 쉽지만은 않기 때문이다.
“자기 혼자 알고 말면 좋은 정보도 사장된다는게 서양 공리주의의 정신입니다. 인터넷에 들어가보면 꼭 전문가가 아니라도 환자 입장에서 겪은 모든 진료 과정을 의사가 봐도 감탄할 정도로 꼼꼼하게 정리해놓은 자료 등 귀중한 정보들이 많습니다.”
이행 부과장 또한 자신이 얻은 정보를 최대한 전파하는 일에 매달리고 있다. 서울대병원에서 같이 전공의 과정을 마친 동기생들에게 학술지에서 발췌한 정보를 1년 이상 우편으로 배포한 것도 그런 신념 때문이다.
95∼96년 몸담았던 사당의원에서도 컴퓨터통 다운 ‘선물’을 남기고 왔다. 건강검진결과를 넣으면 결과지가 출력되면서, 검사범위를 지정해주는 건강검진프로그램을 짠 것이다. 이 프로그램은 지금도 사당의원에서 활용중이다.
“사당의원 시절이 그립습니다. 매맞는 아내, 산업재해를 당한 노동자 등을 진료하다 이 병원에서 국내 환자 뿐 아니라 국제클리닉으로 찾아오는 외국인 환자들을 많이 진료하니 생활이 많이 바뀌었지요. 그러나 내가 할 수 있는 일, 즉 의료정보의 폭넓은 배포를 통해 많은 사람들에게 도움을 줄 수 있다고 믿습니다.”
이런 생각 때문인지 병원에서 하는 일뿐 아니라, 기독청년의료인회의 의료정보를 대중화하기 위한 컴퓨터통신용 프로그램작성 등 보다 널리 정보를 제공하는 일로 진료는 오후5시에 끝나도 퇴근시간은 한밤중이다.
그는 요즘은 집근처에 있는 일산의 동안교회에서 외국인노동자를 위한 무료진료를 하고 있다. “대부분 아프리카출신인 인텔리 노동자들이죠. 영어와 불어까지 능숙하게 하는 사람들이 자국보다 임금이 10배 높다는 것(월 80만원선)때문에 15분 정도의 식사시간을 빼면 하루평균 12시간 이상 일하고 있어요. 절대 휴식시간 부족때문에 의사가 해줄 수 있는 일이 한계가 있습니다.”
인간을 위한, 환자를 위한 의료정보학에 매달리는 그의 작업이 좋은 성과로 속속 나타나기를 기대한다
