반전과 평화. ‘6월항쟁’ 15돌 기념행사 주제어다.각계인사 2002명이 추진위원 형식으로 참여하는 ‘6월항쟁 15주년 기념 반전평화대회 위원회’(공동대표 김진균 등 24명, 이하 위원회)는 2~22일 6월항쟁의 시대정신을 되새기는 각종 국내 행사와 국제연대 행사를 진행하고 있다.
위원회가 6월항쟁 15돌 행사의 주제어를 ‘반전·평화’로 결정한 이유는 복합적이다. 우선은 지난해 부시 미국 행정부 출범과 9·11테러 이후 높아지고 있는 2003년 한반도 전쟁위기에 적극 대처하기 위해서다. 두번째는 한국은 물론 전세계를 뜨겁게 달구고 있는 ‘2002 한-일 월드컵’ 대회를 계기로 평화의 메시지를 전세계에 전하겠다는 것이다. 평화 문제를 전쟁의 반대 개념 정도로 받아들이는 소극적 태도를 벗어나 ‘정의의 적극적 실현 형태’로서 제기하겠다는 뜻도 있다. 김학규 위원회 사무국장은 “1987년 6월 항쟁은 반독재를 내세웠지만, 6월항쟁의 정신은 언제나 시대와 함께하는 것”이라며 “지금 우리의 시대정신은 평화와 통일”이라고 말했다.
행사는 5월30일 명동성당에서 ‘6월 항쟁 15주년 기념 반전평화대회’ 선포 기자회견으로 시작됐다. 5월31일부터 4일까지는 외국인노동자 차별 철폐와 기본권 보장을 위한 공동대책위원회 주최로 서울 서대문 독립공원 등지에서 ‘반전평화 인권보장 촉구 이주노동자 국제캠페인’이 열렸다.
8일엔 서대문 독립공원에서 ‘제13회 민족민주열사·희생자 범국민추모제’가 열렸다. 9일엔 위원회와 한겨레신문사 주최로 서울 상암동 평화의 공원에서 ‘행진 6·10’ 시민달리기대회, 박정희기념관 반대 국민연대 주최로 상암동 박정희기념관 건립추진 장소에서 ‘박정희기념관 도둑 착공 규탄 범국민 결의대회’가 열렸다.
행사는 10일 대한성공회 서울주교좌 성당 마당에서 ‘6월항쟁 15주년 기념식’을 치르는 것으로 본격화한다. 이 자리에는 시민·사회·종교 등 각계 인사들이 대거 참여해 ‘6월항쟁 15주년에 즈음한 2002인 시국선언’이 발표될 예정이다. 또 이날에는 ‘인터넷으로 만나는 6월항쟁 기념관’(www.610.or.kr)도 문을 열어 6월항쟁 정신을 나누고 키우는 교통로 구실을 하게 된다. 사이트에 접속하면 각종 자료와 동영상 등을 볼 수 있다.
15일에는 서울 세종문화회관과 그 주변에서 꽃다지, 안치환 등 80년대 중반 이후 노래운동 출신 가수들의 음악회와 사진전, 퍼포먼스 등이 펼쳐진다. 또 21일에는 위원회와 일본의 6·22 반전평화 세계행동의 날 실행위원회 공동주최로 ‘미·일 패권정책과 아시아 평화’를 주제로 한 ‘반전평화 세계 동시행동의 날 국제평화포럼’이 열릴 예정이다. 이 행사에는 한국과 일본은 물론 필리핀, 대만 등 동아시아 평화운동 관계자들이 대거 참석해 ‘반전평화 국제선언’을 발표할 계획이다. 22일엔 서울 동숭동 대학로에서 ‘6·22 반전평화 세계 동시행동의 날 한국대회’가 준비되고 있다. 행사 기간 중 참여단체들은 ‘반전·평화’를 내용으로 한 플래카드를 내건다.
이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
***사진설명
▲각계인사 2002명이 추진위원 형식으로 참여한 ‘6월항쟁 15주년 기념 반전평화대회 위원회’에서 내놓은 국내 행사와 국제연대 행사 내용을 알리는 포스터.
◀‘6월항쟁 계승 반전평화대회 위원회’가 지난달 31일 명동성당 앞에서 기자회견을 열어 6월항쟁의 정신을 ‘반전평화’로 계승할 것을 선언하고 있다.
반전평화대회 위원회 제공


