◎기본권 보장·취업 합법화/‘인권탄압국’ 오명 벗는다/정부 관련법안 확정… 사회비용 고려 ‘분담금제’ 도입외국인노동자가 내국인노동자와 동등한 대우를 받는 ‘합법적 동거’의 길은 열릴 것인가.
정부가 국내 외국인노동자의 효율적 관리와 ‘인권탄압국’이란 비판을 야기시키고 있는 현행 외국인 산업기술연수생제의 폐지 등을 위해, 6월중으로 ‘외국인근로자 고용 및 관리에 관한 법률안’을 정부입법안으로 확정해 국회에 제출할 예정이어서 관심을 모으고 있다.
정부는 3일 공청회를 통해 각계 여론을 수렴한 뒤, 현행 산업기술연수생제도를 대체하는 ‘외국인노동자 고용허가제’와 ‘고용분담금제’의 도입을 최종 확정할 방침이다.
고용허가제는 국내에 취업하려는 모든 외국인에 대해 소속 국가의 정부나 관련기관을 통해 한국정부에 노동허가 신청을 내도록 한 뒤, 허가를 받은 사람에 한해 최장 3년까지 일하도록 보장하는 제도이다.
또 외국인노동자를 고용하려는 국내기업은 기업규모별 상한선 안에서 노동부 장관의 허가를 받아 현지에서 외국인노동자를 직접 모집하거나 공공단체 등을 통해 채용해, 1년 단위로 임금·노동시간 등을 명기한 고용계약을 체결하도록 하는 것이다.
노동부는 ‘고용허가제 도입은 지금까지 금지돼 있던 외국인 단순인력의 국내취업을 제도화하는 것’이라고 설명한다. 현행 우리의 외국인력 도입제도에 따르면 단순인력을 제공하는 외국인노동자들이 합법적으로 들어올 수 있는 통로는 크게 제한돼 있었다. 전문기술을 가진 외국인노동자들이 취업비자를 받고 국내에 취업하거나, 산업연수생으로 저임금을 받고 노동하는 정도였다.
그러나 연수생들은 ‘법적 신분’과 달리 임금 등 갖가지 면에서 합리적인 대우를 받지 못해 직장이탈 등 부작용을 일으켜왔다. 훨씬 심각한 문제는 불법체류자 신분으로 취업한 외국인노동자들이었다. 법적 신분도 보장되지 않아 저임금 산재 인권유린 차별대우 등의 문제로 국내는 물론 외국에까지 비난과 항의의 목소리가 높은 실정이다.
고용허가제는 무작정 외국인노동자의 도입을 허용하는 것은 아니다. 정부가 고용상한선을 설정하고, 그 범위내에서 기업들이 고용허가 신청을 내 인력을 쓰도록 하는 것이다.
사실 외국인노동자가 불법체류자든 산업기술연수생이든, 이들을 고용하는 기업들은 그렇지 않은 기업에 비해 많은 이익을 보아왔다. 반면 이런 외국인력의 도입은 사회 전체적으로 주택이나 의료 부담, 각종 범죄 야기 등 많은 사회적 비용도 발생시켜왔다. 그러나 그동안 이들을 고용한 기업들은 아무런 부담도 하지 않았다.
정부가 ‘외국인노동자 고용분담금제’를 도입하려는 것도 바로 이 때문이다. 노동부는 ‘외국인력의 고용으로 인해 이익을 얻는 중소기업으로부터 일정액을 분담금을 내게 해서, 그 돈으로 기업의 작업환경 개선·자동화 도입 등에 지원해 결국 기업의 경쟁력을 높이자는 게 고용분담제 도입 취지’라고 설명한다.
노동부의 한 관계자는 “지금까지 외국인력의 공급 측면만 강조한 나머지 우리 기업들이 외국인력을 요구하면 모두 지원해주는 등 수요조절을 안했다”면서 “고용분담제는 수요조절과 사회적 비용 분담 등 두 가지 취지에서 나온 것”이라고 설명했다.
노동부는 ‘고용허가제가 외국인노동자를 국내노동자와 동등하게 대우함으로써 결국 기업의 부담을 가중시킨다’는 반대론자들의 주장에 대해 ‘그것은 오해’라고 강조한다. 외국인노동자들에게 그런 노동자 신분을 인정해준다 해도 국내노동자와 동등한 임금을 주는 것은 아니며, 국내 노동자들이 똑같은 임금을 받는 것이 아닌 것처럼 외국인노동자도 생산성에 따라 임금을 지급받게 된다는 것이다.
어쨌든 고용허가제 도입은 그동안 국내서 차별대우를 받아왔던 외국인노동자들에게 노동권 등 기본권을 보장해주고, 우리 정부는 그들을 효율적으로 관리할 수 있다는 점에서 매우 긍정적으로 평가받고 있다.
90년초부터 국내 외국인노동자의 인권운동을 주도적으로 펼쳐왔던 김재오(외국인노동자 피난처 소장)씨는 “고용허가제 도입은 굉장한 발전으로, 앞으로 외국인노동자에 관한 인권향상이 기대된다”면서 “정부가 구체적인 제도를 가지고, 외국인노동자의 최소한 정식적 권리를 인정해준다는 점에서 매우 중요하다”고 말했다.
실제 중소기업들 입장에서도 외국인노동력 합법적으로 쓸 수 있다는 점에서 득이 될 것으로 전망된다.
그러나 고용허가제 도입에 대해 부정적인 시각도 없지 않다.노동정책이 내국인 외국인을 차별하지 않는 수준까지 나아가야 한다는 논리에 따른 주장들이 그렇다. 현행 헌법조항이나 근로기준법을 가지고도 충분히 외국인노동자의 기본권을 인정해줄 수 있는데도, 이 제도를 도입함으로써 오히려 권리를 제약할 수도 있다는 것이다.<김경무 기자>
◎반발하는 중소기협중앙회/“인건비 부담” 주장에 일부선 비판
고용허가제 도입에 대해 현행 외국인 산업연수생제도를 주관하는 중소기업협동조합중앙회는 크게 반발하고 있다.
고용허가제가 도입되면 현재는 법적으로 외국인노동자에게 지급하지 않아도 되는 연·월차수당·퇴직금 등 법정수당을 의무적으로 지급해야 하는 데다, 내국인노동자 수준으로 기본급을 올려야 하는 등 중소기업에 감당하기 어려운 부담을 준다는 게 중앙회쪽의 설명이다.
외국인노동자 1인당 연간 5백만원의 추가부담이 든다면, 전체 중소기업의 외국인노동자 고용규모를 20만명으로 잡을 때 중소기업계 전반으로는 연간 1조원의 추가부담이 발생할 것이라고 추산했다. 또 외국인노동자들에게 노동3권을 보장할 경우 집단행동, 노조설립 등으로 산업현장에 새로운 분쟁을 초래할 수 있다고 중앙회는 예상했다.
이런 움직임에 대해 중소기업계 안에는 연수생 업체 배정권 등을 독점해온 중앙회의 기득권 지키기란 차원에서 비판하는 시각도 있다. 전국소기업연합은 “기존 연수생제도 아래 종업원 10인 이하 소기업들은 대부분 연수생을 배정받지 못했다”며 회원 소기업 상당수가 연수생제도 폐지를 원하고 있다고 밝혔다.<이강혁 기자>
◎외국인력 도입사/90년 연수제 제한 허용… 92년 강제출국 유예/94년 집단농성 등으로 인권침해 사회문제화
96년 8월 현재 우리나라에 도입된 외국인노동자는 공식적으로는 21만4백94명으로 추산된다. 이 가운데 12만9천54명이 불법취업자로 분류된다.산업기술연수생제도가 도입되기 전인 88년 당국에 적발된 불법취업자는 모두 2백57명. 불법취업자가 늘어난다는 지적과 인력난 해소를 위해 외국인력을 도입해야 한다는 업계의 요구가 한꺼번에 쏟아져 나오던 때다.
90년 11월 재계가 외국인력 도입 허용을 촉구하고 나섰고, 한달 뒤인 12월 법무부가 외국인노동자의 국내취업단속에 융통성을 두고 제한된 인력의 수입을 사실상 묵인키로 함에 따라 외국인력 도입은 ‘불법이지만 묵인되는 시대’로 접어들었다. 그러다가 90년 노동부가 국내 단순기능직 인력의 부족을 메꾸기 위해 해외노동인력의 국내기술연수제도를 제한적으로 허용키로 최종 결정함으로써 외국인력의 제한적 도입이 합법화된 것이다.
91년 6월에는 제조업의 인력난을 덜 목적으로 3개월이던 국내기술연수시간을 1년으로 연장해 해외인력이 연수라는 명목으로 제조업체에 취업하는 것이 허용됐다. 92년부터는 도입된 기술연수생을 더 늘리는 것이 필요하다는 상공자원부 의견에 따라 숫자도 늘어나 2만여명의 연수생이 도입됐다. 불법취업자도 자진신고할 경우 6개월 동안 강제출국을 유예해주는 등 ‘중소기업인력난 해소’라는 명분이 정책추진의 우선목표가 됐다.
연수생으로 들어온 외국인노동자들이 낮은 임금 때문에 이탈이 잦고, 불법체류자가 된 이들이 임금도 제대로 받지 못하는 등의 문제가 제기됐지만 기술연수생으로 들어오는 숫자는 더욱 많아졌다. 그러나 연수생으로 들어와 사업장을 이탈해 불법체류자가 되고, 불법체류자라는 신분 때문에 임금도 제대로 받지 못하고 쫓겨나는 악순환의 부작용은 커져만갔다.
94년 말 사업주들에게 두들겨 맞거나 임금을 받지 못하는 등 피해를 당한 네팔 노동자들이 견디다 못해 명동성당에서 농성을 벌이면서 결국 외국인노동자 문제는 한국사회에서 관심을 끌게 되었지만 제도 자체는 바뀌지 않았다.
96년엔 중소기업협의회를 통해 인력을 수입하는 제도를 악용해 연변지역 조선족에 대한 대규모 사기사건이 발생하는 등 외국인력도입정책이 또다시 사회문제화되면서 노동부는 다시 고용허가제 도입을 검토하기 시작했다.<송현순 기자>
◎관련단체 입장/인력 도입과정 투명화를/노동관계법 전면 적용도
정부가 도입 예정인 외국인노동자 고용·노동허가제에 대해 외국인노동자 관련단체들은 이를 어기는 사람들에 대해서는 엄격히 처벌할 것을 제안하고 있다. 현재 사면과 단속의 양면정책이 불법체류자를 양산해낸 데 비해 고용·노동허가제을 도입해 엄격히 적용하자는 것이다.
외국인노동자 관련단체들은 노·사·정(공익) 대표들로 ‘외국인력정책심의위원회’(또는 ‘고용심의위원회’)를 노동부 산하에 두고 외국인력관리를 일원화할 것을 제안한다. 현재 통상산업부, 재정경제원, 노동부 등으로 세분화돼 사실상 방치되고 있는 것을 개선하자는 것이다.
지난해 10월 외국인노동자 보호법 시안을 공동으로 낸 ‘외국인노동자인권보장 기독교 대책본부’와 ‘외국노동자공동대책위원회’는 노·사·공익 3자 대표로 노동자 고용위원회를 설치해 외국인노동자의 도입규모와 관리, 보호에 관한 중요사항 등을 심의·의결토록 요구하고 있다.
천주교 서울대교구 노동사목위원회도 “노·사·정·공익 대표 4자로 이뤄진 고용위원회를 설치해 외국인노동자 취업가능 업종과 사업장 규모, 외국인노동자에 대한 주요정책을 심의해야 한다”고 주장한다.
외국인노동자 도입에서 또 한가지 중요하게 지적되는 것은 ‘투명성’ 확보 문제다. 외국인노동자의 국내 도입이 송출회사에 맡겨질 경우 브로커가 끼어들어 사실상 국내에 들어오는 외국인노동자들에게 비용 부담만 떠안기는 상황을 막기 위한 것이다.
기독교대책위가 “국가간 쌍무협정을 통해 상대국가의 국가기관이나 국가지정 공익기관에서 인력송출을 담당하고, 현지 파견 노동부 공무원이 외국인노동자를 고용할 사업주를 대리해 근로계약을 체결하도록 해 인력송출회사에 의한 외국인노동자들의 임금 착취과정을 없애야 한다”고 주장하거나, 천주교 노동사목위원회가 ‘정부간 협정을 통한 공공 직업소개기관’으로 인력송출·영입에 관한 관리·감독을 한정한 것은 이런 맥락에서다.
외국인노동자들에게 노동관계법을 전면 보장해야 한다는 주장도 거세다. 국민회의 방용석 의원은 근로기준법과 최저임금법, 산업재해보상보험법, 산업안전보건법, 의료보험법의 적용을 주장하고 있다. 또 신한국당 이재오 의원은 최저임금법에 한해 3개월의 수습사용기간으로 보는 것 외에 별다른 이견을 보이지 않는다.
관련단체들은 외국인노동자들에게 최저임금법이나 근로기준법 등 노동관계법을 적용하고, 노동3권도 보장되어야 한다고 주장한다.
민주노총도 “중소기업의 어려움은 정부의 세제지원이나 각종 혜택으로 풀리는 것이지, 외국인노동자의 임금을 낮춰서 풀리는 것이 아니다”는 말로 노동관계법 전면적용과 노동3권 보장에 찬성하고 있다.
안산외국인노동자 상담소 박천응 소장은 “1∼3년의 계약으로 국내에서 단기간 일하고 돌아가는 외국인노동자들이 기업주들의 사업에 타격을 줄만큼의 쟁의행위를 할 가능성은 없다고 봐야 한다”며 “이들에게도 노동3권을 보장해야 한다”고 말했다.
관련단체들은 그러나 노동·고용허가제 도입에 앞서, 기존 불법체류자에 대한 특별사면조치 등 경과조치가 먼저 내려져야 한다고 주장하고 있다.
