한국 이라크반전평화팀의 배상현씨와 임영신씨의 국적 포기 선언과 그에 따른 사람들의 신경질적인 거부 반응을 보면서 나는 우리나라에서 이루어지고 있는 거의 모든 담론들이 국가와 민족이라는 테두리를 벗어나지 않고 또 벗어날 수 없다는 것을 다시 한번 확인했다. 파병 찬성도 국익을 위한 것이고 파병 반대도 국익을 위한 것이어야 한다는 전혀 현실적이지 않은 ‘현실론’이 지배하고 있는 상황이다. 나는 국익 논리가 바로 미국 정부가 이라크를 침공하며 설파했던 ‘예방전쟁’의 논리와 그다지 멀지 않다는 것에 섬뜩한 느낌을 지울 수가 없다.먼저 실질적으로 국적 포기가 가능한지에 대해서 얘기해보자. 대한민국 국민이라면 태어나자마자 출생신고를 통해 대한민국 국적을 가지게 된다. 국적을 포기하기 위해서는 법적으로 다른 국적을 취득했다는 증빙서류를 제출해야 한다. 따라서 이른바 무국적자가 되기 위해서는 아예 출생신고를 하지 않는 방법밖에 없다. 그래서 국적 포기 선언은 현실적이기보다 상징적이다. 그 상징성은 다음과 같다.
첫째, 국적 포기 선언은 국가의 부도덕한 행위에 대한 반대의 의미를 담고 있다. ‘나는 평소 대한민국 국민임을 자랑스러워했으나 이번 파병으로 인해 수치심과 분노를 느낀다. 따라서 대한민국의 국민임을 포기하겠다’는 말이다. 이 선언의 이면에는 국가 존재의 정당성은 무조건적인 것이 아니라 조건적이라는 의미가 내포되어 있다. 강대국의 국익을 위한 전쟁에 대한민국 정부가 ‘국익’이라는 이름으로 동참하는 것에 대해 두 사람이 느낀 분노는 너무도 자연스럽다. 그러나 그들의 선언에 충격을 받은 일부 사람들이 인터넷을 통해 그들이 매국노라느니, 진짜 국적을 포기하는지 두고 보겠다느니 하는 욕지거리로 비난하고 있다. 이러한 비난은 독재정권 시절부터 전략적으로 심어져 이제는 그 뿌리조차 보이지 않게 깊숙이 박힌 무조건적 애국심의 방증일 뿐이다. 왜 국적을 포기하는가에 대한 논의보다는 국적을 포기하는 것 자체가 비난자에겐 신성모독이고 불쾌한 것이다.
둘째, 배씨와 임씨가 선언한 대로 국적 포기는 국가가 보장하는 권리를 포기하겠다는 것이다. 국적이 없으면 합법적으로 일자리를 가질 수가 없다. 여권과 비자가 나오지 않기 때문에 다른 나라로 여행도 불가능하다. 언뜻 보기에 국적을 가지고 있다는 것은 권리를 보장받는 것처럼 보이지만, 사실은 구속력에 다름아니다. 구속력이 마치 권리인 것처럼 보이는 이유는 그것이 매우 배타적으로 작동하기 때문이다. 그 나라의 국적을 가지지 않은 사람들은 그 나라에서 자유롭게 여행할 수도, 일할 수도 없다. 그것이 바로 수십만의 이주노동자들을 탄압하는 근거가 된다. 이렇게 소수자를 배제하고 억압해서 얻어낸 권리라면 폭력배가 한 동네를 차지하고 힘없는 사람들에게 통행세를 뜯어내는 것과 무엇이 다른가? 국적 포기 선언은 배타적 권리에 기초한 ‘국익’이라는 집단이기주의에 대한 도전이라고도 볼 수 있다.
그렇다면 너도나도 떠들어대는 국익의 정체는 무엇인가? 아이엠에프 외환위기 당시 김대중 정부는 구조조정은 필연적이고 오히려 국가 경쟁력을 높일 수 있는 절호의 기회라고 국민들을 설득했다. 국가 경쟁력을 위한 이른바 노동 유연화 정책으로 수많은 사람들이 해고당하고, 비정규직 노동자가 50%를 넘어서게 되었다. 반면, 높아진 금리 덕에 돈놀이해서 재미를 본 사람들은 그 부를 주체하지 못할 지경이 되었다. ‘국익’의 이름으로 심화된 빈익빈부익부 현상을 보고도 국익을 내세우는 국가정책이 국민 대다수를 위한 것이라고 자신 있게 말할 수 있는가? 도대체 얼마를 희생해야 국익은 나의 이익으로 돌아오는가?
나는 그동안 아나키스트 모임인 아나클랜(anarclan.net) 친구들과 함께 두 사람의 국적 포기선언을 적극 지지하는 국적포기 각서운동을 벌여왔다. 현재 80여명의 사람들이 국적포기 각서에 서명했다. 나는 나의 소중한 이웃과 친구들이 국익이라는 허상에 넘어가 가진 자들의 정책에 동조하고 비폭력적 감수성을 죽이고 전쟁기계의 부속품이 되어 희생되기를 원치 않는다. 나는 일본의 아나키스트 무카이 고의 말대로, 국민도 시민도 노동자도 아닌, 오직 나 자신일 뿐인 세계 잡민들의 광범위한 비전쟁 연대만이 국가의 전쟁 기계를 멈추는 가장 확실하고 현실적인 대안이라고 믿는다.

