요즘 이라크 전쟁으로 기업들은 미래를 예측하기가 어렵다. 전쟁이 끝나도 우리에게는 북한 핵 해결이라는 넘어야 할 산이 또 하나 있다. 대내외적 어려움이 많은 이때 노동부에서 고용허가제 도입을 적극 주장하고 있어 여간 걱정이 아니다. 정부에서는 고용허가제를 대안으로 여기고 있는 듯하다. 불법 체류자에게 최장 5년까지 체류 기간을 주어 모두 구제하겠다는 것이 노동부의 복안이다. 이에 대해 몇 가지 문제점을 지적하고자 한다.첫째, 산업연수제를 편법이라고 하는데, 1993년 정부기관인 법무부와 산업자원부, 중소기업청, 노동부 등이 합의하여 지금까지 운영한 제도를 두고 편법이라고 말하는 것은 온당치 않다. 산업연수제는 애초부터 국내 중소기업의 인력난 완화를 목적으로 출입국관리법에 따라 외국인노동자를 합법적으로 도입해 1년 연수 뒤 2년 동안 내국인과 동등한 대우를 해주는 정당한 제도로서 결코 편법이 아니다.
둘째, 외국인의 인권보호를 위해 고용허가제가 필요하다고 하나 제도를 바꾼다고 인권이 신장되는 것은 아니다. 산업연수제 아래서도 외국인의 인권은 철저히 보호되고 있으며, 간혹 불법 체류자에게서 발생하는 인권문제는 개별 고용주의 책임일 뿐 제도 탓으로 돌릴 수 없다. 자국의 봉급에 비해 10배 내지 40배를 받는 외국인에게 더 어떻게 권익을 신장하라는 것이냐는 반발도 만만찮다.
중소기업인들은 언론이 나쁜 얘기만 부각시킴으로써 중소기업체 사장을 노예 주인으로 만들고 있는 것에 대해 분통을 터뜨리고 있다. 외국인을 가족처럼 대우하는 중소기업인이 대부분인데 어쩌다 불법 체류자에게서 일어나는 극소수의 나쁜 일만 들추어 추악한 한국인으로 몰고 있는 것에 심한 분노를 느끼고 있다. 일부 인권단체와 언론이 외국인의 인권 존중을 내세워 집회와 시위를 부추기는 일은 실정법을 어기는 행위임을 간과해서는 안 된다.
셋째, 고용허가제를 시행한다고 불법 체류자가 줄어들 리 만무하다. 지금 동남아 국가에서는 한국에 오기 위해 난리가 났다. 봉급도 많이 주지만 불법 체류자의 체류기간을 계속 연장해 주고, 텔레비전에 등장하여 농담도 하며, 노래자랑에도 나오고 하는 내용이 방영되다 보니 이렇게 좋은 나라가 어디 있느냐는 것이다.
일반적으로 외국인노동자가 한국에 입국하기 위해서는 입국 알선업체에 약 600만원을 내고 있다고 한다. 돈을 내고 오랜 시간을 기다려야 갈 수 있는데도 동남아 각국에서는 한국행을 기다리는 사람이 줄을 서고 있다. 이 많은 사람들의 불법입국을 어떻게 막을 수 있을 것인가. 연수생으로 입국하여 이탈한 경우는 많지 않다. 관광방문 비자로 들어와 불법체류하는 외국인이 80% 이상이다. 산업연수제보다 입국 조건이 더욱 느슨하고 서비스 직종까지 개방해 국내 노동자와 동등한 대우까지 해주는 고용허가제로 어떻게 불법체류자 발생을 막을 수 있을 것인가.
외국인노동자의 인권은 아무리 강조해도 지나침이 없으나 우리 선배들이 산업화 과정에서 겪었던 해외 노동의 고통과 현재 어려운 환경에서 근무하는 비정규직 및 5인 이하 국내 노동자의 아픔을 먼저 고려했으면 좋겠다.
노동부와 인권단체에서는 그들의 존재이유를 부각시키기 위한 전략적 의도에서 벗어나 우리 노동자들의 권익 신장에 나서주기 바란다. 섣불리 고용허가제를 도입하여 시행착오를 겪기보다는 정부에서 그동안 꾸준히 제도를 개선하면서 자리를 잡아가고 있는 산업연수제를 보완·발전시켜 나가는 것이 중소기업과 국익에 도움이 됨을 알아야 할 것이다. 지금은 고용허가제 도입 논란으로 국력을 낭비할 때가 아니다.

