◎25%로… 민자사업자 개발부담금 50% 감면정부는 주요 사회기반시설(사회간접자본·SOC) 건설에 참여하는 민간기업에 대해 법인세를 인하해 주기로 했다.
또 민자유치 사업시행자를 국가 또는 지방자치단체와 같이 간주하여 개발부담금을 50% 감면해 주고, 인천국제공항 건설에 따른 인력난을 감안해 1천∼2천명 정도의 외국인근로자를 산업연수생 형식으로 도입하기로 했다.
이와 함께 국책사업의 공사추진 절차 간소화를 위한 특별법은 포괄법 형태가 아니라 고속철도건설촉진법 등 개별법 형태로 올 정기국회에서 제정하기로 했다.
3일 재정경제원과 건설교통부가 마련한 사회기반시설 확충 대책에 따르면 사회기반시설 사업에 참여하는 민간기업을 공공법인으로 간주해 법인세 최고세율(1억원 이상)을 현행 28%에서 25%로 3%포인트 정도낮춰 주기로 했다.
또 민자사업자에 대한 각종 여신규제를 완화하기로 하고 이를 위해 △동일인 여신한도 규제 예외인정 △30대그룹에 대한 대출금 규제완화 △토지매입자금에 대한 대출규제 예외인정 등의 방안을 마련하기로 했다.
