"사회가 다양해지면서 시국사건 변론이 전부인 시대도 바뀌고 있다. 공익소송위원회를 통해 인권문제를 법률적으로 뒷받침하는 한편 새로운 공익소송 분야도 개척하겠다."지난 27~28일 열린 민주사회를 위한 변호사모임(민변)13차 정기총회에서 새 회장에 선임된 송두환(51) 변호사는 민변의 새로운 도약을 위한 포부를 이렇게 밝혔다.
'공익변론 활동의 강화'를 캐치프레이즈로 내건 송 회장은 구체적으로 "공익소송위원회를 만들어 시국.여성.노동.외국인노동자.탈북동포 문제 등 산적한 인권문제를 법률적으로 뒷받침하겠다"고 설명하고 "거시적 차원의 법률.인권 문제에 대한 관심의 끈도 놓지 않겠다"고 덧붙였다. 개폐여론이 비등한 국가보안법, 국가인권위 설립 문제 등에도 능동적으로 참여하는 것은 물론이다.
대한변호사협회 인권이사로 있으면서 법률구조사업 내실화와 특별검사제 도입 등에 관심을 쏟아온 그는 민변 출신인 김창국 변호사가 대한변협 회장으로 있는 점 등을 들어 "지금이 민변이 활동하는 데 좋은 조건을 갖춘 시기"라고 평가했다.
송 회장은 실무 능력에 있어서도 일단 검증받은 인물이다. 그가 수년 전 민변 출신 변호사 후배들과 함께 만들면서 대표를 맡은 법무법인 한결은 14명의 변호사를 지닌 중견 로펌으로 성장했다.
소장파 법조인들 사이에서 '인권변호사의 상징'으로 꼽히고 있는 고 조영래 변호사를 가장 존경한다는 그는 지난 90년 판사직을 그만두고 "인권옹호라는 대원칙에 가장 충실한 조직이란 점이 맘에 들어" 민변에 가입했다.
"변호사라는 직함을 가지고 있는 한 인권옹호라는 일차적 사명을 피할 수 없다는 사실을 염두에 두고 일해야 한다"는 게 송 신임 회장이 후배 변호사들에게 하고 싶은 당부다.
