외국인노동자 2만명도… 민영화사업 참여 촉진책 모색/정부 2차 중소기업 애로타개 합동회의정부는 최근 경기회복 과정에서 나타나고 있는 중소기업의 인력부족에 대처하기 위해 3만5천명의 병역특례인력을 공급하고 외국인노동자의 고용도 2만명 이내에서 허용하기로 했다.
또 공기업 민영화와 사회간접자본시설 확충을 위한 민자유치 등에 중소기업들이 적극 참여할 수 있도록 규모가 큰 공기업을 민영화할 경우 컨소시엄 형태로 중소기업이 참여할 수 있도록 하고, 민자유치에 참여하는 중소기업들이 관련 신용보증기금을 활용하게 하는등 보완대책을 세우기로 했다.
정재석 부총리 겸 경제기획원장관은 6일 여의도 중소기업회관 회의실에서 개최된 제2차 중소기업 애로타개 합동회의에서 중소기업들의 경영활동을 지원하기 위해 이러한 대책을 강구해나가겠다고 밝혔다.
그는 중소기업의 생산성 향상과 체질강화를 위한 구조조정시책을 본격적으로 추진해 공공부문의 예산절감으로 조성된 1조3천2백억원의 구조개선자금을 적극 활용하고, 97년까지 6만개 업체에 대해 산업현장기술을 중심으로 집중적인 기술지도를 할 방침이라고 밝혔다.
또 지방 중소기업 활성화를 위해 지방기업 설립 등에 관한 권한을 지방자치단체에 과감히 위임하는 한편, 지방중소기업육성자금 등 재정지원을 확대해 자치단체의 중소기업 지원기능이 강화되도록 하겠다고 말했다.
한편 이날 회의에서 한국금형공업협동조합은 지방중소기업의 육성을 위해 시·도 등 지자체에 중소기업 전담과를 설치해달라고 건의했다.
회의에 참석한 중소기업단체 대표들은 △아파트형 공장에 대한 취득세·등록세 감면을 위한 지자체 조례를 조속히 제정하고 △중소기업 대출은 100%까지만 담보를 제공하도록 완화하며 △5억원 이하 담보대출에 대해서는 한시적으로 국민주택채권 매입의무를 면제 또는 완화해달라는 등 9개 항을 건의했다.


