많은 분들이 제3세계 국가에 나가 봉사활동을 하고 있지만, 정작 한국에 와 있는 외국인노동자들의 현실에 대해서는 무관심한 것 같습니다.”그룹 신촌블루스 멤버인 가수 엄인호(51)씨는 지난 30일 서울 정동극장에서 열린 콘서트 도중 서울외국인노동자센터 홍보대사 위촉장을 받았다. 엄씨는 공연장을 찾은 관객들에게 “외국인노동자의 현실에 분노하긴 했지만 딱히 도울 수 있는 방법이 없었다”며 “앞으로는 노래를 통해 이들의 현실을 좀 더 적극적으로 알려나가겠다”고 다짐했다.
엄씨는 2년 전 한 팬으로부터 ‘외국인노동자들의 행사에 참여해 노래를 불러준다면 좀 더 많은 사람들이 관심을 갖게 될 것’이라는 제안을 받고 자원봉사 활동에 나서게 됐단다. 지난해 연말 외국인노동자들이 자국의 전통음식을 준비해 마련한 1일 호프에 참가한 뒤로는 외국인노동자 행사때마다 ‘단골손님’이 됐다.
한 네팔인이 ‘한국인은 추악하다’고 말한 것에 충격을 받았다는 홍보대사 엄씨는 국내에서 외국인노동자 차별철폐를 위한 다양한 행사를 계획하고 있다. 우선 외국인노동자를 위한 콘서트를 올 가을에 열 계획이다. 또 “외국인노동자들을 위한 노래를 직접 만들어 앨범도 낼” 구상도 갖고 있다.
한편 엄씨가 위촉장을 받았던 30일, 엄씨와 함께 홍보대사 활동을 하게된 개그맨 남희석씨도 서울 장충동의 한 회관에서 열린 방글라데시 독립기념일 행사에 참가했다.

