우린 알아요, 사람이 얼마나 귀중한지서울로 돌아오는 나들이 차량으로 외곽 도로들이 막히는 일요일 저녁, '성남 외국인노동자의 집' 근처 분식집은 자원봉사를 막 마친 젊은이들로 북적거리기 시작한다. 몸은 지쳤지만 하루 일과를 정리하면서 이야기꽃을 피운다. 그들은 또다른 한 주를 버틸 양식을 이곳에서 얻어간다.
회원들 사이에 주로 '형'으로 불리는 자원봉사모임 회장 김홍인(33.회사원)씨는 5년째다. 일요일마다 이곳으로 '출근'하는 그는 "회원들이 세 번 정도 크게 물갈이가 된 것 같다"고 말할 정도로 고참이다. 따로 회장을 뽑는 절차가 있는 것은 아니지만 자연스럽게 대장 노릇을 하게 된다.
"실무자들이 하기에는 손이 모자라지만 놓쳐서는 안되는, 꼭 필요한 일을 우리가 해요. 의료팀.교육팀.정보통신팀.지구촌사랑 모임터.기획업무팀으로 나누어 할 수 있는 일, 하고 싶은 일을 분담하죠."
김씨가 처음 이곳 문을 두드린 것은 95년. 성남 외국인노동자의 집이 문을 연 지 1년이 채 되지 않은 때였다. 자원봉사라고 해봐야 진료활동을 나온 의료진을 도와 차트를 정리하고 접수를 받는 수준이었다.
하지만 노동자의 집을 찾는 외국인노동자들이 늘고 사회적인 관심도 커짐에 따라 자원봉사자들의 발길도 잦아지고 활동내용도 체계화됐다. 김씨처럼 직장생활을 하고 있는 봉사자들의 도움이 컸다. 같은 시간을 일하면서 최대의 효과를 내기 위한 방안도 생겨났다. 일반 사회단체의 자원봉사단과는 달리 이곳 자원봉사모임은 실무진과는 별도로 독자적인 내용을 생산하고 집행한다.
의료팀에 이어 생긴 교육팀은 주로 말과 글을 모르는 외국인들이 불이익을 겪지 않도록 한글을 가르친다. 또 현장수업을 통해 문화적 차이로 인한 적응의 어려움을 줄인다. 정보통신팀은 홈페이지 제작과 운영을 담당한다. 지구촌 사랑모임터는 가장 최근에 생긴 조직. 외국인노동자의 이주가 계속되면서 결혼이나 육아문제도 새로운 사회문제로 떠올랐다.
"매주 일요일을 외국인노동자들과 보내는 자원봉사모임 회원들은 열대여섯명, 간간이 들르는 사람까지 치면 모두 40명 정도 돼요. 직장인과 대학생이 절반씩입니다." 이들을 하나로 묶는 것은 '모든 사람은 인종과 언어와 국가를 초월하여 존엄성을 갖는다'는 성남 외국인노동자의 집 설립이념이다.
자원봉사 모임을 '이용'하려는 사람들도 있다. 정작 졸업작품으로 쓸 사진을 찍고 아무 얘기 없이 떠나버리는 사람들이다. 자원봉사자를 뽑는 특별한 기준은 없지만, '재능보다는 사람을 소중히 아끼고 사랑할 줄 아는 품성'을 높이 보게 된 것도 그런 부류의 사람들 때문이다.
"요새 젊은 사람들은 이기적이다, 철이 없다고 하잖아요. 이들에게 386세대에서 찾아볼 수 있는 '부채감'은 없지만, 자기가 중요하다고 생각하는 사안에 대해서는 게임이나 애니메이션처럼 열성적으로 빠져드는 면이 있어요. 우리 희망도 거기에 있죠."
자원봉사는 아주 대단한 결의가 필요한 것도, 어려운 것도 아니라는 게 이들의 설명이다. 필요한 사람에게 손을 내밀 줄 아는 따뜻한 마음만 갖추면 된다. http://user.alpha.co.kr/~mworker, (0342)756-2143~4.

