◎탈북자 수용 차별없어야/“파탄난 북조선” 연신 탄식/세계 인권단체 관심 촉구“역적이나 배신자가 되고 싶지 않았다. …살아남자면 달리 어쩔 수 없는 최후의 수단으로 오직 살기 위하여 강을 건넌 것이다.”
지난 10월7일 밤 중국 베이징 외곽의 한 허름한 아파트. 40대 후반의 탈북 식량난민 유○씨는 이런 글을 노트에 적어놓고 누워 하염없이 천장만 쳐다본다. ‘북조선’을 버리고 두만강을 건너 탈북한 것이 마음에 걸리는 듯, 그는 자신을 ‘배신자’로 낙인 찍으면서 고뇌하고 또 고뇌하는 표정이다.
“아! 불쌍하다. 조선…. 어쩌다 이 모양이 되었나? 인민들은 먹지 못해 굶주리고…. 이젠 망했구나!” 식량난 때문에 파탄 지경에 이른 자신의 조국에 대한 끝없는 연민이었을까? 그는 연신 탄식을 해댄다. 그러면서도 그는 “정치노선은 좋았는데… 경제 때문에…”라며 말을 잇지 못한다.
○당간부 식량분배 ‘장난질’
“(두만)강을 건너선 것이 장하고 행운이라고 생각되지 않았고, 강을 건너왔으나 절망과 죄책으로 마음에 고통을 남겨 주었다. 이제부터 나는 나라의 역적 배신자로구나.” 그가 노트에 써놓은 이런 글은 너무 굶주린 나머지 오로지 먹고 살기 위해 결국 자신의 조국을 등져야만 했던 그의 참담한 상황을 말해준다.
“막말로 말하면 북조선은 진짜 불쌍합니다. 끝없이 동정이 갑니다.” 그는 “당에서 식량분배를 지시해도 간부들이 제대로 주지 않고 장난질을 쳐 인민들에 돌아오는 게 거의 없다”면서 “식량을 구하러 이곳저곳 돌아다니다 보니 이제 희망이 없다는 생각에서 탈북을 했다”고 털어놓는다. 남쪽에서 민간단체들이 국민의 정성을 모아 북에 구호물품을 보내고 있는 사실도 작년까지는 몰랐지만 이제는 다 안다고 했다.
원래 젊은 시절 노동당원으로 활동했다고 털어놓는다. 6·25직후 만주 하얼빈에서 태어나 67년 북한으로 이주한 뒤 그곳에서 결혼한 그는 ○○○경공업대학 방직학과를 졸업했다. 이후 조선노동당 선전원으로서 활동했다고 한다. 그런 때문인지 그의 언변은 북한 중앙방송 아나운서를 뺨치는 듯했다.
탈북한 뒤 두아들과 함께 고향인 만주 하얼빈 언니집에 살고 있던 그는 어떻게 알았는지 북한의 특무들이 들이닥치는 바람에 하는 수 없이 베이징에서 도망나와야 했다. 잡힐 경우 북한에도 끌려가야 하기 때문이었다.
“중국에서 살고 싶다. 그러나 언제 잡혀갈지 모른다. 우리는 어디로 가야 하는가? 하는 수 없이 남한에 가야 한다. 그러나 그곳에서 우리를 받아줄지….” 그의 불안은 끝이 없다. 옆에 있던 그의 아들 ○○(17)군이 “선생(취재기자)이 녹음하고 있다”면서 “신고하면 잡혀간다”고 걱정을 한다.
이 아파트에는 유씨와 그의 두 아들을 비롯해 모두 6명의 탈북자가 몇달 동안 숨어지내고 있다. 개성 출신으로 조선족 인신매매단에 의해 올해 탈북한 홍○○(38)씨, ○○공작기계공장 노동자로 지내다가 올 1월 탈북한 차○○(31)씨, 트럭운전사 출신인 한○○(24)씨 등이다.
이들이 이렇게 숨어지낼 수 있는 것은 ‘통일강냉이 보내기 모임’이 아파트와 먹을 것을 마련해 주었기 때문이다. 강냉이 모임은 이들 6명 외에도 다른 7명의 탈북자를 조선족들이 운영하는 베이징의 싸구려 민박집에서 숨어지낼 수 있도록 하고 있었다.
이들 탈북자 13명은 모두 올 1월과 7월 사이 식량을 찾아 두만강과 압록강을 건너 탈북한 사람들이다. 저마다 연변 지역의 야산과 친척집 등지에서 기약없는 도피생활을 하다가 강냉이모임을 만나 구제의 길에 들어선 것이다.
강냉이모임은 지난 4월17일과 5월1일 사이 차○○씨와 그의 어머니, 최○○씨와 그의 부인 송○○씨, 한○○씨 등 5명을 만났다. 당시 차씨와 어머니는 연변 조양천의 한 과수원 근처 무너져 가는 흙집에서 숨어살고 있었는데, 어머니는 중증의 영양실조로 전신이 심하게 부어오르는 등 위독한 상태였다. 결국 그는 5월말께 사망했다.
최씨의 부인 송씨는 길림성에서 인신매매된 처지였으나, 최씨와 강냉이모임 관계자가 구출해왔다. 5명은 연변지역에 숨어있는 것이 너무 불안한 나머지 강냉이모임과 함께 흑룡강성 치치하얼, 내몽고의 너흐까지 도피행보를 해야 했다.
5월12일께 강냉이모임은 탈북자 홍○○씨를 만났다. 그는 함경북도 무산시에서 극도의 영양실조로 아사 직전에 몰렸는데, 북한 여성을 중국 사람들에게 팔아넘기는 인신매매단에 의해 중국으로 막 넘어온 상태였다.
○숨조차 못쉰 도피생활
6월4일과 25일 사이 강냉이모임은 강○○(38)씨 일가 4명과 김○○(18) 군 등 5명을 다시 만났다. 당시 김군은 먼저 식량을 구하러 중국으로 탈북한 어머니와 남동생을 찾고 있었는데, 결국 강냉이모임의 도움으로 6월9일 흑룡강성에서 어머니와 동생을 만나 뜻을 이뤘다.
김군은 탄광에 다니던 아버지가 직장에서 자신에게 나오는 배급식량을 아들에게 내주고 15일간 맹물만 먹다가 굶어죽었다고 증언했다.
강○○씨 가족은 지난 5월 탈북뒤 한달 동안 두만강변 숲속에서 숨어지냈다.
이렇게 모인 탈북 식량난민 13명은 6월에서 8월 중순까지 심양, 흑룡강성, 내몽고 등지에서 도피생활을 하다가 8월15일 베이징으로 이동해 10월 중순까지 다시 기약없는 생활을 했다.
베이징 아파트는 ‘창살없는 감옥’이나 마찬가지였다. 입은 있으나 말을 할 수 없고, 발은 있지만 나갈 수 없는 처지였다. 바깥 세계와는 철저히 차단된 채 숨어 살아야 했다.
그러면서 그들은 또다른 탈출을 꿈꾸고 있었다. 새로운 삶으로….
지난 7월28일 베이징 주재 한국대사관에 망명신청서를 제출했으나 거절당했다. 결국 제3국(베트남을 지칭)으로 가면 받아주겠다는 언질을 받고 그렇게 했다. 그러나 결과는 13명 가운데 5명만 베트남에서 보호받고 있고, 7명은 현재 실종된 상태다.
10월2일 이들이 집단적으로 숨어사는 곳으로 가기 위해 강냉이모임 관계자와 버스를 탔다. 폭우가 내리는 가운데 가로등도 없는 길을, 다 낡아빠진 버스를 타고 들어가기를 한시간여 마침내 목적지에 도착했다.
캄캄한 계단을 올라 3층 아파트 문을 조심스럽게 두드리자 잠시 뒤 문이 열린다. 그런데 의외로 반가운 표정의 얼굴들이 다가온다. 6명의 탈북자들이었다. 너무 늦은 밤이라 대충 인사만 하고 한 탈북자가 기거하는 방에서 짐을 풀었다.
그런데 썰렁하게 딱딱한 침대 하나만 놓여 있다. 하얀 천으로 가려진 창문에서는 찬바람이 스며들고 있었다. 이들은 외부에 노출돼 중국 공안에 적발되는 것을 막기 위해 방과 거실 등 창문에 어김없이 커튼을 쳐 놓았다. 말이 외부에 새어 나가지 않도록 크게 떠들지도 않았다. 굶주림에서 겨우 벗어난 이들이 이젠 ‘창살없는 감옥’의 죄수 아닌 죄수가 돼 암담한 나날을 보내고 있는 것이다.
○“언제쯤 자유롭게….”
비록 10월초였지만 그날은 너무나 추운 밤이었다. 얇은 홑이불 하나 덮고 잠을 청했으나 침대 밑에서 올라오는 냉기 때문에 도저히 잠을 이룰 수가 없었다. “이렇게들 고생을 하고 있구나.” 머나먼 이국땅에서 기약없는 날을 보내며 날마다 추운 밤을 보내야 하는 탈북자들의 고통이 몸으로 느껴졌다. 다른 방 상황도 마찬가지였다. 방이 모자라 두명은 싸늘한 거실의 소파에서 자야 했다.
다음날 아침 탈북자들과 정식으로 인사를 나눴다. 불안 속에서 숨어사는 처지였지만, 그들의 표정은 밝아 보였다. 차○○, 한○○, 홍○○, 김○○·○○ 형제, 형제의 어머니 유○씨 등 모두 6명이었다.
이곳에서의 생활은 그들에게는 고통 그 자체였다. 아니 극한의 인내를 요구했다. 밖에 나갈 수도, 그렇다고 서로 크게 떠들 수도 없는 상황이었다. 불도 마음놓고 켜지 못했으며, 텔레비전도 없었다. 외부세계와 접촉할 수 있는 길이 거의 없었다.
다음날인 10월3일 청소 뒤 아침식사가 준비됐다. 상이 없어 방바닥에 반찬이 놓였다. 반찬이라고 해봤자 마늘쫑 무침, 호박미역찌개, 가지무침…. 플라스틱으로 된 빨간 사발에 밥을 담아 먹었다.
그래도 그들은 맛있게 먹었다 “이렇게 배를 채우는 것만 해도 얼마나 다행이에요. 굶주릴 때를 생각하면….” 이들이 하루종일 하는 일이 저마다 달랐다. 30대 후반의 홍○○씨는 시간을 때우기 위해 하루종일 뜨개질만 한다. 공장 노동자 출신인 30대 초반의 차○○씨는 일어공부를 열심히 한다. 북조선에서는 일어를 배우지 않는다면서 사전을 꼼꼼히 찾아가며 공부한다. 그리고 남쪽 사람들이 가져다준 온갖 월간지와 시사주간지를 뒤적인다.
트럭운전을 했다는 한○○씨는 동생격인 김○○군과 장기를 두거나, 잠을 잠거나, 라디오를 들으면서 지루한 하루를 보낸다. 18살인 김○○은 영어공부와 일기쓰기, 그림그리기로 시간을 보낸다.
이들은 또 상도 없이 방바닥에 반찬을 차려놓고 매끼 식사를 한다. 밥그릇도 없어 빨간 플라스틱 사발에 담아 먹는다. 김치도 없다.
이들은 이런 생활에서 벗어나 자유로운 몸이 되길 원했다. “남한이 잘산다는데, 그곳에 가고 싶다. 어떻게 될지 불안하기는 하지만 북한에서 굶주릴 때보다 더 나쁘기야 하겠는가.”
애인과 함께 탈북했으나 조선족에 속아 애인은 어디론가 팔려가고 혼자 남게 된 한○○씨는 “남한으로 가면 북에 있는 가족들이 다칠 것”이라고 우려한다.
인민군 생활을 13년이나 했다는 차○○씨는 김정일 얘기만 나오면 흥분한다. 너무 속아 살아왔다는 것이다. 이들은 간절히 호소한다. “한국정부는 탈북자에 대한 방침을 확실히 해야 합네다. 황장엽이 같은 거물은 받아주면서 왜 우리는 받아주지 않습네까. 중국 정부에서도 우선 국제법대로 탈북자를 망명자 대우 해야 합니다. 북한으로 다시 잡혀가는 것을 허용하지 말아야 합네다. 세계 인권단체들도 탈북자 문제에 관심 돌려야 하는 것 아닙네까?”(차○○씨).
○“국제피난민으로서 보호를”
“우리 탈북자들은 국제적 피난민으로 보호받아야 합네다. 살기 바빠서(어려워) 피난 나온 것이니까요. 그리고 북한당국이 탈북자를 총살형시키는 것을 금지하도록 국제적으로 여론화해야 합네다. 한국정부에서는 망명 신청자들을 다 받아줘야 합네다. 같은 형제로서 북한동포들이 굶어죽는데 가만히 앉아 보기만 하지 말고 식량지원이라든가, 그런 것을 해주기를 바랍네다”(한○○씨).
“탈북자를 한국정부에서 받아줬으면 좋겠다. 황장엽 같은 사람이야 잘 먹던 사람이 아닙네까. 그런 사람 받을 바에는 우리 같은 사람 수백명 받아야 합네다. 북이 잘못된 것은 그런 사람 책임입네다. 한국이 다 받아주지 못한다면 우리가 안전하게 살도록 해줘야 합네다”(김○○씨).
마침내 이들과의 7일 동안의 생활 끝에 10월7일 밤 작별을 해야 했다. 그들을 뒤에 두고 발길이 떨어지지 않았다. “이들이 살아서 한국에 올 수 있을까. 온다면 얼마나 반가울까….”
그런데 갑자기 ○○ 어머니가 몹시 불안한 표정으로 소리친다. “선생님, 선생님은 우리와 같이 가지 않습네까. 대사관(베트남 주재 한국대사관) 앞에서 지켜주시오. 우리 북한으로 끌려갈지 모릅네다. 선생님… 선생님….”
칠흑같은 어둠 속에 별이 반짝이고 있었지만 그 어디에도 구원의 손길은 보이지 않는 것 같았다.
