서울지검 특수1부(정홍원 부장검사)는 12일 국내에 취업중인 네팔인 등 외국인노동자들이 자신들의 임금이 본국에 송금되지 않았다고 주장함에 따라 국내 22개 인력관리업체들의 임금 횡령 또는 유용여부에 대해 수사에 착수했다.검찰은 이날 지난해 1월부터 외국인 산업기술연수생제도가 도입돼 외국인 인력수급창구가 중소기업협동조합중앙회 국제협력단으로 옮겨진 이후 외국인노동자 관리를 맡고 있는 22개 업체의 임금 송금실태에 대해 정밀조사중이라고 밝혔다.
검찰은 특히 산업기술연수생제도가 시행되기 이전인 93년까지 외국인노동자 관리업무를 맡아온 5개 업체중 일부도 임금을 유용했을 가능성이 있는 것으로 보고 수사중이다.
검찰은 이날 이들 업체중 우선 명동성당에서 농성중인 네팔인들을 국내에 들여온 룸비니인력개발의 관계자들을 소환하고, 관련장부를 제출받아 네팔 노동자들의 임금을 네팔 본사에 제대로 송금했는지를 조사했다.
검찰 조사결과 지난해 5월부터 농성중인 네팔인들을 고용했던 국내 기업들은 룸비니인력개발을 통해 임금 전액을 바로 지급했으나, 룸비니인력개발은 11월에야 임금을 네팔쪽 본사에 전달한 것으로 드러나 이 회사가 임금을 일시 유용했는지에 대해 조사하고 있다.
그러나 이 회사 관계자들은 “국내 취업중인 외국인 산업연수생들의 임금은 지난해 11월 6개월분 임금을 전액 네팔 본사에 송금했다”며 “송금이 늦어진 것은 네팔과의 송금체계가 제대로 갖추어지지 않았기 때문”이라고 진술했다.
검찰은 이에 따라 네팔 현지의 금융사정상 송금업무가 이루어지지 않아 착오가 발생했을 가능성도 있어 이 부분에 대한 수사도 함께 벌여나갈 방침이다.
