이번 여론조사는 우리 사회 각 분야에 대해 네티즌과 전국민 생각의 차이를 알아보기 위해 기획되었다. 전국민 조사는 지난 4월26~28일 <한겨레> 여론조사팀에서 20살 이상 국민 1천명을 대상으로 실시했다. 여론조사는 구조화된 질문지를 이용한 전화조사 방법으로 이뤄졌으며, 오차한계는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%포인트다. 네티즌 조사는 4월25~28일 폴에버에서 한게임 일반회원을 대상으로 실시했다. 자료 수집은 조사기간 동안 한게임 방문회원들이 사이트에 올린 설문에 자발적으로 참여해 작성하는 방식으로 이뤄졌다. 최종 수집된 유효 표본수는 7245명이며 통계적 표본추출방법을 사용하지 않았기 때문에 오차한계는 추정할 수 없다. 이번 네티즌 조사 결과는 네티즌 사회의식 성향을 반영하지만 전체 네티즌의 의견을 대표하지는 않는다.인터넷이 세상을 바꾸고 있다면 그 힘의 동력은 과연 무엇일까. <한겨레>는 그 의문을 창간특집으로 기획한 온·오프라인 동시 조사에서 풀어보려 했다.
<한겨레>는 자체 여론조사팀과 인터넷포털 엔에이치엔의 한게임(hangame.com)을 통해 온·오프라인으로 동시에 같은 질문을 우리나라 성인 남녀들에게 던졌다. 그 결과는 놀라웠다. 인터넷을 적극적으로 이용하는 네티즌은 정치·사회·성·결혼 등 대부분의 분야에서 훨씬 더 진보적이고 개방된 의식을 가지고 있음이 드러났다. 인터넷이 세상을 바꾸는 힘은 바로 네티즌들의 변화된 의식임을 보여준 것이다.
■정치·사회의식
온라인 응답자들의 진보적인 성격을 가장 확실히 보여준 것은 정치·사회분야 의식 조사였다.
온라인 응답자들은 반수 이상이 과거 우리 사회의 금기였던 ‘국가보안법 폐지’와 ‘주한미군 철수’에 찬성한다는 의견을 내놓았다. 오프라인 응답자들의 경우 반수를 넘지 않았다.
국가보안법 폐지 문제에 대해 온라인 응답자들의 절반 이상인 56.0%가 찬성한다고 응답했다. 오프라인 응답자의 경우 46.3%가 동의한다는 의견을 내놨다.
주한미군 철수에 대해서는 온라인 응답자들은 56.3%가 찬성한다고 답했다. 반대는 30.0%였다. 반면, 오프라인 응답자의 경우는 찬성 44.7%에 반대 45.8%로 주한미군이 계속 주둔해야 한다는 의견이 많았다.
북한에 대한 지속적인 지원 필요성을 둘러싸고는 양쪽의 의견이 거의 같았다. ‘동의한다’는 대답이 온라인 응답자의 경우 60.2%였고 오프라인에서는 60.6%였다. 오프라인 조사의 경우 각 의견에 동의한다는 응답이 연령이 낮을수록, 학력이 높을수록, 소득이 많을수록 높은 경향을 보였다.
■성/결혼/가족
성과 결혼에 대한 인식에서도 온라인 응답자들은 오프라인 응답자에 비해 훨씬 더 개방된 인식을 보여줬다.
온라인 응답자들은 혼전 성관계에 대한 질문에 80.8%가 ‘서로 사랑한다면 결혼 전에 성관계를 가질 수 있다’고 답했다. 반면, 오프라인 응답자의 경우는 55.6%에 그쳤다. 결혼에 대해선 ‘부부 사이가 나쁘더라도 자식을 위해 이혼하지 않는 것이 좋다’는 물음에 온라인 응답자의 38.4%가 ‘아니다’라고 답했다. 오프라인 응답자들 가운데 이런 응답은 26.0%에 그쳤다. ‘자식이 있더라도 부부 사이가 나쁘다면 이혼할 수 있다’는 대답이 온라인 응답자의 10명 중 4명에 이르는 것은 앞으로 이혼율이 더 높아질 것임을 예고하고 있다.
한편, 호주제와 동성애 문제에 대해서는 양쪽의 의견이 비슷했다. 여성계의 가장 큰 관심사인 호주제 폐熾?대해 온라인 응답자는 63.1%가 찬성을, 오프라인 응답자는 62.7%가 찬성을 표시했다. 여성계로서는 매우 고무적인 수치가 아닐 수 없다.
우리 사회가 매우 금기시해 왔던 동성애에 대해서도 우리 국민 10명 중 4명은 ‘사랑의 한 형태로 존중돼야 한다’는 매우 개방된 의식을 가지고 있음을 보여줬다. 온라인의 경우 40.0%가 찬성한다는 의견을 오프라인은 36.1%가 같은 답변을 내놨다.
■노동 및 노동조합
노동 문제를 두고서는 주5일 근무제에 대한 의견 이외에는 온·오프라인 부분의 차이가 크지 않았다.
‘주5일 근무제가 즉각 시행돼야 한다’는 의견에 대해 온라인 응답자는 72.4%가 찬성이라고 답했고, 오프라인 응답자는 53.3%가 동의한다고 했다. 공무원 노동조합 결성에 대해서도 온라인은 53.0%, 오프라인은 50.5%가 찬성 의사를 표시해 비슷한 분포를 보였다.
한편 ‘외국인노동자가 나와 똑같은 일을 하더라도 내 임금이 좀더 많아야 한다’는 의견에 대해서는 온라인이 60.9%가 반대 의견을 나타냈고, 오프라인에서는 68.8%가 반대했다.
■ 기타 분야
양심적 병역거부 문제와 환경, 학력 문제 등에서는 온라인·오프라인 양쪽 다 별다른 차이를 보이지 않았다.
이 분야 질문에서 가장 눈에 띄는 것은 양심적 병역거부와 관련된 대목이었다. 온라인의 경우는 72.4%가 ‘종교적 신념 등을 이유로 한 대체복무는 인정해야 한다’는 의견에 찬성을 표시했다. 오프라인에서도 65.6%의 높은 찬성률이 나왔다.
전통적으로 병역문제에 엄격한 우리 국민의 정서에 비춰봤을 때 의외의 결과였다.
경제성장보다 환경보호가 우선돼야 한다는 의견에 대해서는 온라인(85.0%)과 오프라인(87.7%) 양쪽 모두 압도적인 찬성의 뜻을 표시했다. 환경이 21세기 최대의 화두임을 보여주는 결과이기도 했다.
학력에 따른 차별에 대해서도 온라인의 80.0%와 오프라인의 69.3%가 분명한 반대의견을 밝혔다.
■ 20·30대의 주한미군 국가보안법 의식
이번 여론조사 결과를 연령별로 봤을 때도 20·30대가 가장 진보적인 연령층이라는 것이 확인됐다. 흥미로운 대목은 주한미군과 국가보안법 문제를 두고는 묘하게 의견이 엇갈린 점이다.
주한미군 철수에 대해 20대는 온라인에서는 58.2%가, 오프라인에서는 55.3%가 찬성 의견을 밝혔다. 30대의 경우도 각각 57.2%와 51.0%로 비슷한 분포를 보였다.
국가보안법에 대해서는 20대의 경우 온라인에서 52.6%, 오프라인에서는 54.1%가 폐지에 찬성해 비슷한 분포를 보였다. 그러나 30대의 경우 온라인에서는 73%가, 오프라인에서는 55.8%가 철폐를 주장해 인터넷에 익숙한 30대와 그렇지 않은 30대 사이에 적잖은 견해 차이를 드러냈다. 
