◎불균등 국제관행 해소… 탈퇴땐 일시반환 제한앞으로는 외국인도 국민연금에 의무적으로 가입해야 하고 지금까지 허용해왔던 외국인에 대한 반환일시금의 지급도 제한된다.
보건복지부는 이런 내용을 담은 국민연금법 개정안을 마련해 시행에 들어간다고 5일 밝혔다.
개정안에 따르면 5인 이상 근로자를 고용한 사업장의 사용주는 고용중인 외국인근로자의 ‘외국인사업장 가입자 자격취득신고서’를 오는 9월7일까지 국민연금관리공단에 제출해 외국인근로자를 국민연금에 가입케 해야 한다. 지금까지는 외국인의 국민연금 가입을 임의사항으로 규정해왔다.
또 종전의 국민연금법은 중도에 국민연금을 탈퇴할 경우 반환일시금을 지급해주었으나, 앞으로는 해당 외국인의 본국에도 반환일시금제도가 있는 경우에만 지급된다.
이번 법개정은 외국에 파견된 우리나라 근로자는 해당국가의 연금제도에 의무적으로 가입해 연 4백20억여원의 연금보험료를 내면서도 귀국할 때 이를 되돌려받지 못하고 있는 반면, 우리나라에 머물고 있는 외국인근로자는 우리나라 국민연금 가입이 자유롭고 돌아갈때는 연금보험료를 반환일시금으로 되돌려 받을 수 있어 개선이 시급하다는 지적에 따른 것이다.
복지부 관계자는 “연금가입과 관련한 손실은 미국 등 선진국과 사회보장협정이 체결됨으로써 해소될 수 있으나 그동안은 이들 나라가 자국의 이익에 도움이 되지 않는다는 이유로 소극적인 입장을 보여왔다”면서 “그러나 이번 법개정으로 사회보장협정 체결의 여건이 마련됐다”고 말했다.
