한국의 미군 기지촌에 필리핀과 러시아 등 외국 여성들이 인신매매로 팔려오거나 감금 성매매를 강요당하는 사례가 늘고 있어 대책 마련이 시급하다.지난달 29일 한국여성단체연합·새움터·이주여성인권연대 등은 서울 을지로 국가인권위원회에서 ‘미군 기지촌 성매매 실태와 성적 인신매매 근절을 위한 원탁토론회’를 열어 실태와 대책을 논의했다. 이날 새움터가 동두천과 의정부 등 경기도 미군 기지촌 유흥업소의 외국 여성 종사자 현황을 1999년과 2001년을 비교해 발표한 자료를 보면, 1999년 외국 여성이 총 유흥업소 종사자에서 차지하던 비율이 약 38%였으나 지난해 75%로 늘었다. 반면 한국 여성 종사자는 1999년 1269명에서 지난해 386명으로 감소해 총 종사자에서 차지하는 비율이 37%포인트 줄었다.
이주여성인권연대 이금연 공동대표는 “이들 대부분이 제조업 공장 취업 또는 공연 취업, 국제결혼 등을 미끼로 유인당해 한국으로 팔려와 감금 성매매를 당하고 있다”고 주장했다. 필리핀과 러시아 여성들이 국제인신매매의 표적이 돼 한국 기지촌으로 유입되는 원인에 대해 새움터 김현선 대표는 “이들이 경제적으로 어려워 쉽게 유인당할 수 있는데다, 기지촌 업주들이 의사소통이 어렵고 도움을 구할 친지도 없는 이들을 선호하고, 또 국제 인신매매범죄는 국제적 공조 없이 수사나 처벌이 어렵기 때문”이라고 분석했다. 새움터와 한국여성단체연합 등은 이에 대한 대책으로 △한국정부의 강력한 인신매매방지법 제정 △인신매매된 외국 여성에 대한 쉼터 제공과 법률지원 등 지원체계 마련 △미군의 성구매자 처벌 및 기지촌 인신매매 실태조사와 방지책 마련 △국무총리실 산하 성매매방지종합대책기구 마련 등을 주장했다.
그러나 애초 이날 토론의 주안건으로 예정됐던 한국 정부의 인신매매 보고서의 문제점에 대해서는 ‘정확한 실태를 반영하지 않은 형식적인 보고였다’는 지적이 나오긴 했으나 논란이나 이후 시정대책 등에 대한 논의는 이뤄지지 않았다.
한편, 이 자리에서는 지난 4월 미국에서 방영된 폭스텔레비전 8채널의 ‘미군 기지촌 인신매매 실태’ 프로그램이 녹화방영돼 참석자들의 눈길을 끌었다. 하지만 미국쪽의 공식 견해를 밝히기 위해 참석한 주한 미대사관 스텐튼 라운즈 공보참사관은 “한국 기지촌은 한국법의 적용을 받기 때문에 관련 한국법을 강화할 필요가 있지만, 우리 정부는 미군에게 인신매매나 감금 성매매에 가담하지 말라는 경고 외에 할 수 있는 것이 없다”는 소극적인 답변만 남긴 뒤 자리를 떠 참석자들의 눈총을 샀다.

