아우, 붉은 셔츠를 입은 생면부지의 자네와 일제가 지은 서울시청 앞 광장에서 만나 어깨를 겯고 함께 엇박자를 쳐대던 일로 아직도 몸 한 구석이 뻐근하네. 아우는 축제를 즐길 줄 모르는 역사주의자의 한계라며 타박을 하였지만, 그 광장에 서서 십수년 전 6월항쟁을 떠올린 건 우리 세대에게는 결코 우연이 아니지. 공간의 동일성, 자발적 참여가 그러하였거든. 아우는 우리도 이제 광장과 축제를 가지게 되었다고 했어.그래, 역사의 주인이 된 대중은 저마다 자신들의 가슴속에 광장 하나씩을 갖고 있는 법이지. 우리 근대사의 결핍을 한마디로 비유한다면 시민적 시간과 공간의 부재라고 한다 해도 그다지 무리가 아니라는 말에 아우는 딴청을 피워댔던 듯하네. 하지만 월드컵 거리 응원은 물론 대통령 직선제에서 성문화까지 거저 얻은 것은 아무것도 없다고 했을 때는 곧 잇몸을 드러내며 웃어주었지.
이제 잔치가 끝나가고 있으니 하는 말이지만, 잠시 한숨을 돌리면서 이 굉장한 축제의 내면을 우리 같이 한번 들여다볼 필요가 있지 않을까 싶네. 흡사 다국적 기업과 견줄 만한 피파의 장삿속도 그렇고, 혹시라도 월드컵을 빌려 우리가 은연중에 외면해버린 건 없는지. 이를테면 붉은 셔츠로 무장한 우리의 위대한 단일성이 혹 외국인노동자에 대한 엽기적인 차별 따위의 배타성과는 연관이 없는가 말이야. 또 거의 일천만이 쏟아져 나온 응원열기의 이면은 실은 그만큼 우리 사회가 늘 억압적인 면이 많다는 방증은 아닐까.
그건 아마도 변화에 대한 강한 욕구이기도 할 거야. 또 어쩌면 사회개혁과는 직접적으로는 무관한 이 대중적 환희가 애초에 위험을 배태하고 있었는지도 모르는 일이거든. 자네들이 목놓아 외친 ‘대~한민국’과 태극기는 권력과 자본에 활용당할 소지가 적지 않거든. 물론 애국주의의 근엄함과 붉은 색깔의 위험한 경계를 유쾌하게 무너뜨린 점이야 잘 알지. 정말이지 끝끝내 미련으로 남는 건, 휴전선 너머로 축구공을 차 넘겨 보내는 텔레비전 광고를 보는 것만으로 해소하기에는 남북 겨레붙이가 이 잔치를 함께하지 못한 안타까움이야.
아마도 그 때문에 우리는 주로 붉은 셔츠를 말안주로 삼지 않았던가 싶군. 그 셔츠가 광장을 뒤덮었다고 해서 레드 콤플렉스를 벗어났다는 건 얼토당토않다고 소리를 지르고 만 일은 늦었지만 사과하네. 여전히 국가보안법이 존재하고 한총련이라는 대학생 조직이 이적단체이며, ‘대~한민국’의 주적이 북녘동포라는 건 대학생인 아우도 익히 아는 바라며 성질 급한 선배를 바라보던 눈빛은 두고두고 믿고 싶어.
그날 미처 나누지 못해서 덧붙이네만 거의 모든 언론매체는 말했네. 여태껏 시위로 얼룩지거나 노동쟁의로 시끌짝하던 한국 이미지를 이참에 단번에 씻어냈다고 말이지. 마치 월드컵 화장물로 세수를 하고 분단장이라도 꾸미게 된 양 말일세. 그네들이 광주항쟁도 6월항쟁도 부끄럼으로 여기고 있는 건 아닐까 하는 의심을 해보기도 했거든. 그와 다르긴 하지만 1998년 월드컵대회 때 프랑스 국영항공사가 파업을 했던 일은 허물이 아니고 우리 시민의 요구는 흉이라는 발상이 어떻게 가능한지 모르겠어. 매사에 정열적인 아우가 뭐라고 할지 궁금하군. 만나서 답을 듣도록 하겠네. 다시금 아우와 뻐근하게 어깨를 겯고 싶어하는 게 이 선배의 소망만은 아니겠지. 아우, 이 열정과 힘을 그만 월드컵 거리응원이 끝나면 거두어들이고 말 건 아니지 않은가.
그럼 3·4위전이 끝난 뒤 광화문 피맛골에서 다시 보세. 그날 약속대로 아우는 붉은 셔츠를 벗어 주게. 6월항쟁 때 입던 셔츠를 장롱에서 찾아 가지고 가겠네. 축구 선수들이 격전을 치른 뒤 서로 땀내 나는 운동복을 바꿔 입듯 우리라고 못할 건 없지 않은가.

