〈성경〉 창세기를 보면, 홍수재앙을 경고한 하나님의 지시를 받고 노아는 산꼭대기에 120년 동안 거대한 배(방주)를 만든다. 그때 세상사람들은 노아를 비웃었다. ‘밥퍼 목사’로 유명한 다일공동체 대표 최일도(45) 목사가 치료비를 받지 않는 무료병원을 짓겠다고 했을 때도 그러했다.1988년부터 무료급식소를 운영해오던 최 목사는 8년 전 죽어가는 노인 한 사람을 업고 병원을 찾았으나, 치료를 거절당한 뼈아픈 경험을 했다. 돈 한 푼 없고 연고도 없다는 이유에서였다. 병원 관계자는 “수십억, 수백억짜리 예배당이 즐비한데 왜 기독교에서 운영하는 무료병원 하나 없느냐”며 최 목사의 가슴에 비수를 꽂기까지 했다.
그때부터 그는 꼭 이뤄질 것이라는 ‘믿음’을 갖고, 무료병원 건립이라는 ‘소망’의 싹을 돈 없고 갈 곳 없는 사람들에 대한 ‘사랑’으로 키워나갔다. 그러던 중 최 목사는 93년 청량리 뒷골목 직업여성들이 모아준 47만5천원을 시작으로, 한 사람이 100만원씩 1004명의 후원자를 모으는 ‘1004 운동’을 전개했다. 주위에서는 “허무맹랑한 짓”이라고 말했다. 그러나 최 목사는 아랑곳하지 않았다. 그 옛날 노아처럼.
그리고 지난달 4일 청량리에 행려병자, 홀로사는 노인, 외국인노동자 등이 무료로 진료를 받을 수 있는 다일천사병원이 문을 열었다. 현재 후원자는 5200여명, 후원금 52억원. 상근 의사는 단 1명밖에 없지만, 80여명의 자원봉사 의사들이 환자들을 돌보고 있다. 또 800여명의 자원봉사자들이 병원 운영을 맡고 있다.
-다일천사병원에 대한 관심이 크다. 사람들이 많이 찾고 있나?
=하루 40~50명 된다. 상담 뒤 치료가 결정되는 환자는 평균 20여명이다. 60%가 ‘거리의 나그네’이고, 외국인노동자가 20%, 나머지는 노인들이다. 대부분 가족 없이 혼자 지내는 사람들이다. 이들에게는 가족의 사랑이 필요하다. 그래서 의사들과 자원봉사자들은 이들을 ‘가족’이라 생각하며 치료하고 있다.
800명 자원봉사자들 운영
-무료 진료병원인데다 자원봉사자들로만 운영돼 언제 문닫을지 걱정하는 목소리도 있다.
=나는 한번도 걱정하지 않았다. 우리나라에는 ‘염려병 환자’들이 너무 많다. (웃음) 나는 이 땅에 선한 이웃이 얼마나 많은지 잘 안다. 천사병원이 문을 열기까지 5000여명의 후원회원들이 눈물어린 기도와 정성을 보탰다. 문을 연 뒤에도 많은 의사들이 보조도구나 약들을 직접 가져와 치료해주고 있다. 솔직히 예전에 돈이 없다는 이유로 치료를 거절하는 의사를 보며, ‘의사들은 모두 이기적인 사람들’이라고 생각했는데, ‘선량한 의사들이 우리 주위에 정말 많구나’ 하는 것을 요즘 새삼 느낀다. 지난 10월 말에는 종양으로 다리가 썩어 들어가는데도 돈이 없어 치료를 못한 러시아 노동자가 병원을 찾아왔는데, 동부제일병원 강성만 원장이 수술을 해줬다. 기도하면서 진심으로 정성을 다하면 무엇이든 이룰 수 있다.
-지난 1999년 김영삼 전 대통령의 아들 김현철씨가 5억원을 기증했는데, 거부했다고 들었다.
=김현철씨뿐 아니라 수억의 돈을, 수만평의 땅을 기증하겠다는 사람이 여럿 있었다. 큰돈을 받기 전에는 다일공동체 가족들끼리 모여 공동회의를 한다. 회의 결과 우리는 그 돈에는 ‘눈물’과 ‘정성’과 ‘땀’이 없다고 생각해 정중히 거절했다. 또 다일공동체는 사회복지법인이니까 국고지원금을 받을 수도 있었다. 그러나 우리는 그 돈도 안 받기로 했다. 십시일반의 정신이 소중하기 때문이다. 작은 것이 아름답다는 것을 보여주고 싶었다.
-병원 설립에만 8년이 걸렸다. 목돈을 받았으면 더 빨리 개원해 더 많은 사람들을 치료할 수 있지 않았겠나?
=위험천만한 발상이다. 그렇게 목돈을 준다고 덥석덥석 받는다면 생명을 다루는 이곳에서 정신과 영성이 사라진다. 정신과 영성만 바르면 어떤 장애도 이겨낼 수 있다. 다다익선, 물량주의, 결과주의가 우리 사회 전체에 퍼졌고 교계에까지 침투했다. 교회도 커지면서 공동체성을 잃어가고 있다. 한 영혼에 관심을 가질 수 있는 목사가 필요하다. ‘돈 없이도 할 수 있다’는 몸부림을 보여주고 싶었다. 그런 원칙들이 없었다면 우리는 진작 무너졌다.
-무료로 운영한다면 앞으로 운영비는 어떻게 마련할 것인가?
=의사들과 병원운영자들이 무료로 자원봉사를 하고 있다. 그럼에도 한 달 운영비가 약 1억5천만원 정도 들어간다. 이를 위해 올해 2월 병원 건물 준공식을 할 때부터 1만명이 매월 1만원씩 후원금을 내는 ‘10004’(만사) 운동을 벌이고 있다. 현재 5천여명이 동참하고 있다.
-천사병원은 어느 정도의 시설을 갖추고 있나?
=50병상이 있다. 절반은 수술환자들을 위해 쓰고, 나머지 절반은 임종을 앞둔 환자들을 위해 쓸 것이다.
종합병원 무료진료운동도 계획
-천사병원 이외에 또다른 계획도 갖고 있나?
=‘1004’(천사) 운동을 통해 30억원이 더 모이면 무료요양원을 설립하려 한다. 이미 경기도 가평에 터는 확보해 놓았다. 나아가 우리나라 종합병원이 모두 병상의 5%를 돈없는 사람들을 위해 무료로 치료할 수 있도록 하는 운동을 벌일 계획이다. 천사병원을 물리적으로 확대하기보다 다른 종합병원들을 천사병원처럼 만들어나가고 싶다.
-한국 사회 ‘나눔의 문화’에 대해 한마디 한다면?
=우리 사회는 다들 제것 챙기기에 바쁘다. 부자들은 더 많이 가지려 한다. 오히려 가난한 사람들이 더 나눌 줄 안다. 천사후원 모집을 할 때 자신의 생계도 힘든 미화원과 노점상들이 꼬깃꼬깃한 돈을 털어 보내온 것을 보고 공동체 가족들이 모두 운 적이 있다. 좀 더 많은 사람이, 그리고 있는 자들이 나눌 줄 아는 사회가 됐으면 좋겠다.
글 양선아 기자 anmadang@hani.co.kr
사진 김진수 기자 jskim@hani.co.kr

■최일도 목사는 누구
최일도 목사는 ‘밥 퍼주는’(밥퍼) 목사로 유명하다. 그는 1988년부터 14년 동안 서울 청량리 쌍굴다리 밑에서 노숙자와 홀로사는 노인 등에게 무료로 식사를 대접하는 운동을 펼쳐왔다.
그는 10년간 수도생활을 한 김연수 수녀와 수많은 어려움을 뚫고 결혼해 1남2녀의 가정을 이룬 것으로도 유명하다. 그는 결혼 뒤 83년 장로회신학대학에 입학했고, 졸업 뒤에는 아내와 함께 외국에 나가 영성신학을 공부하려고 했다. 그러나 신학대학원 졸업반이던 88년, 서울 청량리역에서 며칠 동안 굶다가 거리에 쓰러져 있는 노인을 만나면서 인생궤도를 수정했다.
그는 외국유학 꿈을 접고 버너와 코펠을 들고 나가 청량리 길거리에서 라면을 끓여 나누는 냄비공동체 운동을 시작했다. 이듬해부터 ‘다양성 안에서 일치를 추구한다’는 다일공동체 설립예배를 드리고 본격적인 공동체 생활에 들어갔다.
이렇게 시작한 최 목사의 밥상공동체는 14년이 지난 지금 하루에 350~500명의 사람들에게 무료로 식사를 제공하는 ‘밥퍼 나눔공동운동본부’라는 모습으로 자리잡았다. 또 토요일에 무료진료를 해주던 일이 점점 더 커져 다일천사병원을 개원하기에 이르렀다. 냄비 하나로 시작한 다일공동체는 천사회원이 모아준 30억원을 출연해 사회복지법인 ‘다일복지재단’을 세웠고, 최 목사는 다일복지재단 대표로 빈민선교 활동을 하고 있다. 그는 장로회신학대학 개교 100돌 기념 설문조사에서 ‘한국 교회를 빛낼 인물’ 1위로 뽑히기도 했다. 그는 또 시인으로 등단해 여러 편의 시집과 에세이집을 내놓은 작가로도 유명하다.

■인터뷰 낙수
최일도 목사는 바쁘다.
인터뷰 도중에도 계속 휴대폰이 울리고 찾아오는 이들도 많았다. 하루에 50통 이상의 전화를 받는다고 한다. 인터뷰가 제대로 진행되지 않는 틈에 “역시 유명인이십니다”라고 살짝 꼬집었다.
그러자 그는 “지금은 바쁜 게 좋지만, 앞으로는 법정 스님처럼 수도를 하면서 살고 싶다”고 속내를 털어놓았다. 그래서인지 그는 그렇게 바쁜 와중에도 매달 4박5일씩 외부와의 연락을 완전히 끊고 경기도 가평군 영성수련원에 들어간다. 수련원에서는 침묵수행과 기도만 한다. 그는 “수련을 하면서 나 자신을 만나고, 이웃을 만나고, 자연을 만난다”며 “바쁘다 보면 정말 중요하고 본질적인 것을 잃어버리기 쉽기 때문에 바쁠수록 수행시간이 더욱 필요하다”고 말했다.
인터뷰가 끝난 뒤, 그 유명한 밥상공동체에서 밥 한끼 같이 하고 싶었다. 그러나 역시 그는 바빴다. 밥 한끼 같이 할 시간이 없는 것에 대해 미안해하면서도 그는 재차 강조했다.
“다일천사병원에는 환자들을 천사처럼 대해줄 수 있는 자원봉사자가 더 필요하다”고.


