법무부 서울출입국관리사무소 직원들이 조선족 동포를 불법체류 혐의로 조사하는 과정에서 집단폭행하는 등 가혹행위를 저질러 물의를 빚고 있다.성남 외국인노동자의 집(소장 김해성 목사)은 21일 “재중 동포 윤창로
(40·길림성) 창걸(36)씨 형제가 불법체류한 혐의로 지난 8일 밤 11시30분께 서울 양천구 출입국관리사무소로 붙들려가 조사를 받는 과정에서 직원들에게 기합을 받고 마구 맞았다”고 주장했다. 이들은 보호실에서 “무릎을 꿇으라”는 직원들의 지시를 어겼다는 이유로 수갑이 채워진 채 직원 서너명한테 얼굴·허리·팔 등을 맞았다는 것이다.
이들이 다음날인 9일 오전 병원치료를 요구하자 또다시 주먹과 발, 곤봉 등으로 폭행을 당해 창로씨는 고막이 찢어졌고 창걸씨는 허리를 심하게 다쳐 인근 병원에서 치료를 받았다.
이런 사실을 알고 김해성 목사 등 인권단체 관계자들이 공개 사과와 재발장지 약속 등을 요구하자 출입국관리사무소쪽은 19일 이들을 강제출국시켰다. 이에 대해 출입국관리사무소 관계자는 “이들 형제가 조사과정에서 침을 뱉고 난동을 부려 이를 제지하다 벌어진 일”이라며 “일방적으로 집단폭행한 사실은 없다”고 부인했다.
