◎박 법무 8·15특사관련 밝혀… 인권단체 반발법무부는 ‘준법서약’을 하지 않는 공안사범은 8·15 사면 대상에 포함시키지 않기로 했다. 이에 따라 비전향 장기수를 포함해 현재 수감중인 양심수들 가운데 준법서약을 거부하는 사람은 이번 사면 대상에서 빠지게 됐다.
법무부의 이런 방침을 두고 일부 인권단체와 양심수들이 “준법서약을 석방의 전제조건으로 삼는 것은 사실상 사상전향제의 연장”이라고 비판하고 있어 논란이 계속될 것으로 보인다.
박상천 법무장관은 24일 오후 기자회견을 열어 “준법서약은 사면과 가석방의 필요조건인 만큼 이를 거부하는 공안사범은 누구라도 8·15 사면 대상에 포함시키지 않을 방침”이라고 밝혔다. 그는 “법을 준수하겠다는 약속을 거부하는데 ‘특혜’로 형기 도중에 석방할 수는 없다”고 덧붙였다.
법무부는 이와 함께 이날 사상전향제의 근거가 됐던 ‘공안사범교화요강’(법무부령 제227호)을 개정해, △처벌받게 된 경위와 내용 △대한민국 헌법과 법률을 준수하겠다는 명확한 의지의 표현 △장래의 생활계획 △기타 하고 싶은 말 등을 적게 하는 ‘준법서약제’의 시행에 들어갔다.
박 장관은 또 8·15 사면의 폭과 관련해 “출소해서 민생치안을 어지럽힐 우려가 없는 일반 형사범들은 과감히 석방하겠다”며 “그러나 홍인길·권노갑 전 의원 등 주요 비리사건 연루자들은 개인별로 석방 여부를 신중히 검토할 계획”이라고 말했다.
그는 수감중인 외국인노동자, 파키스탄인 사형수 2명의 사면(〈한겨레〉 7월18일치)을 두고서는 “우리가 존중하는 인권을 남에게도 적용해야 한다는 취지에서 사면한 뒤 강제추방할 것”이라고 밝혔다. 그러나 97년 4·11 총선 이후 구속된 선거사범은 “현재 사법부의 재판을 받고 있는 사건이 많은 만큼 이번 사면 대상에 넣지 않을 것”이라고 말했다.
한편 법무부의 준법서약제 시행과 관련해 천주교 인권위원회 관계자는 “과거 군사독재정권에서도 준법서약을 요구하거나 자기 범죄사실의 고백, 이후 생활계획까지는 요구하지 않았다”며 “준법서약의 내용은 과거의 사상전향제보다 수위를 더 높인 것이어서, 개혁이 아니라 개악이라는 생각이 든다”고 말했다.
