‘노동기계’로 망가진 몸/이국땅 설움 ‘눈물호소’/경실련,각계참가 긴급대책회의 제안“우리가 아무리 불법체류 노동자라고는 하지만 여러분과 똑같은 피와 느낌을 갖고 있는 사람입니다. 지난날 한국이 가난했을 때 많은 한국인들이 이국땅에서 고난받았던 심정을 되새겨 가난한 나라에서 온 우리를 이웃으로 맞아 주십시오.”
11일 오전 네팔·방글라데시 등 동남아 출신 외국인노동자 11명이 이틀째 농성을 벌이고 있는 서울 종로구 종로5가 경제정의실천시민연합(경실련) 강당.
이들은 욕설과 구타 등 비인격적 대우는 물론 손가락이 잘리고 불구가 되는 등 온몸이 만신창이가 되고서도 보상금은커녕 밀린 월급조차 받지 못한 채 쫓겨나야 했던 한국에서의 처절한 ‘한’을 서툰 우리말로 절규했다.
네팔의 산간오지에서 교사로 재직하다 지난 91년초 한국에 온 나라바즈(26)는 공장에서 다친 어깨의 네번째 수술을 일주일 앞두고 농성을 함께 하고 있다.
나라바즈는 처음 한국에 도착해 경기 김포의 한 가구공장에 취직했다. 그러나 이 공장에서 하루 20시간 이상 중노동을 강요하는 데다 쉬는 시간조차 공장문을 잠그는 등의 비인간적 대우를 견디다 못해 도망나왔다.
나라바즈가 찾아간 두번째 일터인 플라스틱 공장도 사정이 열악하기는 마찬가지였다. 더욱이 그는 92년 9월 안전설비가 갖춰져 있지 않은 사출기에 오른쪽팔이 들어가 어깨뼈가 부서지는 심한 상처를 입었다. 그러나 회사쪽은 값싼 병원에서 형식적인 치료만 해줬을 뿐 성한 한쪽팔로 일을 계속하도록 강요했다. 약값을 대느라 1백만원이 넘는 빚까지 지게 됐으나 보상은 전혀 이뤄지지 않았다.
고향집에서 자신만을 의지하고 있는 두 여동생과 암에 걸린 어머니를 위해 동료들에게 돈을 꾸어서까지 매달 조금씩 송금하고 있다는 나라바즈의 커다란 두 눈은 어느덧 붉게 물들고 있었다.
농성에 참가한 이들의 사정은 대부분 나라바즈와 비슷하다.
불법체류자로 추방당하지 않기 위해 인간이 누릴 권리를 모두 박탈당한 채 눈물만 삼켜왔던 이들이 뒤늦게 산재보상이나 체불임금 지급 등을 요구했으나 돌아온 것은 냉담한 반응뿐이었다. 또 기업주나 한국 노동부를 상대로 소송을 하고 싶어도 생계대책이 어려울 뿐 아니라 소송을 위한 최소한의 비용을 마련하는 것도 이들에게는 너무나 큰 짐이다.
결국 이들이 마지막으로 기댈 수 있는 곳은 우리 국민들의 양심뿐이었다.
갈 곳 없는 이들의 사정에 접한 경실련은 “외국인노동자들의 처참한 호소를 듣는 순간 엄청난 부끄러움을 감출 수없었다”면서 “외국인노동자 문제의 근본적 해결책을 마련해 우리 사회의 양심이 살아 있음을 보여줄 수 있기를 바란다”고 말했다.
경실련은 오는 14일 오전 시민·사회·종교·노동단체 관계자들이 참가하는 긴급대책회의를 가질 것을 제안했다.
또 외국인노동자들에 대한 △체불임금 지급 △국내 산재보상법에 준하는 산재치료와 보상 등 최소한의 인간적 대우가 이뤄지도록 하는 법적 보호장치를 마련해주도록 정부에 촉구했다.
