시인 김지하, 가수 조용필씨 등 한국의 대표적인 문인과 인기 가수들이 함께 작품을 낭송하고 노래와 대담을 펼치는 ‘문학카페’가 서울 명동에 열린다.민족문학작가회의(이사장 현기영)는 9월6일부터 11월22일까지 매주 금요일 서울 중구 명동 밀리오레 이벤트홀에서 시인 신경림·김지하, 소설가 황석영씨 등 우리나라의 대표적인 문인들이 작품을 낭송하고, 조용필·한영애·강산에씨 등 가수들이 노래를 부른 뒤 청중과 함께 대화를 나누는 ‘문학카페 명동’ 프로그램을 연다고 12일 밝혔다.
이 행사를 기획한 김정환 시인은 “강연회 중심의 문학행사에서 벗어나 시민들이 편안히 참가할 수 있도록 토크쇼 형식을 도입했다”고 말했다. 작가회의는 이 행사의 수익금을 외국인노동자 복지기금으로 사용할 계획이다.
△9월6일 신경림 한영애 △13일 천양희 강산에 △10월4일 현기영 노찾사 △11일 박완서 전인권 △18일 김주영 장사익 △25일 강은교 정태춘 △11월1일 박범신 크라잉넛 △8일 김지하 조용필 △15일 황석영 권진원 △22일 고은 이은미. 참가비 2만원. (02)313-1486.

