"꿈꾸던 고국에 오니 가슴이 마구 벅차 오른다."지난 96년 5월19일 조선족 서문봉(45)씨는 부산에 도착하자마자 중국에 있는 부인 김경자(43)씨에게 희망에 가득찬 편지를 띄웠다.
하지만 그것은 착각이었다. 고국은 서씨에게 고통만을 안겨줬을 뿐이었기 때문이다. 그는 지금 싸늘한 주검이 돼 있다.
한국에 오기 전 서씨는 중국 헤이룽장성 목릉시 복록향 신명촌에서 농사를 지었다. 착하고 인정이 많아 중국 한족이 과반수인 마을에서 한국에 오기 전까지 20년간이나 촌장을 할 정도로 존경을 받았다. 하지만 여든을 넘긴 부친 범철씨와 정신질환자인 남동생 문국(33)씨 등 6식구를 부양해야 했다. 특히 큰딸 순애(20)씨와 작은 딸 향란(16)양이 각각 대학교와 중학교에 입학하면서 가계를 꾸려가가기가 더욱 버거워졌다.
그러던 중 서씨는 '기회'를 잡았다. 한국에서 산업연수생으로 일할 기회를 잡은 것이다. 부산의 한 중소기업에 다니던 서씨가 받았던 임금은 생각보다 훨씬 적었다. 공장을 뛰쳐 나와 불법 체류자가 된 그는 전국을 떠돌며 건설현장 일용직 노동일을 했다. 그러던 지난 5월31일 서씨는 일하던 속초시 노학동 미시령호텔 신축공사장 근처 높이 3m의 낭떠러지 밑에서 머리에 피를 흘리며 쓰러진 채 발견되었다. 평소에도 늘 조선족이라고 얕보고 잔 심부름을 시키던 한국인 김상길(37)씨와 다투던 끝에 김씨에게 떠밀려 낭떠러지로 떨어진 것이다.
서씨는 곧바로 아산재단 강릉병원에서 뇌수술을 받았다. 하지만 끝내 의식을 회복하지 못한 채 6월11일 숨지고 말았다.
서씨는 그러나 지난 23일에야 장례를 치를 수 있었다. 숨진 지 164일 만이다. 병원쪽이 진료비와 입원비를 내지 않아 주검을 줄 수 없다며 내주지 않은 것이다. 남편의 유해를 찾기 위해 서씨가 숨진 지 20여일 만에 한국에 온 부인 김씨의 애절한 통사정에도 병원쪽의 대답은 언제나 한결같았다. 여기에 가해자인 김씨는 "가족도 재산도 없다"며 "몸으로 때우겠다"고 버텼다. 서씨가 쓰러질 당시 그가 받을 노임은 450만원이나 밀려있었다. 하지만 "부도를 맞았다"는 공사장 업주는 한푼도 거들지 않았다.
이런 딱한 소식을 전해들은 성남 외국인노동자의 집 소장 김해성 목사가 지난 18일 청와대에 탄원서를 내고 나서야 상황이 바뀌었다. 현대증권쪽이 병원비를 대납하고 그제야 서씨의 주검은 부인에게 인계됐다.
김해성 목사는 "서씨는 한국에서 월급도 제대로 못받으며 착취당하다 맞아죽고, 죽어서까지 모국의 비정한 인심으로 164일 동안이나 냉동실에 갇혀 있었다"며 "이는 외국인은 물론 동포까지도 저임금과 착취의 대상이자 돈벌이 수단으로만 보는 한국사회 풍토 때문이다"고 꼬집었다.

