청년실업이 갈수록 심각해지고 있다. 지난 6월 15~29살 실업률은 7.4%인 36만6천명으로 전체 실업률 3.3%의 2배를 넘어섰다. 구직자들도 졸업 후 취업까지 평균 12개월이 걸린 것으로 조사되었다. 청년실업자들은 신용불량자, 비정규직, 농민 등과 더불어 ‘신빈곤층’이라 불리고 있다. 젊은 네티즌은 자신들의 문제이기도 한 청년실업의 현상과 원인에 대해 열띤 토론을 벌이고 있다.심각한 청년실업 현상과 동시에 ‘기피직종’은 외국인노동자를 빼곤 일할 사람을 구하기 힘들고, 일부 업종은 외국으로 공장을 옮기는 현실에 대해 ‘배부른 청년실업’이라는 비판이 먼저 쏟아졌다.
“구미공단에서 이른바 3디업종 생산직으로 일하는 내가 보자면 고학력 실업을 일컫는 청년실업은 배부른 소리다. 보수도 많지 않고 미래도 불확실하지만 나같이 생존이 목적이라면 자존심을 버리고 일할 수 있다.”(프롤레타리아/인터넷한겨레)
‘청년실업’은 배부른 소리?
“청년실업? 배부른 소리 하지 말아라. 일자리가 없어서 청년실업이 사회문제화되는 것 아니다. 지난주 외국인 고용허가에 관한 법률이 국회에서 통과되었다. 국내의 많은 업체가 외국인이 아니면 공장을 돌릴 수 없게 된 현실을 아는가. 청년실업은 청년들의 일자리가 없는 것이 아니라, 청년들이 일을 하지 않으려 하기 때문이다. 청년들이 일자리 없음을 탓하기 전에 쉬운 일만을 하려는 사고부터 고쳐야 한다.”(시민/인터넷한겨레)
하지만 일부 직종의 인력난이 청년실업 현상을 ‘배부른 투정’으로 몰아붙일 수 있는 것은 아니라는 비판이 꼬리를 물었다.
“3디가 싫어서 청년들이 기피하는 것만은 아니다. 적정한 대우가 뒤따르지 않기 때문이다. 대기업이나 안정된 직장에서는 아무리 일이 힘들어도 악착같이 다니고 쫓겨날 것 같으면 머리띠 두르고 뭉친다. 안정적이고 급여를 많이 주기 때문이다. 그러나 중소기업체나 3디업종은 그렇지 않다. 당장의 보수와 근로환경만이 문제가 아니라, 청년들은 미래를 생각하기 때문이다. 그나마 잠시의 여유를 갖고 미래를 생각하는 청년들에게 당장 풀칠하기 위해 살라고 채근하지 말라. 나이 먹은 뒤에는 언젠가 그들도 힘든 일을 하는 당신들 곁으로 갈 것이다. 청년실업자를 너무 탓하지 말라.”(no1macho/인터넷한겨레)
청년실업의 원인에 대한 진단 또한 다양한데, 상당수 네티즌이 노동시장의 유연성이 청년실업 문제를 해결할 것이라고 내다봤다.
“기존 일자리 나누기도 한 방법”
“청년실업은 우리 경제가 새로 쏟아져 나오는 노동력을 수용할 형편이 되지 않아서고 노동력에 대한 시장기능이 원활하지 않아서다. 기업에서 해고나 구조조정을 쉽게 하지 못하는 게 청년들에 대한 진입장벽으로 작용하고 있는 셈이다. 노동에서 시장기능이 살아나면 임금은 내려가고 더 많은 인원을 고용해 청년실업 문제도 해결할 수 있을 것이다.”(자유주의자/인터넷한겨레)
“요즘 예비졸업생들은 취업에 대비해 어느 세대보다 치열하게 준비하고 있다. 현재 청년실업은 졸업생들의 능력 부족으로 생기는 문제가 아니고, 국제 경기와 한국 경제의 침체에서 오는 구조적 문제에 기인하고 있다. 청년실업 문제를 정부의 단기대책으로 해결할 수 없고 노동정책이 달라져야 한다. 나눠야 할 파이가 줄어든 상태에서 노동계의 요구를 다 들어주다가는 더 심각한 사회문제가 야기된다. 노동계의 몫을 다소 줄이는 한이 있더라도 사회에 발을 내딛는 청년들의 취업을 늘리는 방안을 모색해야 한다.”(jkhee77/인터넷한겨레)
실업은 청년만의 문제는 아니었다. 이미 취업해 있는 40대의 가장들의 불안도 심각했다.
“청년실업만이 문제인가. 취업해 있는 직장인도 45살이 정년이고 56살까지 남아 있으면 도둑이라는 사오정, 오륙도라는 말처럼 구조조정과 퇴직을 걱정해야 한다. 가까스로 구조조정을 벗어나 안정된 직장생활을 하려나 기대했는데, 40대에 명예퇴직을 생각하고 있다. 왜 이리 사회가 빨리 변화해가는지 답답하다.”(아줌마/인터넷한겨레)

