인권운동사랑방, 민교협, 전교조 등 34개 인권.사회 단체가 참가한 '인권단체연대회의'(집행위원장 송원찬)는 1일 오전 서울 종로구 느티나무 카페에서 기자회견을 열어 한상범 동국대 교수 등 10명을 국가인권위원으로 추천했다.연대회의는 인권위원의 자격기준으로 #지속적인 인권활동과 높은 인권의식 #도덕적 청렴성과 균형감각 #강직한 성품 #활동력 등을 꼽고 이 기준에 따라 한 교수를 비롯해 문정현 신부, 홍근수 목사, 문재인 변호사, 김칠준 변호사, 양길승 원진직업병재단이사, 임기란 민가협 상임의장, 곽노현 방송통신대 교수, 이금연 이주여성인권연대 공동대표, 최민 민주화운동정신계승국민연대 집행위원장 등 10명을 인권위원 후보로 추천했다.
연대회의는 이날 결의문에서 "국가인권위법이 위원회의 조사 권한에서 치명적인 결함을 갖고 있는 만큼, 인권위원 선정은 반드시 내실있게 이뤄져야 한다"고 주장했다.
연대회의는 기자회견 뒤, 인권위원 선출 및 지명권을 가진 김대중 대통령, 이만섭 국회의장 및 각 정당 총재, 최종영 대법원장에게 이들 10명을 인권위원으로 선정할 것을 요구하는 공개서한을 보냈다.

