◎장기수 노인 일본군 위안부 할머니 외국인노동자 소년소녀 가장 등에게/신장 한쪽 떼내고 보청기까지 끼었지만 마음만은 한없이 넉넉밥이라고 모든 이에게 다 같은 밥일 수는 없다. 한끼를 채우기 위해 무료급식소에 기다랗게 늘어선 노숙자들, 밥을 굶어가며 날씬한 몸매를 만들려고 안간힘을 쓰는 여성, 재소자들의 인권보장을 요구하며 단식투쟁을 벌이는 양심수, 한톨의 쌀이라도 더 건지려고 쓰러진 벼를 세우는 농부, 이들에게 밥이 갖는 의미는 그들 삶의 이력만큼이나 다양한 스펙트럼을 띨 것이다.
밥을 먹기 위해 땀흘려 일했다거나 굶어야 했던 이야기, 학교에서 받아 먹은 강냉이죽과 피난시절 먹었던 주먹밥에 대한 추억 등 밥에 얽힌 이야기를 한자리에 모아 전시하는 이색행사가 열린다. ‘밥이야기 글모음 전시회’가 그것이다.
‘쓰레기 문화 살리는 모임’, ‘우리말 우리글 살리는 모임’, ‘나눔과 섬김으로 함께 하는 친구들의 모임’이 공동개최하는 이 행사 준비를 위해 아픈 몸에도 불구하고 누구보다 잰걸음으로 이 일, 저 일을 챙기는 사람이 있다. ‘쓰레기 인생’, ‘작은 예수’, ‘과천의인’ 등 다양한 별명으로 불리는 한지흔(56)씨가 그 사람이다.
‘곱게 늙었다’는 인상을 주는 그의 얼굴만 보면 험한 세상과는 담쌓고 살아온 사람 같아 보인다. 그러나 한씨는 한쪽 신장을 떼내고 귀가 잘 들리지 않아 보청기를 낄 정도로 불편한 몸으로 주변의 어려운 사람들을 위해 남모르게 많은 일을 해왔다.
건강이 안좋은 장기수 노인들을 극진히 모시고 보호자 노릇까지 하는가 하면, 일본군 위안부 출신 할머니들을 챙기는 데도 열심이다. 헌옷을 몇백벌씩 세탁·수선해 외국인노동자들에게 나눠주고, 새벽 일찍 일어나 김치와 밑반찬을 만들어 혼자 사는 노인이나 소년소녀 가장들의 집을 찾아다니며 나눠준다.
그러면서도 자신을 위해 돈을 쓰는 데는 무척 인색하다. 지난 15년 동안 새 옷을 사입은 적도 없고, 기초적인 생활필수품을 빼고는 새 물건을 산 적이 거의 없다. 그는 테이블, 소파, 식탁, 의자, 옷 등 남들이 내다버린 온갖 쓰레기들을 주워다가 깨끗이 닦고 씻어서 새 물건으로 만드는 재주를 갖고 있다. 그리고 그 물건들을 필요한 사람들에게 나눠준다.
그래서 주변 사람들이 “한 선생을 알게 되면 똑같이 ‘쓰레기 인생’된다”고 우스갯 소리를 한다. 그러던 사람들이 이제는 그를 만날 때마다 “쓰레기통만 보면 눈이 간다”며 “이거 쓰레기통에서 주웠어요”라고 자랑하곤 한다.
그가 운영하는 과천의 카페 ‘우리 집을 못찾겠네요’도 실내를 모두 재활용품으로 꾸몄다. 카페라는 이미지에 걸맞은 멋진 소파와 세련된 인테리어는 찾아보기 힘들다. 하지만 주워온 테이블과 의자, 사진액자, 항아리 등을 잘 매만져 분위기가 나름대로 운치있게 느껴진다.
“저는 쓰레기를 재활용하는 사람이라기보다 모든 생명을 사랑하는 삶을 살려고 노력하는 사람입니다. 근래 들어서야 사람들이 재활용에 대한 중요성을 외치고 있지만 우리의 할머니, 어머니들은 삶 자체에서 생명존중사상을 실천했기에 아주 작은 것 하나도 함부로 버리지 않았지요. 저는 선조들이 했던 것을 그대로 실천하려고 할 따름입니다.”
오는 12월6일부터 8일까지 과천시민회관 2층 다목적홀에서 여는 ‘밥이야기 글모음 전시회’도, 한국전쟁 이후 최대의 국난이라는 어려운 시기를 맞아 우리 어머니들의 생명존중사상을 되새기며 어려움을 함께 헤쳐나갈 용기와 희망을 찾는 새로운 도약의 계기를 만들겠다는 뜻으로 마련했다.
전시회 개막일인 6일 오후 2시부터는 한씨의 카페에서 ‘어머니, 우리집 못찾겠네요’라는 제목으로 잔치마당도 열린다.
“고아와 장애인, 일본군 위안부 출신 할머니, 장기수, 갇힌 양심수, 실직자, 나라를 위해 먼저 간 사람들, 기본적인 삶의 권리를 빼앗긴 사람들 등 고통 속에 있는 모든 사람들의 멍울진 마음을 푸는 한마당의 축제로 만들려고 합니다.”
그래서 하루빨리 우리 사회의 소외받은 사람들이 사람답게 대접받고, 제자리에 서지 못한 우리 모두가 뿌리를 제대로 내릴 수 있는 우리들의 집을 찾아 ‘우리집 찾았네요’ 잔치판을 벌일 날을 고대하고 있다.
인터뷰 내내 한씨는 ‘밥이야기 글모음 전시회’에 참여할 사람들의 밥이야기 원고를 모집한다는 내용을 꼭 알려달라고 당부했다. 자신이나 이웃의 절절한 밥이야기를 원고지 1장 이상 자유롭게 작성해 오는 11월10일까지 ‘경기도 과천시 중앙동 40­13 가보자빌딩 지하3호 우리집을 못찾겠네요’로 보내면 된다. (02)502­8443.
