성장이 느리고 물가가 올라 경기가 엉망이라고 여기저기서 한숨이 터져나오는 가운데 한줄기 낭보가 있다. 중소기업의 수출 실적이 그것이다. 지난 7월 대기업의 수출은 53억2천만달러로 지난해 같은 달보다 14.4%가 줄어든 반면, 중소기업의 수출은 47억7천만달러로 12.3%가 늘어났다. 이로써 전체 수출에서 중소기업이 차지하는 비중도 47.2%로 높아졌다. 자금·인력·시장 등 제반 여건이 대기업보다 한층 열악한 상황에서 악전고투하는 중소기업의 처지를 생각하면, 그 성과에 남달리 감회가 새로운 것이 사실이다. 특히 반도체 수출이 죽을 쑤어 나라의 경제가 흔들리는 가운데 중소기업이 이렇게 버텨주어서 국민은 여간 든든한 것이 아니다.물론 오늘의 실적만 놓고 ‘효자 노릇’을 과장할 생각은 없다. 중소기업 수출의 상대적인 신장은 대기업 수출이 부진한 데서 나온 역설적인 결과일 수도 있다. 그럼에도 불구하고 경기 하락에 따른 각종 부작용을 대기업보다 한층 꿋꿋이 견디고 있다는 사실을 부정해서는 안된다. 한마디로 불황에 대한 내성이 한층 강한 것이다. 수출이 줄고 성장이 주춤하면서 몇몇 재벌기업은 명예퇴직이란 미명 아래 감원 사냥에 열중인데, 사연이야 어떻든 중소기업은 여전히 외국 근로자의 일손을 빌릴 만큼 국내의 고용 안정에 기여하고 있다. 더욱이 재벌기업들은 스스로 없애거나 줄이겠다고 공언했던 어음 지급을 다시 확대해서 불황의 부담을 전가하는 데 반해, 그런 편리한 ‘희생양’이 없는 중소기업들은 그들의 횡포를 고스란히 감수할 수밖에 없는 형편이다.
고가품 개발이나 수출처 다변화 노력 등 중소기업이 서둘러야 할 과제는 하나 둘이 아니다. 수출이 주로 아시아와 아프리카 지역에 편중된 나머지, 개도국에서 벌어 선진국에 바치는 대기업의 불쾌한 전례를 답습하고 있다. 이는 개도국 반발에 대한 예방 차원뿐만 아니라 세계 시장에서 살아 남기 위한 생존 전략으로도 시급히 시정해야 할 일이다. 또 노동집약적인 값싼 물건 위주의 수출로는 낮은 임금으로 무장한 후발 개도국의 추월을 막기 어렵다.
하루아침에 중소기업 위주로 산업과 수출구조를 재편할 수는 없는 일이고, 또 그것이 최선의 선택이란 보장도 없다. 그러나 반도체 수출 부진 한가지로 국가경제가 기우뚱거리는 현재의 발전 방식은 재고해야 마땅하다. 그런 위기에서 묵묵히 뒤를 받쳐주는 중소기업의 ‘숨은’ 기여와 공로를 생각한다면, 정부의 배려와 지원이 어디에 우선돼야 할지는 자명하다.


