지난해 재외동포법 제정과정에서 조선족 동포의 거센 반발을 산 바도 있지만, 정부의 외국인 정책은 매우 차별적인 것으로 평가된다. '외국인 산업 연수기술생 제도'의 경우도 사정은 거의 같다고 볼 수 있다. 외국인들이 제도 시행 9년이 다 되도록 여전히 인권 사각지대에서 노동 착취로 신음하고 있기 때문이다. 반면, 제도 모순 때문에 업주들은 부당 노동행위를 정당화하고 경제적 실리까지 챙긴다. 문명국가에서 있을 수 없는 이런 비인간적 노동 착취와 인권 유린이 외국인노동자들을 상대로 집중적으로 저질러지고 있다면 결론적으로 이 제도는 잘못된 것이라고 할 수밖에 없다. 이런 주장을 뒷받침하는 백서가 한 민간단체에 의해 발간되어 눈길을 끈다.이 백서에 낱낱이 서술된 사례만으로 외국인노동자들이 겪는 부당 노동행위의 전체 모습을 파악할 수는 없다. 그러나 신분증 압류와 인신구금, 폭행 등의 기본권 유린에서부터 현대판 노비문서인 강제 적립금 제도와 송출업체들의 비리, 그리고 이른바 사후 관리업체의 횡포에 이르기까지 각종 불법 사례들이 정부 '삼분할 감시체제'의 허구성과 함께 가감 없이 기술되어 있는 것을 보면 외국인들이 얼마나 혹심한 인권유린에 노출되어 있는지 알 수 있다. 엄연한 노동자를 연수생 신분으로 묶어두는 바람에 노동법의 보호혜택을 받지 못하게 하는 것이 이 제도의 가장 큰 문제점이다. 이와 함께 각종 제약마저 안겨 신분의 족쇄 노릇을 하는 제도의 역기능도 지적하지 않을 수 없다. 연수생 제도가 기본적으로 외국인노동자에 불리한 대신 업주에 유리한 불평등 규정 때문임은 두말할 나위가 없다. 심지어 신체적 폭력과 산업 재해를 당하고도 보상금을 빼앗기는 억울한 일이 이 세계에서 비일비재한 것이 이를 말한다. 이 제도는 이른바 기피 업종 인력충원 목적은 달성했는지 모르나 노동자 보호에는 완전히 실패하고 있는 것이다. 지난해 말 현재 외국인노동자 20만6500명 중 60%인 12만6000여명이 불법체류 등으로 법적 보호를 받지 못하고 있는 것도 따지고 보면 연수생 제도의 허점 때문이다.
따라서 정부는 무엇보다 먼저 각종 비리의 온상이 되는 연수제도 자체를 전면 폐지하고 '외국인노동자 보호법' 제정을 서둘러야 한다. 이주노동자들에 대해 임시 방편적 정책보다는 이들을 실질적으로 노동자로 대우하는 법 제정만이 대안이 될 수 있다. 법적 약점을 지닌 불법취업 이민자의 인권 보호를 위해 연방 이민국과 노동부의 업무를 연계시키지 않는 미국 사례도 참고할 만하다. 또한 당장 인권유린 사태를 막을 정부의 강력한 행정지도가 뒤따라야 한다.


