시민단체가 법안을 마련해 국회에 입법청원하는 운동이 활발하게 벌어지고 있다.참여민주사회시민연대(공동대표 김중배 등)는 11일 오후 서울 종로 탑골공원에서 ‘법, 이제 우리 시민이 만듭시다’라는 주제로 거리 캠페인을 벌이며, 앞으로 매년 주요 입법과제에 대한 법률안을 마련해 입법청원하는 운동을 벌이겠다고 선언했다.
참여연대는 정치·경제·민생 등 분야별로 시민들이 참여하는 시민입법위원회를 상설 기구로 만들어 공청회와 여론조사, 전문가의 검토를 거쳐 법률안을 만들기로 했다.
지난 3월부터 부정부패방지법 제정을 위한 서명운동을 벌여온 참여연대는 또 시민 10만명과 국회의원 과반수의 서명 목표가 차는 대로 ‘부패방지법안’을 만들어 이번 정기국회 회기 안에 청원할 계획이다.
김기식 정책실장은 “국회의 입법활동이 정책능력의 미비, 불충분한 국민의사 수렴 등으로 인해 정보를 독점하고 있는 행정부의 의도대로 끌려다니는 느낌”이라며 “헌법에 보장된 국민참정권과 대의민주주의라는 의회 기능을 활성화하기 위해 운동에 나서게 됐다”고 밝혔다.
한국여성단체연합, 경실련, 민변 등 22개 시민단체와 인천·울산·제주 등 전국 10개 지역본부로 구성된 ‘가정폭력방지법 제정 추진 범국민운동본부’도 1년여 동안의 서명작업 등을 거쳐 마련한 입법청원서를 다음주중 국회에 내기로 했다.
외국인노동자 인권 보장을 위한 공동대책위도 외국인노동자의 차별 금지와 보호 대책을 규정한 외국인노동자보호법안을 마련해 지난 8일 국회에 입법청원했다.
