법무부는 27일 월드컵 등 국제행사를 앞두고 국제 테러용의자 3226명과 경기장 난동관객(훌리건) 6400여명 등 모두 1만여명에 대해 입국을 전면 규제하기로 했다.송정호 법무부 장관은 이날 청와대 업무보고를 통해 4월까지 국제 주요 테러용의자와 훌리건의 명단을 입수해 즉각 입국규제 조처를 취하기로 하는 등 5대 업무계획을 확정했다고 밝혔다.
법무부는 이날 보고에서 국가인권위원회 발족 및 외국인노동자.난민 문제 등 새로운 인권환경에 대비해 인권옹호국 신설을 추진 중이라고 밝혔다.
법무부는 또 현행 형사소송법을 개정해 #재정신청 대상범죄를 독직폭행 등 3개에서 직무유기 등 11개로 확대하고 #미성년자와 70살 이상의 노인 등으로 제한돼 있는 국선변호 적용 대상을 모든 구속 피고인으로 확대하며 #구금에 관한 보상만 인정하고 있는 무죄확정 피고인의 비용 보상범위를 피고인이 소송과정에서 지출한 여비.일당.숙박료 등의 소송비용으로까지 확대하기로 했다. 형사소송법 개정안은 상반기 중 입법예고돼 올 정기국회에 제출될 예정이다.
법무부는 이와 함께 국내 거주 화교 등 장기거주자격 체류 외국인 2만2800여명에 대해 거주자격 갱신이 필요없는 영주자격제도를 신설하기로 했다. 법무부는 3월 임시국회에서 관련 법률을 개정해 이 제도를 곧바로 시행할 방침이다. 
