◎그들의 꿈을 짓밟지 말라“…괴롭혀줘 외로워 괴롭혀줘 외로워 날 괴롭혀줘 외롭긴 싫어/꾸욱 밟아줘 살아 꿈틀거리게 너의 발밑에/…날 심하게 다뤄줘 그럴수록 못잊어 그럴수록 널 못잊어….”
허벅지밴드가 〈마담 사드〉의 절규를 봄날 대학 캠퍼스에 풀어 던졌다. 지난 11일 오후 12시30분부터 연세대 학생회관 앞에서 열린 신촌지역 언더그라운드 밴드의 ‘급조’ 음악회. 옐로우키친, 드럭밴드 위퍼, 코­코어, 청년단체, 배드보이 등도 여기 합류했다. 허벅지밴드의 리더 안영노씨의 소갯말. “외국인노동자의 인권문제에 공감하는 밴드들이 모여들어 기존곡 가운데 적당한 것을 골라서 연주했다.”
〈마담 사드〉와 한국의 외국인노동자, 불법체류 노동자의 연관관계라면? 그는 이렇게 읽는다. “매맞고 자란 아이가 어른이 된 뒤 자식들에게 매를 드는 경향이 있다지 않는가? 우리는 오랫동안 겪어온 폭력적 군사문화, 억압적 노동정책 때문에 외국인노동자문제에 관한 성찰력을 잃고 있는 것 같다. 거기다가 단일민족 특유의 제노포비아, 곧 이방인공포증이 이질적 사람들과 살아가기 위한 담론 형성을 가로막고 있고.” 외국인노동자 인권문제의 사회심리적 기저에서 사도­마조히즘의 관계를, 가학자와 피학자의 순환에 관한 문제를 짚어내던 안영노씨의 계획은 연주중에도 계속 발효해 부풀어 갔다. “곡을 다시 준비하고, 동조자들을 더 모아서 외국인노동자를 돕기 위한 기금마련 공연을 하고 싶다.”
효모? 그것은 신인감독의 저예산 영화 한편이었다. 윤인호(35) 감독의 데뷔작 〈바리케이드〉. 제일제당의 제이콤이 “10편 만들어 3편만 흥행하면 충분하다. 나머지 기회는 상업적 성공과는 무관하게 의미있는 소재나 작가주의를 고집하는 신인들에게 개방하겠다”면서 시작한 저예산영화 기획사업의 제1탄이다. 이날 연세대 총학생회는 언더그라운드 밴드들의 박동으로 불러들인 학생관객들을 음악회가 끝나자 학생회관의 〈바리케이드〉 시사회로 이끌고 갔다. 그리고 행사는 젊은이의 문화읽기에 관심이 쏠려 있는 문화인류학자 조혜정(연세대 교수·사회학)씨를 중심으로 한 같은 주제의 포럼으로 발전했다.
지난 10일 오후 서울대에서도 〈바리케이드〉는 외국인노동자들에 관한 토론의 씨앗으로 쓰였다. 시사회를 연 문화관에는 ‘외국인노동자의 눈을 통해 보는 과거 우리의 모습’을 주제로 조촐한 사진전시회가 거칠고 소박하게 마련됐다.
외국인노동자 칸과 자키는 방글라데시, 부토는 필리핀에서 왔다. 국적이 같다지만 칸은 대학을 졸업했고, 자키는 배움이 짧다. 칸과 부토는 회교와 천주교로 종교는 다르지만 서로 사랑하는 사이다. 불법체류노동자라는 불안한 신분으로 한국사회에 섞여든 〈바리케이드〉 속 세 인물의 이야기는 이제는 결코 새롭지 않다. 구하기 힘든 일손이 유실되는 걸 막을 셈으로 세탁공장 백사장은 여권을 압수해 이들의 발을 묶는다. “낮에는 빨래나 빨고, 밤에는 소주나 빠는” 인생을 자조하는 한국인 노동자들의 분노는 때때로 이들에 대한 폭력으로 배설된다. 칸은 작업중 손가락을 잘린다. 사장은 몇십만원을 내놓는다. 당국에 신고하면 강제출국이라는 협박과 함께. 여성노동자 부토가 당하는 폭력에는 ‘당연히’ 성폭력이 포함된다. 그는 사장의 친구에게 강간당한다. 젊은 남녀는 결심한다. 차라리 돌아가자. 그러나 여권이 없다. 여권이 있다 해도 출국하려면 그동안의 불법체류에 대한 벌금을 내야 한다. 그들에게는 돈도 없다. 고국으로 돌아갈 출구, 경비경찰이 순찰을 돌고 있는 김포공항의 출국장은 그렇게 막혀 있다. 동생의 수술비를 마련하기 위해 한국으로 온 자키 역시 귀국을 기약할 수 없다. 회사의 경리직원이 그동안의 임금을 모두 착복하고 도망가 버렸다.
이 이야기들이 낯설지 않은 만큼, 외국인노동자는 이제 한국의 외면할 수 없는 내부 식민지가 돼버렸다. 영화는 오락일 수도 있지만 세계를 인식하는 하나의 매체가 될 수도 있다는 것이 상식이라면, 영화는 한국의 생산현장에 진작부터 나타난 그 변화에 반응을 보일 만했다. 노동연극의 산실로 80년대에 출생한 극단 한강이 관심의 폭을 넓혀 〈나마스테〉를 발표했듯이. 〈바리케이드〉는 ‘외국인노동자 문제를 다룬 최초의 영화’가 됐다.
영화의 원작은 94년 〈경향신문〉 신춘문예에 당선한 서지한씨의 단편소설. “나 자신의 미국경험과 겹쳤던 탓인지, 읽자마자 꼭 영화화하고 싶었다”는 윤인호 감독은 미국 파라마운트사에서 〈프렌치 키스〉 〈아폴로 13〉의 연출부로 활동한 경력이 있다. 95년 미국 UCLA 영화과를 수료했다.
그는 칸과 자키의 고통을 주인공 한식을 통해 지켜본다. 한식은 미국에 돈벌러 갔다가 허리를 다치고 돌아온 무능한 아버지의 아들. 그는 가학의 방조자로서 등장하지만, 점차 인간의 사랑을 회복해가는 모습을 보인다. 이 젊은 감독은 민족과 계급, 인간과 인간 사이의 바리케이드를 걷어내자는 열망에 내몰려 인물들을 지나치게 안이하게, 성급하게 화해시키기도 한다. 그러나 영화 밖에는 아직 화해할 준비가 돼있지 않다. 칸과 자키 역의 배우는 외국인노동자 보호법 제정을 촉구하는 지난해 명동의 집회현장에서 만난 진짜 방글라데시 노동자들. 그들은 가명 뒤에 신원을 감추고 다녀야 한다. 감독은 “화해는 아직 현실이 아니라 나의 바람일 뿐”이라고 소박하게 웃는다. 영화는 26일 개봉한다.<안정숙 기자>
◎영화 ‘바리케이드’ 주연 김의성씨/“과장없는 연기 하고싶었다”/외국인노동자인 두 배우들과 깊은 교감
영화 〈바리케이드〉에서 모든 일에 시큰둥한 세탁공장 노동자 한식으로 나온 배우 김의성(32)씨는 서울대 연극반 출신으로 연극·텔레비전을 거쳐 영화판으로 나왔다. 지난해 홍상수 감독의 영화 〈돼지가 우물에 빠진 날〉에서 하는 일마다 잘 안 풀려 결국 죽음에 이르는 소설가 역으로 관객에게 깊은 인상을 남긴 그는, 뭐든 다 ‘이게 아니다 싶지’ 하는 두 주인공의 느른한 인생태도가 자신의 그것과 많이 닮았다며 웃었다.
­평소 불법체류 외국인노동자에 대해 관심이 있었나.
=결국 인권 문제의 하나가 아닌가 하는 소박한 생각으로 접근하며 돈이든 품이든 돕고 싶다는 생각을 해왔다. 그래서 외국인노동자 문제를 소재로 영화를 만든다고 했을 때 적극적으로 뛰어들었다.
­시나리오를 받았을 때, 자신이 맡을 역을 어떻게 분석했는지.
=한식은 아버지가 미국에 일하러 갔다가 허리를 다쳐 귀국하는 바람에 대학에 못가고 세탁공장에 취직해 하루하루를 견디며 살고 있는 노동자다. 가능하면 그의 자잘한 부분을 없애고, 자신이 처한 환경에 무심하고 무력한, 이 시대 보통 청년의 모습을 그려내고자 했다. 자신의 삶을 망쳤다고 볼 수 있는 아버지에게 욕설을 퍼부으며 울분을 달래거나, 나날이 반복되는 노동 뒤에 소주 한잔이 유일한 낙인 외국인노동자들의 삶을 과장하지 않고 현실 그대로 표현하고 싶었다. 세상에 대한 철저한 무관심과 절대적인 절망, 뒤로 물러나 그저 주변을 바라보는 관찰자로서 나의 역할을 설정했다. 필요 이상으로 올바르거나, 지나치게 튀는 성격보다는 가장 일상적이며 정직한 인간이 내가 그리고자 하는 인물이다.
­시사회장에서는 아버지와 한식의 태도변화 또는 화해의 몸짓이 어색하다는 평이 있었는데.
=배우로서도 아쉽고 화가 나는 대목이다. 분명히 그 설명이 될 수 있는 장면을 찍었다. 미국에서 몸을 다쳐 무일푼으로 돌아온 아버지와 한국에서 학대받고 있는 방글라데시 노동자 사이에서 한식이 문득, 그 둘을 겹쳐놓고 바라보는 깨달음에 이르는 과정이 편집에서 잘려나갔다. 영화업에 손을 댄 대기업들이 목돈을 잘게 쪼개 ‘저예산 영화’라는 허울좋은 이름으로 작품을 하라며 ‘감놔라 배놔라’, 좋은 뜻을 가지고 모인 젊은 영화인들의 패기를 꺾는 게 불쾌했다.
­실제 외국인노동자인 두 아마추어 배우 칸과 자키에 대한 느낌은.
=방글라데시에서 대학을 다닌 20대 초반의 그들은 영화 속 인물과 거의 비슷하다. 칸은 지사형이고, 자키는 낙천가형이다. 형, 아우 하며 트고 지냈고, 두 나라의 현실을 놓고 젊은이들다운 고민과 속내를 털어놨다. 그 대화가 영화를 사실감나게 만들었다고 믿는다.
­앞으로의 계획은.
=역시 저예산영화인 〈3pm 억수탕〉을 찍는다. 친구사이인 곽경택 감독의 첫 작품으로, 오후 한나절에 부산의 허름한 한 목욕탕에서 일어나는 일이다. 빈둥거리면서 비디오나 빌려보고 만화방과 오락실을 들락거리는, 나와 비슷한 영화감독 역이라 즐겁다. 그리고 몹시 기다리던 결혼을 한다. 음악을 공부하는 신부와 미국 뉴욕으로 공부하러 가는 올 여름이 내겐 억수로 운좋은 첫 출발이 될 것 같다.
