***산업연수생제도가 불법 온상'외국인 불법고용 단속 강화해야'한다는 독자의견(22일치 9면)을 읽고 쓴다. 사실 산업연수생은 그 신분이 노동자가 아닌 교육생으로 규정받기 때문에 더욱 심각한 양상으로 곪아터지게 하는 측면이 있다. 사회란 기본적으로 상식이 통해야 한다. 법을 지키는 합법 체류자에게는 많은 혜택을 주어야 하고 법을 지키지 않는 불법체류자에게는 불이익이 주어져야 하는데, 그동안 외국인노동자 문제는 임금격차와 각종 보상 등에서 상식이 무시되는 정반대의 모습을 보여줬다.
하지만 그렇다고 해서 산업연수생 제도가 가지고 있는 근본적 문제가 감춰지는 것은 아니다. 산업연수생 제도가 오히려 불법체류자 양산을 부추기고 있기 때문이다. 연수생의 신분으로 한국에 들어오기 위해서는 이른바 인력브로커인 인력송출업체에 내는 돈이 적게는 200만원에서 많게는 1천만원에 이른다. 물론 한국에 들어오면 금방이라도 돈을 갚을 수 있을 것이라는 유혹에 빚을 지고라도 들어오지만, 정작 와보면 현실은 다르다. 연수생 월급(연수수당)은 한달에 40만원이 채 안되는데다가 수수료에 들어간 빚을 만회하기 위해서라도 이탈해 불법체류자가 되는 것이다.
노동자가 아닌 연수생이기에 생기는 합법체류자와 불법체류자는 동전의 양면이다. 표면적으로는 상식의 문제이지만 근본적으로는 제도의 문제이며 비리와 뇌물의 문제다.
1996년 국회 국정감사에서 드러난 중소기업협동조합중앙회의 송출기관 선정과 사후관리업체 선정과정에서 수천만원대의 뇌물이 오고간 사건이나, 98년 불거진 사후관리업체와 중기협 사이의 뇌물수수사건 등은 그 좋은 사례다.
정부는 산업연수생 정책과 제도가 가지고 있는 문제와 이로부터 끊임없이 양산되는 불법체류자들의 실체를 인정해야 한다. 그래야 불법체류자 문제를 최소화하고 기업들의 인력 부족을 충족시키면서 연수생 제도가 안고 있는 인권침해 문제를 해소하는 방안을 내올 수 있다. 그런 의미에서 합법적인 고용을 확대하고 불법체류자들을 껴안는 고용허가제와 노동허가제는 완전하지는 않겠지만 현재로서는 최선이라고 여겨진다. 각종 비리와 뇌물의 온상이며 오히려 불법체류자를 양산하는 산업연수생 제도는 폐지돼야 한다.
윤재훈/경기 수원 외국인노동자쉼터 실무자
***돈선거 수사 한점 희혹 없게
'선관위 죄질 나쁘다 당사자 긴장"이라는 기사(23일치 5면)를 읽고 쓴다. 제16대 국회의원 선거가 끝난지 4개월여가 지난 뒤 선관위의 선거비용 실사결과를 보면서 우리나라 정치인의 위법행위가 언제나 사라질지 막막한 심정이다.
선관위의 선거비용 실사는 선거가 끝난 지 한달 뒤에 실시하게 되는 점과 위법사항 확인의 어려움 속에서도 많은 위법사실이 발견됐다고 하니 국민들이 느끼는 정치인들의 위법행위는 가히 짐작이 가는 바다. 이번 선관위의 선거비용 실사결과가 일부에 지나지 않을 것으로 보고 있으나 어려운 여건 속에서도 나름대로 공정하고 정확하게 확인된 것으로 믿으면서, 신속.정확하게 조처해 부정.금권선거는 뿌리를 뽑겠다는 의지를 보여주기 바란다.
특히 일부 정당의 주요 당직에 있는 의원과 초선의원들의 위법행위는 앞으로 우리나라 정치권의 앞날을 암담하게 만들고 있는 것 같다. 다시한번 바라건대 한점 의혹 없는 공정한 수사와 조처를 기대한다.

