전순옥(48)씨는 요즘 무척 바쁘다.그가 번역을 맡은 전태일 열사의 평전 영역본 〈하나의 불꽃>(원제 A Single Spark)(돌베개)이 최근 출간됐고, 5월 창립될 ‘참여성노동복지터’ 준비위원장을 맡았다. 너무 할 일이 많아 성공회대 교수직도 그만뒀다.
“오빠의 이름, 전태일이라는 ‘이름’을 기억하는 것은 중요한 게 아닙니다. 어느새 그의 이름만 상징처럼 남아 있고, 그가 바랐던 삶, 사회소외계층의 삶을 개선하기 위한 노력과 희생은 잊혀지고 있습니다.”
전씨에게 평전 영역본을 번역한 일이 “세계의 노동자, 노동운동가들과 전태일의 경험을 함께 나누기 위한” 것이라면, 참여성노동복지터 건립은 전태일이 꿈꾸었던 ‘사람이 일할 만한’ 노동현장을 직접 만드는 일이다.
“1990년 영국노동운동사를 공부하러 영국에 갔을 때 노동자들이 집집마다 체게바라의 사진을 걸어놓은 것을 봤어요. 신자유주의 이후 빈부격차가 커지고, 실업률이 14%에 이르는 상황이었지만, 그들은 아무런 대응도 못하고 있었죠. 하지만 체게바라의 사진이 그들의 삶을 변화시킬 동력으로 보이진 않았습니다. 한국의 상황도 이와 별로 다르지 않다고 생각합니다.”
민주화운동기념사업회가 추진하는 민주화운동사료 영문번역 발간사업의 첫 작품으로 〈전태일 평전〉이 선정되면서, 그가 92년부터 10년 넘게 해 온 번역작업은 빛을 보게 됐다. 그는 “10년 동안 평전을 다시 읽으며 너무너무 마음이 아파, 울다가, 하다가, 쉬었다가 했다”고 말했다.
전씨는 70년대 오빠가 있던 현장으로 다시 들어간다. 지난 3월 작은 봉제공장들이 늘어서 있는 서울 종로구 창신동에 참여성노동복지터 사무실을 열었다. “300여개 공장의 노동환경을 조사했어요. 적게는 4~5명, 많게는 20여명의 노동자들이 고용돼 있는데, 아직 근로기준법도 적용되지 않고 노조도 없습니다. 월급제 미싱사와 시다는 밤 9시까지 하루 12시간, 객공 미싱사와 시다는 밤 11시까지 14시간 일합니다. 대부분 30~40대 아줌마들인데, 밤늦게까지 일하는 동안 자녀를 돌봐줄 사람이 없어 어려움이 더 큽니다. 오빠가 요구한 노동자의 최소한의 요구가 2003년인 지금도 받아들여지지 않은 채 그들은 오늘도 장시간 저임금에 처해 있습니다.”
참여성노동복지터는 ‘일할 수 있는 조건’을 만드는 게 목표다. 기업주들이 일할 수 있는 조건을 만들어주지 않고 “요즘 사람들은 어려운 일을 안 하려 한다”고 비판하는 건 앞뒤가 바뀐 얘기라는 게 그의 생각이다.
“복지터는 거창하게 건물 짓는 게 아닙니다. 노동자들이 쉽게 올 수 있도록 공장 옆에 육아시설과 상담소를 만들고, 기술교육센터에서 기술자를 키워내는 거죠. 나아가서는 여성들이 신나게 일할 수 있는 ‘대안공장’을 만들 계획입니다. 자체 상표도 개발하고요. 외국인노동자들에게도 기술을 가르쳐 이들이 자국에 돌아가 현지에서 의류생산공장을 만들 수 있도록 도울 겁니다.”
전태일 열사의 이름 석자가 아닌 그의 삶과 정신을 이어나가려는 사람은 전순옥씨뿐만이 아니다. 복지터에는 청계피복노조와 여성단체, 보육전문가, 중국 영세노동자 연구자, 변호사, 의사 등 다양한 사람들이 참여하고 후원한다.

