법무부가 체류기간 3년 미만의 불법체류 외국인노동자에 대해 출국연장 신청을 받은 첫날인 13일, 서울 양천구 신정동 서울출입국관리사무소 앞에는 1천여명의 재중 동포들이 몰려들어 거센 항의를 쏟아내고 있었다.지난해 월드컵 축구대회 직전인 5월, 2003년 3월 말까지 출국하기로 약속한 자진신고 불법체류자 25만여명 가운데 오는 3월 말 현재 체류기간 3년이 안 되는 10만4천여명에 대해 출국연장 신청을 받으면서 신청 자격을 사실상 ‘고용주’로 한정했기 때문이다.
이날 출입국사무소에 몰려든 동포들은 대부분 소규모 건설현장 등에서 날품 노동을 하는 사람들이었다. 김아무개(46·서울 영등포구 대림동)씨는 “재중 동포의 80%가 여기저기 옮겨다니며 하루하루 막노동을 하는 사람들인데, 여기까지 와서 신고해 줄 사장이 어디 있단 말이냐”며 불만을 터뜨렸다. 연장 기간이 최장 1년뿐이라는 것에 대한 항의도 나왔고, 오락가락하는 정책에 대한 불만도 쏟아졌다. 윤아무개씨는 “3월이면 무조건 추방할 것처럼 위협해 비행기표까지 사게 해놓고, 정작 때가 되니 다시 연장해준다”며 “1년 뒤면 정책이 또 바뀔 것”이라고 따졌다.
이에 대해 법무부 체류심사과는 “불법체류 외국인노동자에 대해 출국연장 신청 결정을 내린 이유는 한국인들이 기피하는 중소 제조업체의 인력 공동화 현상을 막기 위한 것”이라며 “건설현장의 경우, 말이 통하는 동포들이 내국인보다 싼 값을 받고 일하는 바람에 결국 국내 저소득층의 일터를 빼앗고 있어 출국연장 신청 자격을 ‘고용주’로 한정했다”고 설명했다. 실제로 동포들은 최근 제조업체에 비해 수입이 높은 건설현장 등에서 주로 일하고 있다. 그러나 평등노조 이윤주 이주노동자지부장은 “정부가 기존 외국인노동자들을 내보내고 산업연수생 제도를 확대하기 위한 과정이라고 본다”며 “근본적인 해결을 위해서는 기존 이주노동자에게 노동허가제를 실시하는 것이 바람직하다”고 주장했다.
한편, 이번 출국연장 신청은 다음달 22일까지 전국 23개 출입국관리사무소 등에서 받지만 자진신고기간 미신고자, 3년 이상 불법체류자, 유흥업소 종사자, 밀입국자 등은 제외된다.

