정부가 인력난을 겪고 있는 조선업계에 외국인노동자 고용을 허용하는 방안을 검토하고 있다.산업자원부는 5일 조선업계 인력난과 고령화 문제 해결을 위해 외국인력을 들여올 수 있게 해 달라는 조선업계의 건의에 따라 이를 허용하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
산자부는 곧 △인력부족 현황 △ 조업형태 △외국인력 활용가능 분야 등에 대한 현장점검을 한 뒤 3월 중 법무부 등 관계부처와 구체적인 협의를 할 계획이다. 조선업계가 추진 중인 외국인노동자 고용 인원은 용접, 도장 등 3천여명이다.
산자부 관계자는 “절대적인 인력부족에다 기존 인력의 고령화로 말미암아 외국인노동자 수입이 불가피한 실정”이라고 말했다. 그러나 지금까지 특정업종을 위해 외국인노동자 수입이 허용된 전례가 없고, 조선업계의 임금이 높은 데다 업체가 울산 거제도 등 특정지역에 몰려 있어 외국인노동자 수입이 허용될 경우 부작용을 우려하는 목소리도 있다.
조선업계는 지난해 말 조선협회를 통해 외국인노동자 수입허용을 정부에 건의한 데 이어 지난달에도 사장단 모임 등을 통해 이런 요구사항을 재차 정부에 전달한 것으로 알려졌다.

