의.약.정이 합의한 약사법 개정안이 빈곤층을 위한 무료진료 활동을 사실상 불법화하고 있다며 시민.의료단체들이 관련조항의 개정을 촉구하고 나섰다.건강사회를 위한 약사회, 인도주의실천의사협의회, 참여연대 등 22개 시민.의료단체들은 4일 오후 서울 종로구 안국동 느티나무 카페에서 합동기자회견을 열고 "지난 11월 약사법 개정을 위한 의약정 합의안은 사회봉사를 위한 약의 조제를 의약분업의 예외로 하지 않아, 빈곤층 및 소외계층에 대한 진료봉사활동이 불법행위가 될 처지에 놓여 있다"며 관련 조항의 개정을 요구했다.
이들은 또 "의료보장제도가 제대로 확립되지 않은 현실을 감안할 때, 사회적 취약계층에 대한 민간차원의 의료지원을 위한 법적인 장치가 반드시 필요하다"며 #빈곤층을 위한 의료보호제도의 수혜범위를 넓히고 #노숙자와 외국인노동자를 위한 의료보장제도를 도입할 것도 함께 촉구했다.
건강사회를 위한 약사회 강봉주 대표는 "의약분업은 국민건강을 위해 반드시 필요한 제도지만, 의료혜택을 제대로 받지 못하고 있는 수백만명의 빈민과 사회적 소수자를 위해 민간의 의료봉사 활동에 숨통을 터줘야 한다"며 "의약정 합의안은 '사회봉사 활동을 위한 조제'를 의약분업 예외사항으로 명시하고 있는 현행 약사법보다 오히려 후퇴한 것"이라고 지적했다.

