힘모아 의료공제조합발족 / 월5000원 내면 보험 혜택외국인노동자들이 아프거나 다쳐도 병원에 가지 못했던 설움을 더는 겪지 않아도 된다.
각종 질병과 산업재해의 위험에 무방비로 노출됐던 외국인노동자 15만명한테 '그들만의 의료보험'인 '외국인노동자 의료공제조합'(운영위원장 최의팔)이 17일 발족했다.
공제조합은 경기 성남에 있는 '외국인노동자의 집' 등 수도권 12개 외국인노동자상담소가 주축이 돼 발족했다. 구로의원, 성수의원, 푸른치과의원 등 1차진료기관과 서울 강남성모병원, 분당 차병원 등 3차 진료기관(종합병원) 등 100여개 병.의원이 협력병원으로 참여했다.
외국인노동자들은 월 5천원의 보험료를 내고 공제조합에 가입하면 조합에 참여한 수도권 병.의원에서 싼값에 진료를 받게 된다. 1차진료기관에서는 진료비의 60~70%를 감면받고, 3차의료기관에서는 특진료를 감면받은 뒤 공제조합으로부터 병원비의 50%를 돌려받게 된다.
'외국인노동자의 집' 양혜우(33) 사무국장은 "한 조선족 동포가 결핵을 앓고도 '병원비가 비싸다'며 치료를 받지 않고 버티다 지난달 숨지는 등 폐렴.결핵 등의 질병으로 숨진 사람이 한달에도 2~3명에 이른다"며 "앞으로는 높은 병원 문턱 때문에 외국인노동자들이 치료를 못 받는 일이 없어졌으면 한다"고 말했다. (02)745-8220~1.
