18세기에서 19세기에 걸친 우리나라 상업자본의 형성과정과 그 대표적 인물인 임상옥의 일대기를 그린 텔레비전 드라마 (상도)가 인기를 얻고 있다. 이 드라마를 기획한 제작팀은 바람직한 자본가상을 소개하겠노라는 기획의도를 밝히고 있기도 한바, 지난주에는 주인공 임상옥이 중국상인이 제공한 천은 이백냥을 처음 만난 유곽의 처녀를 구하는 데 선뜻 털어넣는 장면을 소개하고 있다. 극중인물 다녕의 입을 빌려 이 장면의 의의는 이렇게 설명되고 있다. "돈 때문에 사람을 죽이는 장사꾼도 있는데 돈으로 사람을 살리는 장사꾼이 있다는 게 천만다행입니다."아닌 게 아니라 천만다행이다. 자본의 소유에 집착하기보다 그것을 좋은 일에 쓰려는 자본가가 있을 수 있다는 사실은 비록 드라마 속의 장면이라 할지라도 마음의 막힌 한 구석을 열어주는 신선한 사건임이 틀림없다.
그런데 임상옥의 선택이 내게 신선한 느낌으로 다가온 이유는 좀더 사소한 데 있다. 그는 돈을 주면서도 별다른 조건을 달지 않았다. 이 공여는 중국 상인의 임상옥에 대한 조건 없는 공여와 겹치면서, 자본을 사회적 활동으로 바꾸는 일에 필요한 윤리에 대한 날카로운 성찰의 기회를 제공한다.
돈 주는 자의 권리의 한계는 어디까지일까? 돈을 주는 자는 돈을 받고 일해주는 자의 인신에 대한 권리를 어디까지 확보하는 게 온당할까?
지난해 공장에서 구타당해 사망한 베트남 여성노동자 '니야'가 배웠다는 한국말 교본에 "때리지 마세요"가 있다는 사실을 전해듣고 참을 수 없이 부끄러웠던 일이 있다. '때리지 마세요'를 가르쳐야 하다니, 도대체 외국인노동자를 고용하는 사람과 그 하수인들은 외국인노동자를 무엇이라 생각하기에 때리는 일을 그 노동자들의 일상적 고용환경 안에 가지고 들어간단 말인가. 일을 잘못하면 때려도 된다는 발상은, 임금이 일종의 노예대금이라고 하는 근본착각이 아니고서야 있을 수 없는 일이다.
이런 상식 이하의 고용자세는, 그런데 알고 보면 반드시 외국인노동자를 향해서만 적용되는 것이 아니다. 외국인노동자 인권 실태를 조사한 연구보고서들은 이런 일이 벌어지는 것을 두고 우리나라 사람들의 배타성에서 그 원인을 많이 찾고 있지만, 정작 노조가 결성되어 있지 않거나 있어도 힘이 미약한 사업장을 들여다보면, 정도의 차이에 불과할 뿐 근본적으로는 똑같은 발상에 근거한 황당할 정도의 일들이 다반사로 일어나고 있다. 사무직 노동자들의 경우 수당도 없는 초과근무를 하게 하는 사업장은 보통이고, 하루 스물네 시간을 전부 고용한 듯이 새벽이고 밤이고 일만 있으면 차출해 대는 오너들도 많다.
왜 우리나라 자본가들, 우리나라 고용주들은 괴이쩍을 정도로 잔인하고 탐욕스러운 것일까? 다른 사람을 존중하고 배려하는 것은 약자의 미덕에 불과한 듯이 여기고 조금이라도 가지면 모든 인간적 의무에서 해방된 듯이 행동하는 이유가 무엇일까?
자본이라는 이름에 따라다니는 인간멸시의 이미지를 온 나라 국민들이 별다른 반성 없이 내면화하고 있다. 자본의 속성 자체가 본디 그런 것이라는 질 나쁜 정의가 자본의 횡포를 오히려 정당화시키는 기제로 작용하고 있는 셈이다.
임상옥이 천은 이백냥을 사용한 방법은 단순한 선행이 아니다. 사회적 사랑의 실천이다. 자본이 그것을 가장 필요로 하는 사람을 위해 쓰여진 것이다. 인간이 소유하고 산다는 것이 천부인권이듯이, 그 소유를 사회적 사랑의 실천을 위한 도구로 사용하는 것도 천부적 의무여야만 한다. 주는 자의 윤리강령을 드라마를 통해서라도 교육할 필요가 있다고 본다. (상도)가 앞으로도 바람직한 자본가상을 제시한다는 본래의 취지를 잊지 말고 (아줌마)에 이어 사회적 의제를 만들어내는 돌풍의 핵이 되기를 기대해본다. 
