◎명절분위기 돋울 풍물공연 등 다채… 개장시간도 늘여추석을 맞아 민속촌과 놀이공원들이 다채로운 한가위행사를 마련한다. 대부분의 공원들은 민족 명절의 분위기를 돋우는 국악공연, 풍물 등의 전통문화행사와 민속놀이를 풍성하게 준비하고, 개장시간을 밤 9∼10시까지 늘여 손님맞이에 나서고 있다.
◇용인 민속촌=27∼29일 동안 매일 양반·꼽추·포수 등의 모습을 재현하는 농악잡색놀이, 관람객이 직접 참가하는 씨름대회·송편빚기대회·절구방아·맷돌돌리기 등이 벌어진다. 또 널뛰기·투호·제기차기·팽이치기 등을 해볼 수 있는 민속놀이마당과, 지게지기·디딜방아·연자방아 돌리기·괴나리봇짐지기·곤장치기·새끼꼬기 등 재미난 전통생활체험행사를 마련한다. (0331)283­2106∼9.
◇에버랜드=21일부터 다음달 27일까지 국화축제를 벌이며, 한가위기간에는 관람객이 참가하는 투호·제기차기·가족줄넘기·팔씨름·훌라후프 오래돌리기·과일 길게 깎기 등의 대회를 벌여 입상자들에게 경품을 나눠준다. 또 심가희 무용단이 27일 부채춤과 화관무, 무당춤 등의 춤사위를 선보이며, 28일에는 문화방송 라디오 ‘정오의 희망곡’ 특집 공개방송이 열려 허수경씨가 진행하고 김건모, 터보, 육각수, 심수봉 등 인기가수가 나올 예정이다. (0335)30­8663.
◇서울랜드=21일부터 다음달까지 국화축제를 벌이며 한가위축제기간인 26일부터 29일까지 나흘동안 밤 9시까지 야간개장시간을 늘인다. 27일에는 오후 2시부터 한가위 특집쇼 ‘트로트와 국악의 만남’공연이 펼쳐지며, 27∼29일 사흘동안 성남무용단이 부채춤·북춤·봉산탈춤 등 전통민속무용을 선보인다. 또 올해 처음으로 외국인근로자들을 위로하고 추석의 의미를 알려주는 ‘주한 외국인근로자 한가위 위문잔치’가 열린다.(02)504­0012.
◇롯데월드=27·28일 이틀동안 오후 4시에 인간문화재인 박동진씨의 판소리공연과 김중자무용단의 화관무·오고무가 펼쳐진다. 민속박물관 놀이마당에서는 사물놀이 ‘진쇠’가 역시 27·28일 모두 네차례에 걸쳐 앉은반 사물놀이와 상모판굿을 벌인다. (02)411­2000.
◇대구 우방타워랜드=9월부터 ‘가을행사대축제’를 벌이고 있는 가운데 추석연휴기간 매일 벌어지는 풍물놀이 한마당과 한가위놀이장터, 김덕수 사물놀이패 공연(28일 오후 3시), 한가위 영타운마니아결선대회 등이 벌어진다.(053)620­0263
◇광주 패밀리랜드=26일부터 29일까지 제기차기, 투호, 사과깎기대회 등 민속놀이와 거리행사, 트로트 가요제(29일) 등을 마련한다.(062)571­8278.
◇통도(양산) 환타지아=슬로바키아 매직쇼와 러시아 피에로공연 등의 볼거리와, 관람객들이 직접 참여하는 널뛰기대회·주사위 던지기·투호대회 등의 행사를 연다.(0523)370­3016.<구본준 기자>

우리나라 여자기사의 바둑실력은 어느 정도이며, 최강자는 누구일까? 1백40명 정도의 전체 프로기사 중에서 여자기사의 비율은 1할인 15명에 불과하지만 최근 여자기사의 활약상에 관한 관심이 높아지고 있다.
바둑텔레비전 등에서 여자기사와 아마추어 고수 간의 대결을 시도해 본 결과 여자들의 실력이 결코 만만치 않음이 증명됐다. 월간<바둑>의 프로·아마대항전에서는 윤영선 초단이 아마군 7위를 백으로 덤5집을 주는 조건에서 쾌승을 거두는 기염을 토했다. 일본, 중국에 비해 여자기사에 대한 육성책이 미진했던 우리 바둑계에서는 여자들의 실력이 점점 강해지고 있는 것을 매우 고무적인 일로 보고 있다.
현재 여자기사의 대다수는 10대 소녀들이다. 최초의 여자기사인 조영숙 2단과 중국에서 건너온 황염 2단을 빼면 거의 공부하는 학생층이다. 이들은 여자들의 사기진작을 위해 3단까지는 여자기사끼리 승단대회를 치르도록 한다는 한국기원의 정책을 시위로써 반대할 만큼 강한 자신감을 보이고 있다.
이들중 실력이 가장 뛰어난 기사는 윤영선 초단이라고 할 수 있다. 윤 초단은 얼마전 3회 프로여류 국수전에서 이정원 초단을 2대0으로 눌러 3기 연속우승하는 저력을 보였다. 맞수인 이영신 초단은 작년에 보해배 세계여류선수권전에서 준우승한 쾌거를 거뒀고, 지난해 성적이 32승1무25패의 좋은 성적을 보였으나, 올해는 다소 부진한 편이다. 황염 2단은 결혼과 출산, 한국어 공부 등으로 바쁜 생활을 보냈는데 최근 바둑공부에 정진하며 여자정상을 노리고 있다. 이 여자최강 3인의 기력은 어느 정도일까? 충암연구회를 이끌며 소녀기사들의 바둑공부에 도움을 주고 있는 최규병 7단에 의하면 프로 상위그룹에 정선의 치수라고 한다. 그러니까 앞으로 한점만 늘면 정상급에 이를 수 있다는 얘기다.
프로세계에서 한점이 얼마나 큰 차이인가를 독자도 잘 알겠지만 계속 뻗어나가는 어린 기사들이므로 여자기사의 발전은 기대해 볼 만하지 않을까. 전문기사 8단


