농촌 지역 국제 결혼 그 남 지난해 국제 결혼 비율 22. 7 대법원 통계 전국 지난해 현재 남 외국 이주 여성 (주부 3537 명 도시 목포 나주시 270 명 나주 외국 주부 왕곡면 월천리 24 일
주민 86 가구 가운데 8 가구 국제 결혼 가정 마을 생각 ‘다른 마을 들 다를까’ 것 11 가구 1 가구 외국 주부 마을 ‘특별한 무엇’ 의욕 처음 벽 외국 주부 한국 시골 삶 융화 때문 à
이장 님 댁 사모님 11 년 전 시집 일본인 히로미(42)씨 집 앞 골목 주민 들 인사 그녀 주의 외국인 사실 정도 마을 이주 여성 들 ‘큰 언니’ 그녀 초등학생 정은(9)이 아들 승준(3)이 축산 농사 남편 이복남(49)씨 일 데 한몫 억척 남편 올해 이 장 그녀 일
히로미씨 “처음 3 4 년 의사소통 오해 일 이젠 사투리 정도 됐다”고 이웃 남명숙(49)씨 “아 모습 ‘한국 며느리’”라 말
▲전남 나주시 왕곡면 월천리 마을회관 외국 주부 들 아이 들 재롱 웃음 꽃 왼쪽 이스베틀라나(우즈베키스탄), 박리나(〃), 아이야(일본), 히로미(〃)씨  기 kyg21@chosun. com
▲전남 나주시 왕곡면 월천리 마을회관 외국 주부 들 아이 들 재롱 웃음 꽃 왼쪽 이스베틀라나(우즈베키스탄), 박리나(〃), 아이야(일본), 히로미(〃)씨  기 kyg21@chosun. com
히로미씨 가족 마을회관 “안녕하세요, 이장 님 정은이 ” “유빈 어린이 집 ”
마을 이주 여성 들 회관 일 본 출신 히로미씨 아이야(40)씨, 우즈베키스탄 출신 이스베틀라나(29)씨 박리나(28)씨, 베트남 출신 덩비키(22)씨 등 다섯 가족
결혼 3 년 이스베틀라나씨(남편 박인철) 고려인 홍어 수 정도 한국살이 그녀 “신혼 초 목소리 시어머니 지금 친어머니 따뜻 느껴진다”고 말 시어머니 김납순(67)씨 “말 한 마디 음식 한 번 제사 음식 며느리 맡긴다”고 말
고려인 6 년 전 박남종(44)씨 결혼 박리나씨 “83세 시어머니 막내 며느리 나 주신다”고 자랑 그녀 친부모 경기 안산 농번기 때 친정어머니 아이 농사일 등 한국 며느리 바
베트남 2005 년 시집 덩비키씨(남편 유재록) 한국어 데 열성 그녀 “아무리 책 공부 해 시부모 님 사투리 수 없다”고 고개 저 시아버지 유동석(74)씨 “새 며느리 싹싹 부지런 마음 든다”며 “의사소통 마음고생 때 안쓰럽다”고 말
“말 잘하는지…”
마을 국제 결혼 ‘특별한 일’ 3 년 마을 청년 5 명 결혼 외국 신부
이 장 이복남씨 “11년 전 결혼 때 동네 들 일본사람 구경 지금 외국 주부 ‘이방인’ 생각지 것 같다”고 말
외국 주부 들 공통 소망 일자리 히로미씨 “외국 주부 들 자신 만 일 가계 보탬 수 기회 원한다”고 말
3 월 이주 여성 가정 실태조사 박은희 나주시 이주 여성 담당 “국제결혼 편견 문화 적 차 언어 문제 등 이주 여성 들 어려움 않다”며 “조사 자료 토대 외국 주부 정착 맞춤 형 시책 마련 계획” 말
