봉사 2 개 고교 연합 동아리
고교생 사이 동아리 활동 수 스펙 4 월 한국교육학술정보원 운영 학교 정보 공시 웹사이트 학교알리미(www. schoolin fo go kr 전국 고교생 동아리 참여 율 3 년 2010 2012 36 47. 3 52. 7 추세 여기 기왕 활동 사회 도움 일 하자"며 의기투합 한 2 개 고교 연합 동아리 입시 도움 사회 이상 적 동아리 형태 고민 중 중고생 맛있는공부 동아리 구성 원 대
고교 연합 음악 재능 기부 동아리 ‘P4P’
월 1 회 공연… 現 회원 수 300 명
봉사활동 직후 포즈 P4P
봉사활동 직후 포즈 P4P. 방종 기자
토요일 지난달 22 일 오후 3 시 100 석 규모 소공연장 서울 페리지홀(서초구 서초동) 특별 무대 막 장애 학생 비장 애 학생 화음 이 날 공연 명칭 비 프렌드 위 원(Be Friend We are the one 고교 연합 음악 재능 기부 동아리 'P4P(People4Peace)' 장애 봉사 단체 뷰티풀 마인드 제안 성사 자리
P4P 2010 년 4 월 고교생 4 명 결성 이후 성장 거듭 창립 3 년 만 회원 수 300 명 창립 멤버 중 한 명 금혜연(이화여대 국문학 2 년 씨 창단 당시 4 명 음악 분야 재능 음악 봉사 쪽 가닥 것 말
회원 들 월 1 회 위안부 여성 보호 시설 나눔의 집 비롯 맹아학교·대학병원 등 다양 한 시설 공연 대규모 공연 연(年) 1 회 기획 2011 년 북 청소년 교육 기관 셋넷학교 공동 임진각 평화 누리 대공 연장 평화 기원 콘서트 지난해 다문화 가정 어린이 구성 레인 보우 합창단 다문화 가족 초청 공연 기획 회원 김예린(서울 중경고 3 년 양 사정 이 음악 위로 것 P4P 활동 목적 관객 모습 우리 감동 적 귀띔
음악 활동 기본이긴 분야 재능 회원 올해 3 년 공연 때 시(詩) 낭독 담당 윤예원(서울 진선여 3 년 양 페리지홀 공연 자작시 벚꽃 기부 언니 영향 초 P4P 회원 윤예령(선화예술고 1 년 양 기부 분야 그 공식 포스터 제작
P4P 가입 탈퇴 완전 자유'다 가입 희망자 인터넷 공식 커뮤니티(http: naver com peo ple4peace) 한 절차 3년차 회원 김민지(서울예술고 3 년 양 학교 생활 동아리 일 병행 것 생각 회원 본인 자발적 의사 중요 귀띔
무료 강연 기획 동아리 ‘테드엑스유스청담’
소꿉친구 ‘전진’ 주제 강 총감독
테드엑스유스청담 운영 진
봉사활동 직후 포즈 테드엑스유스청담 운영 진  제공
동갑내기 여고생 5 명 큰일 13 일 오후 2 시 서울 소망교회(강남구 신사 동 개최 '테드엑스유스청담(TEDx Youth Cheongdam 강연회 얘 테드(TED) 기술(Technology)·오락(Entertainment)·디자인(Design) 머리 글자 것 해당 주제 관련 강연회 통칭 용어 테드엑스(TEDx)란 테드 재단 마련 일종 라이센스(사용권) 제도 이 취득 누구 자체 적 강연회 수 김경진(서울 한양대사범대부속고 2년)·신소윤(서울 현대 2년)·김민정·유재영·한승연(이상 서울 압구정 2 년 양 5 명 △테드 라이센스 획득 △연사·장소 섭외 △홍보 후원사 섭외 등 강연회 전 과정
다들 봉사 공통 관심사 강연회 주제 배려 재단 측은 주제 광범위하다"며 난색 표 낙점 주제 앞 뜻 '무빙 포워드(Moving Foward 양 우리 고교생 앞 자세 얘 말
연사 섭외 과정 녹록지 연사 4 명 행사 일 3 주 두 분 결정 번복 1학기 기말 고사 2 주 전 제정신 (김경진) 우여곡절 끝 최종 스피커 △백석준 서울 소망 교회 목사 △이상봉 초록 우산 어린이 재단 서울남부지역본부 나눔 사업 팀장 △이현주 메디컬일러스트레이터 △조희연 서울 현대 기간 제 교사 확정 구색
이 날 행사장 이 약 60 명 반 친구 얘기 해 시큰둥 학교 울타리 일 시행착오 행사 직후 감동 다음 기회 불러달라' 문자 메시지 그간 고생 보답 기분 (김민정) 유재영양 5 명 가운데 리더 않았다"며 지시 자 일 처리 것 말
양 내년 3 뜻 후배 들 행사 후 우 멘토 생각 말 대학생 테드 수 자신감 고교생 수 최고 경험
