기술 트랜드, SNS 커뮤니티 진화… 세상 급변 대학 때 공부 지식 만 수 밖 일상 속 공부 시작 하기 일 사이버 대학 성 들 최고 대안 최신 트랜드 특색 학과 개설 교수진 자기 계발 안성맞춤 온라인 위주 교육 때문 시간 공간 제약 학비 저렴 사이버 대 자신 만 경쟁력 재학생 들
왼쪽 정동희·이예경 부부 백미 애 장준
왼쪽 정동희·이예경 부부 백미 애 장준
서울사이버대 가족 상담 학 정동희·이예경 부부
강 반복 수강… 시력장애 문제 안
장벽 사이버 대 클릭 하세 요
정동희(43)·이예경(42)씨 부부 지난해 서울사이버대 가족 상담 학과 입학 상담 전문가 부부 꿈 아내 이씨 말
남편 대기업 해외 주재원 근무 2005 년 베체트라 난치병 때문 시력장애 10 년 회사 퇴직 무력감 두려움 좌절 상담 강좌 참석 비슷 처지 주위 사람들 허심탄회 이야기 남편 세상 마음 문 저 남편 상담 세상 소통 것 상담 중요성 부부 전문 상담 사가 꿈
정씨 시력 때문 일반 대학 다니긴 불편 사이버 대 선택 저렴 한 등록금 다양 한 장학제도 매력
사이버 대 강 반복 수강 가능 때문 오프 라 수업 생각 저 시력 좋다보니, 교재 스캔 해서 음성 전환 뒤 공부 해결 중심 단기 가족 치료 이혼 상담 조정 가정폭력 가족 치료 등 과목 기억 앞 사이버 대 졸업 후 대학원 진학 전문 적 공부 목표
세종사이버대 외식 창업 프랜차이즈 학 장준
전문 적 외식 수업 실무 도움
장벽 사이버 대 클릭 하세 요
장준(32)씨 2006 년 외식 경영 꿈 일 본 유학 3 대 명문 요리 학교 핫토리영양 전문 학교 졸업 한국 퓨전 주점 식품회사 연구팀 수입주류 회사 등 근무 사케 소믈리에 키키자케시 공부 사이버 대 진학 됐ë 
전문 적 공부 필요 중 세종사이버대 외식 관련 학과 이야기 커리큘럼 학교 시스템 뒤 진학 결정 전문 적 외식 학 국내 저 일 병행 사이버 대 적합 생각
공부 토요일 오전 가게 휴일 일요일 공부
수업 기억 중 마케팅 수업 외식 사례 수업 저 실무 도움 사업계획서 과제 경우 데 훈련
장씨 그동안 공부 것 바탕 케이블방송 진행 부자 탄생 창업 오디션 프로그램 참가 1 등 그 서울 잠원동 사케바 운영
사회생활 병행 지식 경험 사이버 대 효과 적 저 성공 사이버 대 공부 지식 수 작품 것
사이버 한국외대 한국어 학부 백미 애
"동아리·스터디… 학교 생활
장벽 사이버 대 클릭 하세 요
백미애(46)씨 (사)색동회·한국동화구연학회 아카데미 교수 송파여성문화회관, 심산 기념 문화 센터 동화구연 지도자 양성 등 동화구연 전문가 활약 그녀 사이버 한국외대 한국어 학부 4 학년 틈 외국어 한국어 공부
한국어 체계 적 2008 년 9 월 사이버 대 입학 지금 한국어 강좌 한국어 발음·문법·규범·문화·교수방법·대조언어학 등 강의 인상깊었고, 저 구연실력 단순 성대 묘사 정확 발음 구연했 때 동화 맛 달력 결정 되기 때문 동화구연 수업 기틀 마련 데 사이버 대 내용 들 도움
백씨 목표 졸업 후 결혼 이주 여성 들 동화구연 것
한국어 지도하 방법 연구 결혼 이주 여성 들 자녀 동화책 수 한국어 공부 동화 활용 한국어 교재 싶구요
사이버 대 진학 고려 사람 시작 것 권유
사이버 대 자신 현재 생활 유 시간 공부 수 기회 오프 라 수업 동아리 스터디 학교 축제 등 다양 한 활동 자신 적극 적 참여 학교 생활 수 것
