이 옛날 조선시대 보쌈 결혼 한국판 신부 납치 수
아시아·아프리카 학생 들 눈 앞쪽 대형 스크린 드라마 '추노' 장면
7 일 숙명 여대 백주년기념관 '아시아·아프리카 차세대 여성 지도 포럼 발표자 한국 학생 유창 한 영어 설명 다양 국기 테이블 3 개월 전 팀워크 숙명 여대 학부생 박사과정 재학생 21 명 11개국 대표 11 명 자리했다
신부 납치 장면 다들 흥미 표정 발표 주제 키르기스스탄 학생 제안 것 그곳 일 부 지역 풍습 마음 여성 청혼 거절 여성 납치 혼 한 것 인정 제도 문제 참석 우리 친척 중 신부 납치 결혼 사람 있다"며 문제 나 친구 들 얘기 싶었다"며 토론 주제 제안
대주 제 '아시아 여성 지위 '아프리카 문화·법·사회·가정·교육 속 여성 아래 그 이주 여성 결혼 문제 학교 중퇴 문제 등 발표 내용 다양 제도권 교육 활성화 성역할 고정관념'… 나 형편 구체 적 현안 공동 책 연대의식 한마음
7 일 숙명 여대 개막 아시아·아프리카 여성 국제 콘퍼런스 병행 해서 열린‘차세대 여성 지도 포럼’ 참석 12개국 학생 대표 방청객 들 발표 내용 귀  기 magnum91@chosun. com
7 일 숙명 여대 개막 아시아·아프리카 여성 국제 콘퍼런스 병행 해서 열린‘차세대 여성 지도 포럼’ 참석 12개국 학생 대표 방청객 들 발표 내용 귀  기 magnum91@chosun. com
이 날 발표 아시아(중국·캄보디아·베트남·파키스탄·키르기스스탄·필리핀) 아프리카(탄자니아·세네갈·부르키나파소·우간다) 국가 별 10 개팀 참여 팀 숙명 여대 학생 외국 학생 3 4 명 구성
5 월 선발 한국 학생 들 여름방학 각국 정치·경제·사회·문화 그다음 여성 지위 관련 연구 주제 보고서 곳 언어 처음 애 거리 것 페이스 북 이메
영문학 전공 대학원생 김여진(22)씨 공동 보고서 과정 연대감 절 거 수 있었다"며 팀 동료 캄보디아 다빈 앞 자기 나라 여성 문제 해결 역할 감동
여성 공통 주제 외 한류 한몫했다 숙명 여대 박현신(34·식품영양학 박사과정 씨 "베트남 학생 들 우리나라 아이 돌 가수 슈퍼 주니어 열광 한영 실 총장 출연 TV 프로그램 하더라"며 처음 이메일로만 서먹하 한류 덕분
