여수 출입국 사무소 화재 참사‘인권 사각지대’ 보호시설
통역 태부족… 의사소통 어려움 “방화 국가 배상해야”
2005 년 1 월 부산 출입국 사무소 수용 우즈베키스탄 A 씨 수갑 채 출입국관리 소 직원 폭행 갈비뼈 A 씨 진정 접수 국가 인권위원회 A 씨 폭행 사실 인정 가해자 공익 요원 박모 씨 검찰 고발 비슷 시 중국인 Y 씨 단속 과정 전자 충격 폭행 주장 인권 위 담당 직원 들 징계 조치 법무부 의뢰
외국 수용시설 인권침해 사례 어제 오늘 일 인권 위 지난해 공개 ‘미등록 외국 단속 보호시설 실태조사’ 보고서 외국인 여성 18. 3 남성 공무원 검사 34. 1 보호 소 입소 규정 알몸 검사 것 조사
폭언·폭행→ 집단 탈주 악순환
11 일 화재 참사 발생 여수 출입국 사무소 작년 10 명 기준 보호 실 최대 18 명 외국인 입실시킨 사례 지적 인권 위 당시 “여성직원 외국인 여성노동자 24 시간 CCTV 폐쇄회로 감시 한다”고 여수 출입국 사무소 권고
통역 턱 부족 한 것 지적 보호수 감 중 외국 중 26. 9 통역 의사소통 불가능 응답 10. 2 통역 원활 한 의사소통 어려움 답 보호수 감 중 미등 록 외국인 81. 3 자신 조서 적 내용 이해 수 문서 강제 서명 것 요구 사례 35. 8 밝혔ë
청주보호소 방글라데시 아노아르(전 이주 노동자 노조위원장 씨 “직원들 반말 일 샤워실 화장실 인간 적 모멸감 때 한 두 번 안 불안 24 시간 스트레스 수 없다”고 토로
지난해 2 월 수원 출입국관리 사무소 불법 체류 혐의 조사 터키 K 씨 6 층 보호 유리창문 사망 2005 년 10 월 장소 40 대 중국인 2004 년 5 월 경기 화성 보호 소 23 명 외국인 담 사건 발생 전 11 명 외국인 복도 창살 일 이 번 문제 발생 여수 사무소 외국 4 명 유리 창 환풍기 집단 탈주 문제 경비 강화 이 번 화재 지적
이 국가 관리 시설 불 외국인 때문 국가배상 불가 피하 법무부 관계자 11 일 “현재 국가배상 검토 피해 입 외국인 인도 적 차원 계획” 말 법률 상 국가배상 국가 고의·과실 위법행위 손해 것
화재 원인 시설 문제 수용 중 외국인 고의 불 방 放火 결론 마찬가지 권용국 변호사 “국가 관리 시설 방화 전 관리 대책 마련 한다”며 “화재 원인 어디 국가배상 것 보인다”고 말
