서울시 디자인 캠페인
50 명 개·보수 자원봉사 10 명 1팀… 수개월 간 진행
치료 실 벽지·그림… 곰팡이 대만족
4 일 양천구 신월 동 발달 장애 아동 치료 기관 서울베다니학교(105. 78㎡) 외투 파란색 조끼 3 4 명 건물 5 개 방 사이 벽지 점검 가구 바닥 매트 건물 밖 5 6 명 페인트 8m, 높이 1m 남짓 상아 색 벽
이 2010 행복 디자인 캠페인 참여 자원봉사자 들이 소 뿔 부분 덧칠 박장미(23·건국대 실내디자인 학 3 년 씨 부족 한 솜씨 나 디자인 지식 사람들 것 봉사활동 참여 말
4 일 양천구 신월 동 발달 장애 아동 치료 기관 서울베다니학교 디자이너 디자인 전공 대학생 자원봉사자 들 담장 벽화 가구 벽지 학교 탈바꿈  객원 기 heon chosun com
4 일 양천구 신월 동 발달 장애 아동 치료 기관 서울베다니학교 디자이너 디자인 전공 대학생 자원봉사자 들 담장 벽화 가구 벽지 학교 탈바꿈  객원 기 heon chosun com
서울시 5 월 디자인 재능 기부 사회복지시설 개·보수하 캠페인 시작 디자인 것 축 설계 전공 대학생 들 전문 디자이너 들 모집 선발 50 명 자원봉사자 10 명 5팀 구성 5 개 복지시설 디자인 개선사업 벌 있다 
지난달 27 일 여성 지적 장애 시설 '은평 기쁨 집 비롯 이 날 서울베다니학교 디자인 개선사업 완료 중증 지적 장애 보호시설 우리 집 장애 주간 보호 센터 12 일 청소년 보호시설 '마자렐 지역 아동복지 센터 18 일 외국인노동자 전용 병원 이주민 의료센터 19 일 등 디자인 개선사업 프로젝트 총괄 전미 복지 환경 디자인연구소 소장 디자인 전공 학생 디자이너 들 디자인 실천 기회 마련 말 Ð
◆"복지시설 특성 디자인 반영
이 날 서울베다니학교 디자인과 설계 분야 직장 2 명 디자이너 2 명 디자인·설계 전공 대학생 6 명 등 10 명 오전 10 시 구슬 땀 전시 디자이너 최효상(36) 팀장 6 월 학교 현장방문 디자인 개선안 토요일 3 4 시간 회의 기획했다"며 학교 곰팡이 제거 것 흰색 벽지 5 개 언어 요리 작업 놀 치료 실 탈바꿈 말
수도권 디자인 복지시설 따뜻
총감독 전 소장 디자인 기획 앞 팀원들에 베다니학교 곳 공부 했다"며 복지 공간 이용 사람들 최적화 디자인 장소 이해 것 수
팀원들 발달 장애 '인지·언어치료' 요리 치료 등 공부 후 5 개 치료 실 디자인 기획 안 마련 충남 천 한국기술 교육대학 교 디자인 공학 과 황단비(21)씨 학교 집 대전 1 2 시간 기차 회의 참석했다"며 발달 장애 아동 건물 생각 줄
◆"디자 실천
이 6 개월 노력 특색 디자인 결실 벽지 곳곳 곰팡이 깨끗 복도 한 층 깔끔 인지 치료 실 얼굴 얼굴 등 다양 한 표정 핑크빛 벽지 옷 언어 치료 실 다양 것 들 말 수 사과·나무·꽃 등 벽지 장식 싱크대 책상 하나 요리 치료 실 아이 들 안전 요리 치료 수 내장형 가스레인지 벽지 음식 접시 포크 등 것 대체
하늘 고개 여우 벽화 서민석(26·원광대 건축학 4 년 씨 "베다니학교 발달 장애 아동 들 나 여우 하늘 꿈 바란다"며 앞 나 디자인 말
