탈북자 정착 교육기관 하나 원 8 일 문 지 10 년 개원 직전 해 1998 년 947 명 국내 입국 탈북자 수 10 이상 증가 올해 6 월 현재 1 만 6513 명 것 집계 올해 연간 입국 자 3000 명 돌파 전망 내년 탈북자 2 만 명 시대 시작 것 국내 정착 탈북자 58. 4 자신 '북한 사람 여기 반면 '남한 사람 인식하 비율 6.3 불과 실정 대북지원 단체 조국 모임'(새조위) 지난달 30 일 발표 탈북자 255 명 설문조사 결과 상당수 탈북자 남한 사회 녹아들지 겉돌고 뜻
◆직업 안정성 문제
국내 탈북자 들 하나 원 3 개월 사회 적응 훈련 뒤 임대아파트 (주거지 원금 1300 만 원 상당 정착지 원금 600 만 원 직업훈련 장려금 자격 취득 장려금 등 지원 탈북자 들 지역 뿌리 수 민관(民官) '하나센터' 올해 서울 노원구 경기 부천·포천시, 대구 시 등 4 곳 설립
행정 적 지원 불구 탈북자 들 '남한 내 북한 사람 통일 부 당국자 "사회·문화적 적응 남한 직업 이유 것 탈북자 무직(無職) 비율 2000 년 57. 5 2007 년 32. 1 줄었지만(한반도평화연구원 자료 일용직 42. 6 차지하는(북한인권정보센터 자료 등 직업 안정성 것 우리나라 전체 일용직 근로자 비율 9.2 정도 국내 취업 탈북자 평균 근 소득액 93만7000원"(북한인권정보센터) 최저임금 수준
외국인노동자 들 재 동포(조선족)들 국내 저임금 노동시장 일 부 탈북자 들 정부 지원금 의존 지적 제기 정부 관계자 직업 1인당 최저생계비 조 40여만원 준다"며 막노동 달 100 만 원 정부지원금 아르바이트 이
건강보험 경우 직업 보험료 안내도 무료 진료 혜택 의료보호 1 종 가입 직업 상대 적 혜택 일반 건강보험 가입 북 과정 잠재 중병 불안 탈북자 중 의료보호 1 종 혜택 취직 사례 있다"(한나라당 정진 석 의원 실 것
지난해 8 월 한 집회 북 여성
지난해 8 월 한 집회 북 여성
◆하나원 이후 교육 중요
탈북자 들 '민원(民願)' 3 년 전 탈북한 A 씨 정착지 원금 600 만 원 브로커 비용 빈손 남한 생활 시작했다"며 지원금 규모 불만 표시 여성 들 브로커 비용 마련 성매매 경우 2002 년 남성 여성 탈북자 작년 78 자녀 학원 비 보조 취업 때 병역미필자 말 공공 근 연결 등 요구도 통일 부 접수 전문가 들 하나 원 이후 교육 중요성 강조 김귀옥 한성대 교수 하나 원 탈북자 들 욕구 때문 교육 흥미 경우 많다"며 하나 원 이론 교육 직업 현장 실습 위주 교육 것 중요
국회 관계자 적성 뭔지 탈북자 들 전문 상담 필요 북 청소년 중 이성 친구 탈북자 사실 전화 않는다'며 침울 경우 탈북자 나 사람 여기 사회 분위기 문제"(이영환 북한인권시민연합 팀장 견해
