비보 호 청소년 문제
주거비 등 정착지 원금 軍 면제·대학 특례 편입학 비보 호 청소년 혜택 제외
중국·태국·몽골 등 국내 입국 북한 이탈 주민 제3국 출생 자녀 증가 과정 아이 들 비보 호 청소년 2011 년 교육 부 조사 부모 중 명 북한이탈주민 중국 등 제3국 출생 학생 전체 학생 36. 2 한다(전체 학생 수 1681 명 중 비보 호 청소년 608 명 초등학생 비보 호 청소년 숫자(57. 4 북 청소년(42. 6 것
이 탈북자 탈북자 대접 사각지대 북한 자녀 군대 면제 대학 특례 편·입학, 생계비·주거비 등 정착 지원금 수 비보 호 청소년 혜택 수 다문화 가족 지원 법 한부모가족지원법 방 후 프로그램 다문화 가족 자녀 어린이 집 보육 비 등 지원 윤상석 이주 배경 청소년 지원 재단 부소장 "북한 이탈 주민 다문화 자녀 외국 식 해당 지원 서비스 거부감 면 제3국 출생 북한 이탈 주민 자녀 범주 명확 개념 규정 지원 필요 말
부처 별 제3국 북한 이탈 주민 자녀 입장 교육 부 제3국 출생 북한 이탈 주민 자녀 북 학생 인정 교육 지원 통일 부 비보 호 청소년 분류 탈북자 지원 대상 제외 반면 여성 가족 부 다문화 가정 자녀 지원 마석훈 새터민청소년 생활공동체 우리집 대표 우리 기관 인원 절반 제3국 출생 북한 이탈 주민 자녀 북 청소년 비보 호 청소년 비용 지출 정부 보전 지원금 어려움 면 부처 입장 통일 법 지원 신청 고민 아이 들 정체성 혼란 말 이 통일 부 정착지 원 관계자 제3국 출생 자녀 북 청소년 인정 경우 중국 인구 우려 면 하나 원 엄마 제3국 자녀 한 해 북 청소년 지원 것 고민 중 답
