이왕준 이 사 장 벤치마킹 세계 각국 유명 병원 들 미국 하버드대 부속병원 존스 홉킨스병원, 메이 요 클리닉 싱가포르 래플스병원, 일 본 가메타병원 등 300 곳 과정 아이디어 한국 병원 실정 다양 한 프로그램 개발 도입
1.환자 공감 共感 센터
환자 들 참여 속 환자 시각 병원 환자 편안 공간 곳 이 입원 환자 쾌면 조용 한 밤 프로그램 도입 통증 제2 응급 모토 아래 통증 환자 상태 체크 개선 전담 팀 운영
2. 놀이 동산 어린이 응급실
응급실 입구 외계 E T 모양 접수 수족관 분위기 접수 응급실 동화 속 집 침대 아이 들 응급실 공포 대상 치료 장소 생각
3. 팬션 정신 병동
정신 입원실 쇠창살 창문 연상 오산 이곳 벽난로 푹신 소파 통유리 밖 녹색 정원 정신 환자 치료 환경 환자 보호자 가족 정신과 입원 죄의식 배
4.토털 케어 통합 치유 센터
발생 치료 종결 환자 필요 것 제공 기관 환자 영양 관리 외모 관리 영 지 응급상황 대처 심리 적 안정 병원 제공 이 의사 예술 치료사, 외모 코디네이터, 사회복지사 등 근무
5.의사 환자 역지사지 프로그램
의료진 환자 등록 진료 검사 수납 입원 등 환자 들 병원 과정 체험 프로그램 피 링거 몸 것 부분 환자 들 불편 의료진 한 번
6. 전국 노래 자랑 방식 병원 음악회
전문 연주자 들 공연 환자 들 감상 음악회 방식 사절 환자 가족 지역주민 참여 '막춤 트로트 소리 전국 노래 자랑 대회 신청 쇄도 지역 축제 자리
7. 개 취향 별 진료 환경
암환자 방사선 치료 치료 대 치료 조 명 환자 색깔 환자 선호 음악 환자 시선 검사 벽면 대형 모니터 입력 환자 가족 사진
8.환자 고유 건강 기록 주기
인터넷상 암환자 개인 계정 병원 각종 검사 결과 의료 기록 별도 보존 여기 환자 개인 별 취향 입력 진료 시 반영 정신 적 스트레스 체크 입력 심리 상담 수
9.뇌질환 진단·치료 하이브리드 센터
뇌질환 환자 병원 MRI 뇌혈관조영실, 신경외과 진료실 수술실 등 검사 치료 의사 만나느냐 치료 방법 이 병원 MRI 뇌혈관조영실, 뇌 수술실 등 한곳 통합 진료 시스템
10 진료 학습 연계 다문화 가정 상담 센터
이주민 여성 자녀 발육과 건강 관리 학습지 도 프로그램 한국어 엄마 아이 들 학교 적응 장애 학습부진 이 병원 숙명 여대 사회 봉사 팀 심리 상담 학습 지도 병행
