新 전시 공간 이태 원
-왜 이태 원
빈티지·다문화 매력… 월세 청담동 70 강남·강북
틈새 대기업
영세자 본 전시장 모방… 당구장 등 개조 해 개관
이태 원 대사관·낡 노래방… 예술 아지트 그림지도
2004 년 한남동 삼성 미술 관리 움 개관 때 "우범 지역 비(非)문화적 이태 원 미술관 이색 적 식 이태 원 30 40 대 미술 사이 '핫(hot)'한 장소
정재호(43) 갤러리2 대표 청담동 화 문 한남동 동빙고동, 이태원동 등 汎 이태 원 일 대 공간 물색 중 동갑내기 큐레이터 이승민(39)·정혜연씨 지난해 12 월 서울 동빙고동 전(前) 오 대사관 건물 지하 1 층 갤러리 101
◇월세 강남·북 중간 유리
이태 원 이 점 임차료 갤러리 101 38평(125㎡) 공간 보증금 1 억 원 월세 200 만 원 규모 청담동 3 분 2 수준 청담동 상가 관리비 임차료 이태 원 관리비 부담 개관 4 개월 현재 성 만족 정혜 연 대표 처음 어색 고객 들 이젠 호젓 주차공간
강남 강북 중간 지리 적 이 점 화랑 주 매력 정재 호 갤러리2 대표 손님 강북 소소한 작품 손님 강남 이태 원 강남·강북 거주자 모두 심리 적 임계 점 손님 말
◇'낡음' 다문화 에너지 매력
자연 동네 분위기 다양 한 인종 코스모폴리탄 문화 최첨단 '컨템퍼러리 미술 적합 평 50 70 대 화랑 주 질색 지하 해외 경험 30 40 대 매혹 적 2009 년 한남동 다세대 건물 지하 1 층 '류화랑' 류상엽(35)씨 "뉴욕 소호 첼시 화 이태 원 지하 공간 시작
업종 건물 공간 인기 갤러리 101 옷가게 미용실 건물 지난해 6 월 이태 원 경리단길 시장 골목 문 대안 공간 '윌링&딜링' 지하 노래 방 개조 김인선(42) '윌링&딜링' 디렉터 재래식 문화 시장 통 재밌다 특별 감성 마니아층 관객 단골 손님
사진 정혜연(왼쪽)씨 이승민씨, 사진 왼쪽 이태 원 경리단길 시장 통 지하 노래 방 개조한‘윌링&딜링’, 한남동 당구장 개조 대림미술관 전시공간 '구슬모아 당구장
30 40 대 화랑주·전시 기획자 이태 원 일 대 전시 공간 사진 지난해 12 월 서울 동빙고동 전(前) 오만 대사관 건물 갤러리 101 정혜연(왼쪽), 이승민씨 사진 왼쪽 이태 원 경리단길 시장 통 지하 노래 방 개조한‘윌링&딜링’, 한남동 당구장 개조 대림미술관 전시공간 '구슬모아 당구장 이명 원 기자·대림미술관 제공
◇'날것 멋 기업 미술관 가세
미술 주머니 형편 때문 선택 이태 원 일 대 영세 한 것 분위기 덕 멋 것 멋 대기업 미술관 이태 원 입성 지난해 11 월 한남동 당구장 문 '구슬모아 당구장 인디 미술관 외양 대림미술관 운영 전시공간
'구슬모아 당구장 자본력 과시 기존 기업 미술관 시도 이준용 대림산업 명예회장 장남 대림미술관 이해욱(45) 관장 기존 미술관 전시장 창의 적 공간 찾겠다"며 마련 미국 컬럼 비아 대 유학 파 관장 맨해튼 뒷골목 허름 사람 냄새 나 한남동 골목 흥미 후문
