노무 현 대통령 22 본고사·고교등급제·기여입학제 금지 ‘3不불정책’ 폐 요구 “학생 획일적 입시 경쟁 학원 정책 수 없다”고 말 대통령 주장 근거 것 현실 이야기 필요
‘3불’ 제도 정식 도입 거 2002 년 2003 년 초등학생 83. 1 중학생 75. 3 고교생 56. 4 사교육 작년 말 비율 88. 2 78. 4 63. 1 ‘3불’ 이후 사교육 대통령 주장 근거 셈
세계 100 위 대학 중 미국 대학 33 곳 독일·프랑스·일본 대학 미국 대학 모델 대학교육 혁신 미국 대학 ‘3불’ 대학 판단 대학 기준 학생 대학 학생 기준 저마다 학생 들 그 다양 대학 입시 준비 아프리카 오지 봉사 캠프 축구 부 테니스 부 主戰 주전 자리 경쟁 벌 에이즈 감염 마약 중독자 치료 학창생활 미국 대학 학교 학력 봉사정신 개성 특기 평가 때문
횡성 민족 史觀高 사관 고 동아리 80 개 지역 초·중학생한테 무료 과외 동아리 외국인노동자 행사 때 민사 학생 들 자원봉사 통역 학교 생활 多彩 다채 로운 거 민사 학생 들 ‘3불’ 규제 국내 대학 ‘3불’ 상관 미국 명문대 목표 때문
교육 부 特目高특목고 탓 사교육 기승 특목고 입시경쟁 자녀 다양 창의 적 교육 학교 부모 학교 전국 40 50 개 때문 전국 2000 개 고교 학교 입시 경쟁 자연 적 해결
노 대통령 “가난한 사람 입시 경쟁 치 恒久的 항구적 가난 대물림한다”고 말 평준화 교실 학업 능력 적성 천차만별 학생 교육 효율 리 공교육 부실 가정 학생 피해 부 한 공교육 보충 사교육 형편 것 서울대 사회과학연구원 2004 년 ‘누 서울대 들어오는가’라 보고서 “평준화 아래 선 한 집 아이 들 경쟁 힘들다”고 말 평준화 속 자기 上昇 상승 한 집안 아이 들 꿈 것
‘3불’ 논쟁 우리 자식 들 미래 논쟁 뿐 대한 민국 어디 국 進路 진로 논쟁 우리 아이 들 훌륭 국민 세계 누구 경쟁 것 능력 국민 대한 민국 미래 것 정권 ‘3불’정책 국가 학생 들 기계 획일적 인간 것 교육 창의성 교육 다양성 발목 것 창의성 다양성 국민 21세기 세계 수
