9 월 수능 모의 평가 사회 탐구 영역 과목별 차 표준 점수제 부활 입시제도 변별력 확보 고난 문항 추가 심화 자료 선택지 배치 평가 원 발표 것 기출문제 자료 선택지 변형 해서 가공 한 문제
국사 한국 근·현대사, 세계사
1. 출제 경향 전망
올해 수능 9 월 모의 평가 비슷 유형 수준 문제 출제 전망 철저 개념 이 해 입체 적 자료분석 암기 식 공부 학생 들 고득점 것 빈출주제 개념 정확 정리 필요 교과서 사료 그래픽 자료 개념 연관 점검 기출문제 정답 체크 식 건성 공부 수험생 기출문제 분석 관련 자료 개념 풍부 정리
●국사
지금 주제 준비 필요 6 월 모의 평가 조선후기 역사 서 문제 9 월 모의 평가 통일신라 귀족 생활상 임진 왜란 때 격전지 문제 대표 적 예 교과서 단원 표제 읽기 자료 심화과정 등 정독 근·현대사 부분 국사 출제 범위 추가 국사 통합 적 지식 문제 출제 전망 국사 연결 통시 대적 주제 통합 적 접근 필요하겠다 
●한국 근 현대사
개념 정확 지 자료 해석 능력 요구 문제 출제 추세 사건 연대 정리 해 자체 암기 학생 들 사건 연대기 식 암기 고득점 도움 결론 암기 사건 인과 역사 적 맥락 속
●세계사
작년 지도 도표 정확 이 해 통시 대적 문제 출제 대비 해 6 월 모의 평가 마르 코 폴로 활동 시대 동서양 상황 문제 9 월 모의 평가 정화 남해 원정 관련 당대 동서양 상황 문제 이 해당 중요 시대 지역별 정리 것 필요 예 8 세 서유럽에서 프랑크 왕국 동유럽에서 비잔틴 제국 중동에서 아바스왕조, 인도 이슬람 왕조 출현 중국에서 당 일 본 나라 시대 식 공부 것
2. 수능 마무리 학습 법
국사 교과서 수록 지 그래프 읽기 자료 심화과정 개념 연관 정리 한국 근·현대사 교과서 세부 적 목차 옆 내용 순차 적 관련 개념 마인드맵 것 사건 인과 정리 데 도움 세계사 중국 근·현대사 것 서양 시민혁명 이후 역사 정리 러시아 근·현대사 관련 문제 몇 년 동안 출제 정리 것 필수적이다Ð
정승 우 강남메가스터디 강사
정승 우 강남메가스터디 강사
1 상위권 사회 탐구 과목 관심 적 필요 개념 완성도 문제 정확 연습 기출문제 분석 부족 다독 정독 원리 위주 공부 집중력 것 필요
2 중위권 학습량 자체 개념 서 정독 기출문제 성의 낱말 암기 개념 공부 대신 의존 단정 적 문제 습관 집중력 것 관건
3 하위권 기출문제 자료 선택지 관련 개념 정리 해 성과 수 소화 개념 실전 활용 정리 개념 단원 별 기출문제집 활용
[한국지리, 경제지 세계 지리
1. 출제 경향 전망
●한국지
한국지리 교과서 상 출제 가능 주제 들 대부분 문제 화 기출문제 변형 응용 문제 주 수 고교과정 출제 가능 주제 들 생각 이 번 9 월 모의 평가 전체 50 정도 기출문제 변형 것 7 차 교육과정 이후 수능 한국지리 출제경향 전형 수
●경제지
7 차 교육과정 신설 경제지 과목 몇 동안 정체성 정립 해 출제 변화 폭 과목 올해 5 년 출제 윤곽 공부 수능 날 당혹 상황 예년 것 예상
●세계지
세계 지리 지리 과목 중 교과내용 출제 비율 착실 체계 적 학습 학생 수능 감각 부족 점수 수 이 번 9 월 모의 평가 교과내용 충실 문제 대부분
2. 수능 마무리 학습 법
(1)한국지리: 한국지리는 과목 기출문제 반복 적 출제 뚜렷 과목 유사 한 정도 모의 평가 수능 출제 상황 기출문제 분석 지리 적 의미 공부 예 국내 강수량 약 1300mm 정도 지리 적 의미 지역 다우 소우지 다우 소우지 기억 해 나머지 지역 들 평균 강수량 지역 때문 학습 수 마지막 지리학 습 중요 것 지리학 전제조건 위치 학습 지리학 공간 정보 위치 기본 지역 속성 관계 정보 것 때문 교과서 각 단원 별 다우 소우지 지도 해당 지역 표시 해서 기억 주요 전 위치 파악 주요 공업 분포 정리 것 위치 지리 공부 절반 학습 밖
2 경제지 과목 교과내용 분량 주제 자료 해석 이외 변별력 수 때문 입지 론 운송비 단원 등급 결정 고난 이도 문제 출제 수 방심 입지 론 부족 한 부분 운송비 구 조 응용 입지 론 적용 문제 선 단계 입지 론 변수 운송비 운송비 구조 단원 결합 정리 작년 시간 부족 사례 계산 형 문제 접근방법 결정 베버 총운송비 계산 튀넨 시기별 지대 곡선 변화 익숙 주제 시간 계산상 실수 연습 필요
3 세계 지리 세계 지리 지리 과목 특성상 환경 인간 상호작용 수 상당수 학생 들 환경 지구과학 적 내용 학습 주력 공부 해 점수 향상 실정 태풍 원리 학습 태풍 열 대 이동 성 저기압 지역 피해 지 정리 최근 지역지리 단원 출제 빈도 데 중 중국, 미국, 유럽 등 우리 상호작용 국가 출제 가능성
이기 상 강남메가스터디 강사
이기 상 강남메가스터디 강사
중국 세계 최대 개도국 식량 생산국 답 공업 농업 중요 미국은 세계 최대 농산물 수출국 공업국 해당 주제 정리
유럽 EU 관련 주제 아프리카 종족 간 등 호주 세계 적 1 차 상품 수출국 답 철광석 양 역청탄 등 자원 분포 신경 것 올해 주목 사건사고 지역 정리 쓰촨성 대지 진 베이징 올림픽 위글족 티벳족 중국내 민족갈등 구 유고 지방 코소보 독립선언 미얀마 민주화 운동 태국 반정부시위 등 출제 가능성 시사문제 내용 것 사 지역 위치 정도 것 À
윤리 정치 경제 사회 문화 법과 사회
1. 출제 경향 전망
●윤리
윤리 사상 깊이 이 해 사고 분석 가능 난해 문제 다수 출제 소재 교과서 밖 인용 9 월 모의 평가 난이도 올해 수능 정도 난이 조정 것 전망
●정치
출제경향 난이도 변화 평 수능 기출문제 활용 전형 적 문제 9 월 모의 평가 이주 노동자 인권문제 등 시사 적 문제 출제 과목 성격상 시사 적 소재 정리 필요 선거제도 수준 학습 것 고득점 방법
●경제
9 월 모의 평가 경제 전 단원 비교 적 출제 도표 그래프 자료 활용 문항 비중 출제 점 등 변화 기출문제 활용 문제 다수 확인 수 시사 적 소재 환율 변화 원인 비교우위론 오염 배출 권 거래 제 등 출제 가능성
●사회 문화
9 월 모의 평가 전 단원 출제 기본 적 개념 문제 들 다수 출제 생소 자료 도표 그래프 출제 수험생 들 시간 적 부담 사회 과학 연구방법 자료수집 방법 실제 연구 적용 참신 지문 들 출제 그간 출제 자료 들 이론 연결 분석 도움
●법과사회
9 월 모의 평가 지난해 수능 출제 기출문제 변형 문제 눈 시사 적 소재 핸드폰 음악 파일 다운 문제 출제 학생 들 생활 관련 소재 활용 점 인상 적 생활주변 법률문제 관심 관련 내용 학습
2. 수능 마무리 학습 법
1 상위권 수능 표준 점수 백분 위 부활 상위권 학생 들 만 점 목표 공부 것 상위권 학생 들 중요 것 문제 실수 것 동안 학습 교과서 기본 교재 내용 복습 필요 불안 마음 전 범위 내용 속도 반복 경향 이 점수 향상 도움
이창훈 강남메가스터디 강사
이창훈 강남메가스터디 강사
1 회 속독 후 자신감 여유 문제 취약 부분 심도깊 학습 시사 적 소재 관심 출제 가능 시사 소재 관련 교과내용 정리 P
2 중위권 3 5 등급 구간 수험생 들 수능 평가 원 교육청 기출문제 자료 선택지 하나 하나 분석 이해 문제 들 경우 대부분 경향 출제 자료 선택지 들 출제 수 것 명심 학습 취약 부분 개념 서 복습 암기 것 지양
