11 년 전 몽골 한국 시집 정수 몽골 이름 자담바 르크하마수렌·36)씨 시절 몽골 알파 걸(alpha girl 여성 10남매 중 막내 정씨 수학 울란바토르 대 경영학과 진학 졸업 뒤 식품회사 회계사 일 동아리 회원 들 2000 년 한국 여행 한국인 남편 결혼 초등학교 4학년·2학년 두 아들 동안 정신 11 년
정수림씨  기 magnum91@chosun. com
정수림씨  기 magnum91@chosun. com
정씨 한국어 공부 2005 년 귀화 2009 년 한국어 능력 시험 6 급 합격 아이 들 정도 학교 공부 욕심 내 인생 뭔가 의미 일 한국 시작 그때 정씨 경기 남양주시 다문화 가족 지원 센터 2 년 결혼 이주 여성 통·번역 지원업무 온라인 프로그램 독학 올해 초 사회복지사 2 급 자격증 서울여대 사회복지 대학원 야간과정
정씨 이 번 결혼 이주 여성 처음 중앙행정기관 직원 채용 정씨 18 일 출근 연말 여성 가족 부 다문화 가족 과 기간 제 근로자 근무 다문화 가족 교육 프로그램 결혼 이민 자 민원 상담 결혼 이민 자 안내서 번역·교정 등 업무 지방자치단체 시간제 계약직 전문 지방 계약직 등 결혼 이주 여성 채용 중앙행정기관 경우 정씨 처음 결혼 이주 여성 한국의 다문화 가족 정책 실무 셈
일 육아 공부 병행 정씨 지방 결혼 이주 여성 들 도움
교통 각종 정보 수도권 지역 결혼 이주 여성 들 리 읍·면 단위 결혼 이주 여성 들 기본 적 한국어 교육 상황 여성 들 도움 손길 절실한데… 집집 결혼 이주 여성 들 방문지 도사 선생님들 거리 교통 불편 한 곳 가지
정씨 다문화 가족 경험 이웃 수 일 말
