돈보스코 직업 학교 이진희 부장 교사
쌀밥 먹어보자"며 서울로···빚보증 재산 아버지 식모 살 누나
중학교 졸업…직업학교서 기술
30 년 기술자 제 2000명…수업료·기숙사비 받고月30만원씩 훈련 수당 지급
선배 名匠 초청 해 작년 취업률 100 달성
작업장 기적'…
0. 05㎜ 오차 공작 물 몰입 순간… 방황 삶 변
충남 산골 마을 출신 이진희(54) 가난 빚보증 때문 전 재산 아버지 술 주먹 식모살이하 누나 마련 돈 공주 중학교 입학 점심 도시락 날 정도 쌀밥 먹겠다"며 서울 이진희 대림동 악기 공장 일 지인 기술 수 곳 소개 영등포구 신길 동 돈보스코 직업 전문 학교 1965 년 살레시오 수도회 설립 중학교 졸업 고교 중퇴 학교 밖 청소년 들 기술 교육 1년제 기숙학교
“성실 끈기 ”돈보스코 직업 전문 학교 이진희(왼쪽 둘째 교사 다음 달 입학 예비 신입생 들 두 가지 강조 채성진 기자
“성실 끈기 ”돈보스코 직업 전문 학교 이진희(왼쪽 둘째 교사 다음 달 입학 예비 신입생 들 두 가지 강조 채성진 기자
1976 년 돈보스코 야간 반 입학 이진희 줄질부터 금속 쇳가루 기름 밥 시절 공업 고교 야간 과정 졸업 1982 년 돈보스코 정식 교사 임명 지금 최고 참 교사 훈련 부장 30 년 동안 기술자 제자 2000 명
이진희 신입생 선발 예비교육 취업 사관학교 라 기계가공 조립 전공 50 명 생산 기계과 30 명 등 80 명 모집 그 "수업료·기숙사비 푼 20 30 만 원 훈련 수당 지급 면 열 정 내 일 성실 끝 끈기 그것 충분
지난달 11 일 45 기 68 명 졸업장 중 64 명 기계·금형·공구회사 등 일자리 작년 취업률 100%였다 이진희 세상 아웃사이더 들 기술자 일 보람 이진희 기본 적 연삭 작업 드릴 밀링 CNC 선반 작업 기계설계 학생 들 작업장 실제 문제 직업 생활 교육 선배 명장(名匠) 초청 꿈
0. 05㎜ 오차 정밀 공작 물 몰입 순간 중심 방황 삶 시작
이진희 우리 학교 결손가정 청소년 학교 폭력 왕따 피해자 탈북자 자녀 다문화 청소년 면 젊은이 들 사랑 것 부족 그 사랑 수도회 창립자 돈보스코 신부 말 실천 노력 말
오전 8 시 50 분 시작 교육 오후 9 시 마무리 '깐깐한 선생님 이진희 수업 태도 불량 학생 손바닥 따끔 건강 침 세 방 기숙사 학생 들 휴대전화 압수 훈련 수당 통장 관리 해 시간 돈 이진희 1988 년 6 년여 부천 자립 생활관 일 생활관 청소년 10 30 명 아빠 노릇 빨래 식사 준비 설거지 결혼 지 반년 부인 장옥희(48) 몫 지 아이 들 번듯 기술자 인정 가정 모습 뿌듯
이진희 30 년 근무 연봉 4000 만 원 집사람 보험 설계사 생활전선 학생 들 기적 때문 기술 일 그 학교 교가 조국 기술자 마음 태양 빛내자…
책상 위 졸업생 들 '글판' 최고 스승 최형 선생님 미래 전 그걸 달리겠습니다(도성)'…
이진희 교사 학생 수 최고 선물 꿈 희망 바 요즘 애 기술 것 일 귀 딱지 얘기 기술 미래 살길
