다문화 가족 어린이 들 축제… 희망 친구 무지개 축제
4 일 다문화 가족 건강·인권관련 NGO 한국이주민건강협회 서울 난지한강공원 잔디 마당 '희망의친구들, 무지개 축제 개최 올해 11 회 맞이 행사 어린이 날 맞이 다문화·이주민 가정 어린이 들 교류 수 장 마련 취지 마련 이 날 행사 23개국 1623 명 참가 546 명 다문화·이주 아동
다문화 가족 어린이 들 축제
굿네이버스 경찰청… 아동 성폭력 근절 업무협약
국제 구호 개발 NGO 굿네이버스 경찰 청 9 일 아동 성폭력 근절 등 아동 안전 보호 시스템 구 축 업무협약 체결 경찰 청 어린이 집 아동 성폭력예방 인형극 이성 한 경찰청장 일 강사 원아 50 명 호신 용 호루라 사용법 등 아동 성폭력 근절 다양 한 예방법 교육 이 번 행사 1000 이상 발생 아동 성폭력 심각성 사회 안전 망 구축 아이 들 행복 사회 마련 양 기관 업무 협약 체결 아동 성폭력 예방 교육사업 홍보활동 발전 적극 적 협조 약속
푸르덴셜사회공헌재단 전국 중고생 자원봉사 대회 응모 접수
푸르덴셜사회공헌재단 올해 15 회 전국 중고생 자원봉사 대회 응모 접수 시작 푸르덴셜사회공헌재단 한국중등교장협의회 공동 주최 전국 중고생 자원봉사 대회 1999 년 실시 청소년 자원봉사자 시상 프로그램 11 만 3714 명 참여 행사 3852 건 다양 한 자원봉사 활동 수상 사례 발굴 2012 년 이후 자원봉사 활동 국내 중·고등학생 청소년 개 단체 응모할 수 응모 마감 6 월 7 일 응모 방법 전국 중고생 자원봉사 대회 홈페이지(www. soc or kr 신청서 작성 후 출력 소속 학교 장 학생 봉사활동 관련 기관장 서명 푸르덴셜사회공헌재단(서울 강남 구 역삼 동 838번지 푸르덴셜타워 2 층 우편 접수
홀트아동복지회 입양 가족 포토 에세이 공모전 당선작
9 일 홀트아동복지회 2013 입양 가족 포토 에세이 공모전 당선자 발표 올해 7 회 진행 입양 가족 포토 에세이 공모전 입양 사회 식 국내 입양 활성 화시 키 기획 대상 수상 작품 이규현씨 사람 꽃 선정 시상식 23 일 오후 2 시 홀트아동복지회 강당 예정
입양 가족 포토 에세이 당선작
홀트아동복지회 제공
kt 가족 힐링 프로그램 참가자 모집
kt '소리찾기' 사업 10 주년 청각장애 자녀 가족 가족 힐링 프로그램 을 마련 '소리찾기' 사업 410 명 청각 장애아동 인공 와우 뇌간이식 수술 재활 치료 지원 이 번 마련 가족 힐링 프로그램 건청 형제·자매 대상 통합 문화 예술교육 '올레 아트 스쿨 가족 2 박 3 간 여름 여행 '올레 숲 캠프 로 구성 가족 힐링 프로그램 지원 신청 7 월 1 일 문 문화예술 사회 공헌 네트워크 강민혜진 VC 02 -725 -5529 happyzzbe arcon or kr
한국다케다제약 건강 연극 참여 모집
한국다케다제약 어린이 건강 연극 도로 시 건강 마법사 참여 기관 모집 사업 아동복지시설 어린이 들 건강정보 제공 마련 프로그램 동화 '오즈 마법사 재구성 아이 들 눈높이 건강 메시지 흥미 전달 예정 6 10 세 아동 들 20 명 이상 거주 아동복지시설 어디 지원 가능 문 문화예술 사회 공헌 네트워크 정원 정 VC 070 -4273 -8163 jwj arcon or kr
