초·중·고 교사 설문
79 "한부모 가정 자녀 사배 자 거 부적절 55
일반 학생 똑같이경쟁하도록
사회 적 ‘약자(弱者)’라 가정 자녀들이 국제 중 자율 형사 립 ‘사회적 배 대상자’(이하 사배 전형 합격 사례 논란
지 10 일 한국교총 의뢰 전국 초·중·고교 교사 113 명 대상 긴급 설문조사 결과 다(多)자녀 부모 가정 자녀 사배 전형 것 80 안팎 교사 “적절하지 않다”고 응답 제 도입 취지 의견 지배 적
◇“사배 전형 취지 맞아”
이 번 설문조사 전체 교사 84. 9 96 명 “다자녀 가정 자녀 사배 전형 것 적절 않다”고 대답 대 교사 들 “다자녀 가정 자녀 일반 학생 경쟁 한다”(52. 7 것 “사배자 다자녀 가정 별 전형 한다”(34. 0 답
부모 가정 비슷 추세 교사 78. 6 88 명 “한 부모 자녀 사배 전형 것 적절 치 않다”고 55. 4 62 명 “한 부모 가정 자녀 들 일반 학생 경쟁 한다”고 답 25. 9 29 명 “사배자 부모 가정 별 전형 한다”고
고교 입시 전문가 A 씨 “그동안 학부모 ‘사배 전형 특목고 지원 싶다’고 상담 요청 그 사람 열 명 중 명 했다”며 “사회 통념 납득 부유층 사배 전형 입학 경우 사배 전형 개선 한다”고
박상훈 기자
박상훈 기자
◇“저소득층, 사배 전형 꺼려”
2009 년 시작 사배 전형 사회 적 약자·소외계층에 수월성(秀越性·엘리트) 교육 기회 목적 우리 사회 ‘교육 기회 사다리’ 것 도움 필요 저소득층 자녀들이 제도 이용 경우
교육 과학기술 부 10 일 공개 ‘2013학년 자사고·외고·과학고·국제중 신입생 사배 현황’ 신입생 중 경제 적 배려 대상자 전체 사배 중 44%였다 교육 당국 사배 정원 절반 이상 저소득층 자녀(경제적 배 대상자 권장 사배 전형 합격자 가운데 경제 적 배 대상자 비율 과학고 32 외고·국제 35 국제 중 43 자사 51%였다
한국교총 김동석 정책 본부장 “경제적 배 대상자 들 수학여행 비 등 부담 저소득층 자녀들이 지원 꺼린다”며 “사배 전형 본래 취지 운영 수 정책 개선 한다”고 말
☞사회적 배 대상자 사배 자
국제중·외국어고·자율형사립고 등 기초 생활 수급 자 차 계층 등 사회 적 필요 계층 자녀 별도 선발 제 빈곤층 등 ‘경제적 배 대상자’ 한부모 가정 다자녀 가정 다문화 가정 군인·경찰관·소방공무원 가정 자녀 등 ‘비(非)경제적 배려 대상자’ 사배 전형 전체 모집 정원 20 선발
