기업 들 김치 사랑 나눠… 동네 주민 들 나서… 다문화 우리
8 일 오전 11 시 부산 동래구 사직 동 사직 야구장 정문 앞 광장 사람들 1000 명 프로 야구 경기 열 리 란 생각 광장 점거 사람 범상찮다 주황색 앞치마 머리 부직포 모자 손 고무장갑
표정 바이러스 감염 듯 얼굴 옷 물 무엇 좋은지… "호호" "깔깔" '롯데 사랑 나눔 프로젝트Ⅰ, 1 만 포기 김장담그기' 행사 모습 백화점·호텔·마트·건설·자이언츠구단 등 롯데 20 개 계열사 임직원 자원봉사자 소방관 군 부산시 공무원 등 1000 명 참가
김치 부산 겨울 시내 곳곳 이웃 사랑 김장 릴레이 기업 시민 단체 공공기관 주민… 주체 무지개 다채 김치 한국의 대표 적 음식 식탁 수 메뉴 이것 하나 만 왕 식탁 수
김치 사람 손 음식 배추 마련 각종 젓 고춧가루 배 사과 등 재료 양념 김치 손 마음 정성 배 마련 공산품
롯데백화점 이 길 부산 홍보 팀장 지역 뿌리 롯데 관계사 들 그동안 시민 들 사랑 보답 차원 대대적 사회 공헌 활동 신호탄 김장 것 김치 식탁 필수품 정성 마음 점 착안 행사 마련 말 롯데 측이 행사 돈 3 억 원 것 김치 기업 지역 밀착·소통 채널 셈
SK 텔레콤 부산 마케팅 본부 부산적십자사(회장 배영길) 7 일 오전 부산 연제구 연산 동 등대 광장 사랑 김장 행사 지역 이웃 1000 가구 전달 김장 김치 10t 국민연금 공단 부산지역본부(본부장 박익수) 6 일 부산 북구 덕천 동 남산정사회복지관 김장 김치 4000㎏ 담 부산·울산·경남지역 14 개 복지관·양로원 등 국민은행·하나은행·부산대 경영대학원 총동창회 등 부산 적십자사 30여t 김장 프로젝트 진행 중
기업 들 공공기관 대학 동네 주민 들 열심 국립수산과학원(원장 김영만) 지난달 29 직원 들 기장 군 사회복지시설 자원봉사자 송정동·동암마 부녀회원 등 110 명 1500 포기 김치 기장 군 노인복지관·사회복지관·장애인복지관·지역아동센터 등 전달
동명 대 교수·학생·직원 등 구성 동명 대사회 봉사단 7 일 부산 남구 노인 복지관 사랑 가득 정성듬뿍 사랑 김치담기' 사하 구 자원가사봉사원회(회장 김선엽) 1 2 일 배추 70 포기 김장 담 지역 내 이웃 150 가구 4 5 포기 사하 구 다대2동 단체장 협의회 7 일 배추 1000 포기 김치 저소득 가정 500 가구 5㎏씩 선물
금정구 부곡1동 새마을부녀회(회장 김옥선) 지난달 24 25 일 김치 200 포기 담 지역 내 독거노 등 40 가구 전달 김치 빛 들 어르신 소년소녀가장 양로원 보육원 저소득층 가정 등 겨울 마음 이 온기 고장 만 한 곳 것
김치 다문화 가정 지역 식구 용광로 연제구 연산5동(동장 김광룡) 6 다문화 가정 김장 아카데미 아카데미 동네 새마을부녀회(회장 이점숙) 지역 내 이주 여성 10 명 김치 법 김장 것
금정구여성단체협의회(회장 정수 옥 8 9 지역 거주 다문화 가정 주부 들 배추 2200 포기 김장 김치 부산시 여성 문화회관 다문화 가족 지원 센터 9 자원봉사자 들 결혼 이민 자 김장 행복 한 김장 나눔 행사 다문화 가정 주부 들 김치 들 지역 내 이웃 들 전달
연산5동 새마을부녀회 이점숙 회장 다문화 가정 주부 들 김장 한국 문화 체험 우리 것 때 즐겁다"며 김치 재료 맛 김치 지역 다문화 소통 하나 것 말
