한식조리·항공서비스 특화… 최적화 인재 기업
교수 밀착 지도·성적 우수 수 등 지원
야구 학 신설… 체육특기자 전형 도입 해
올해 개교 42 주년 인천재능대학교(총장 이기 우 이하 '인천재능대') 1997 년 재능 교육 모태 교육문화 기업 재능 그룹 인수 후 적극 적 교육 투자 명품 대학 발전 지난해 △교육부 교육 역량 강화 사업 우수대학 선정(2011~2013) △교육부·한국산업기술진흥원 주관 산학협력선도전문대학(LINC) 육성사업 선정 △고용노동부 창조 캠퍼스 지원대학 선정 등 16 개 사업 영역 국고 지원 이기우(65·사진) 인천재능대 총장 "인천재능대 그간 변혁 거듭 사회 기업 요구 인재 양성 앞장 왔다"며 앞 국가 적 경쟁력 글로벌 고등 직업교육 산실 자리매김 말
◇인천 송도국제화 캠퍼스 조성… 식 세계 화 앞장
인천재능대 식 세계 화 선 대학 목표 맞춤 형 현장 교육 투자 호텔외식조리과·한식명품조리 강 최신 식 설비 특급호텔 규모 조리 실습실 진행 항공운항 서비스 강 실제 보잉747기 내부 시설 실습실 결과 화 수 취업 2011 년 전문대 중 유일 농림 축산 식품 부 선정 한식 조리 특성화 전문대학(3년간 12 억 원 지원 포함 것 대표 적 밖 호텔외식조리과·한식명품조리 재학생 들 △세계한식요리경연대회 대 2009 △중국양생약식요리대회 대상(2010·2011) △대한민국 향토 식(食)문화대전 대 2012 등 내로라하 국내외 요리 대회
이기 우 인천재능대 총장
이기 우 인천재능대 총장
총장 최근 4 년 졸업생 5 명 세계 최고 7성급 호텔 두 바 버저알아랍(Burj al Arab 취업 등 우리 대학 취업률 양 적 만족 수준 말 한 지 2 년 항공운항 서비스 졸업생 카타르항공·대한항공 등 국내외 지 항공사 입사 올해 국내 전문 대학 중 최초 야구 학과 개설 학교 측은 야구 학과 11 월 창단 예정 야구 부 연계 학생 선수 들 야구 계 요구 최적화 인재 양성 계획
◇철저한 현장 교육… 입학 직후 '1대1 밀착 지도
지난해 인천재능대학교 취업률 68. 7 교육 부 집계 인천·부천 지역 일반 대학 전문 대학 1 위 전문대 중 서울 소재 대학 포함 2 위 선전 총장 취업 지원 효과 적 무엇 학생 것 우선 "교수·학생 밀착 지도 전 학기 멘토링 교과 정규 과목 운영 말
밖 인천재능대 △챌린저 프로그램 △취업 워크숍 △취업 콘테스트 등 취업 의지 부족 한 재학생 용 동기 부 프로그램 다양 운영 중 학과 별 특화 해외 수 프로그램 수 항공운항 서비스 성적 우수 신입생 대상 싱가포르·말레이시아항공사 견학 혜택 제공 미용예술과·아동보육 재학생 일 본 수 여름방학 경우 골프 산업 경영 1 년생 약 50 간 일 본 현장 실무 체험 참여 호텔 관광 재학생 4 주간 중국 산동상업직업기술대학 현장 수
◇수시모집 79 선발… 체육특기자 전형 등 신설
인천재능대 올해 모집인원 79 1357 명 수시 모집 선발 선발 전형 인문계·특성화 등 2 개 올해 인문계 전형 모집 비중 86 확대
2014 학년 입시 신설 수시 전형 야구 학 개설 '체육(야구)특기 전형 도입 JEIU NEAT 국가 영어능력 평가시험 전형 올해 시행 북한 이주민 통일 인재양성 전형(정원외) 첫선 간호 입학 정원 50 명 것 면접 실시 학 증대 주목 만 한 현상
21 개 학과 110 명 선발 JEIU 입학 사정 관 전형 △1단계 (인·적성검사 포함 서류 평가 △2단계 면접 평가 순(順) 면접 지원자 리더십·창의성·학업의지 등 평가 심층 면접 인성 평가 개별 면접 진행 1단계(400점) 2단계(600점) 결과 3단계 종합 적 평가 심의 최종 합격자 선발 비교 전형 JEIU 입학 사정 관 전형 별도 11 개 학과 인성·창의력·잠재력 인재 선발 목표 면접 전형 실시
수시 1 차 원 접수 9 월 4일(수)부터 30일(월)까지 합격자 발표 일 10 월 23일(수) 수시 2 차 원 접수 10 월 28일(월)부터 11 월 18일(월)까지, 합격자 발표 12 월 6일(금) 예정 자세 한 사항 입학 처 홈페이지(entrance. jeiu ac kr 참조
