권혁세 금융 감독원 장
불황 금융권 책 있어… 경영 패러다임 과정 고객 상생 해
생색 내 특색 공헌 사업 필요
미국은 취약 계 지역 재투자 평가 성과 이익 부여
거스름돈 기부 등… 소액 기부 활성화되길
금융권 사회 적 책 제조업 제조업 물건 끝 금융 물건 대출 고객 망 나 망 업종 고객 동반 성장 필요
4 일 서울 여의 사무실 권혁세(57) 금융 감독원 장 인터뷰 따뜻 한 금융 강조 사회 공헌 복지 내 전공 아닌데…"라 말문 1 시간 사회 적 책 중요한지 설명
권혁세 금융 감독원 장
권혁세 금융 감독원 장
―새 정부 출범 경제 민주화 복지 화두 금융권 사회 적 책 요구도 방식
경영 패러다임 종전 영업 일 부 사회 공헌 방식 앞 경영 과정 고객 상생 고객 잘못 금융회사 잘못 수 대표 적 것 저축 은행 사태 단기 적 수익 망 길 둘째 따뜻 한 금융 경제 환경 때 환경 리스크 관리 강화 돈 비 때 우산 식 금융 거 셋째 사후 사회 공헌 예전 일회성·생색내기식이고, 판촉 연계 사회 공헌 경쟁 과정 탈락 이 치유 진정 한 사회 공헌 전담 사회 공헌 본부
―현재 금융권 사회 적 책 이 행 사회 공헌 활동
그동안 상대 적 소홀 IMF 이후 양극 화 중산층 것 대기업 금융기관 책 것 국민 생각 IMF 이후 금융회사 들 중소기업 가계 대상 영업 확장 가계부채 고객 외면 고객 금융 위 발생 양극 화 빈곤층 확대 금융권 해답 일정 부분 책
―금융기관에서는 사회 공헌 은행 건전성 악화 사회 공헌 금융사 자율 적 문제 미소 금융 등 준조세 형식 입장
미소 금융 출범 때 나 관여 글로벌 금융 위 이후 대기업 금융기관 들 뭔가 양극 화 해소 분위기 예전 돈 출연 정부 운용 식 대기업 은행 참여 이미지 국민 수 외 새희망홀씨·햇살론·바꿔드림론 등 4 대 서민 금융상품 약 10 조 원 지원 금융 적 사회 공헌 방식 연체 율 때문 은행 손실 손실 부분 사회 공헌 서민금융 대출 상품 금융권 그걸 사회 공헌
―금융권 사회 적 책 강화 제도 적 방안
금융기관 경영평가 사회 공헌 비중 것 미국은 지역재투자법(CRA·Community Reinvestment Act 금융회사 들 취약 계층 해당 지방 재투자 평가 성과 메리트 우리나라 건전성 재무 적 평 사회 공헌 파트 비중 별도 평가기준 재무 적 평가 모델 금융회사 평가 시장 공시 이 인센티브 식 유도 것 필요 금융기관 들 소비자 보호 취약 계층 지원 사회 공헌 강화 포인트 예전 경영 것 생각 앞 신뢰 제 경영 중요 변수 생각
―이런 패러다임 변화 CEO 마인드 중요 텐데, 금융기관 사회 공헌 국민 인지도
과거 SK 그룹 장학사업 이후 국민 머릿속 기업 사회 공헌 것 그 고민 뜻 금융권 사회 공헌 사업 브랜드 노력 국민 은행 그룹 다문화 가정 신한은행그룹 소년소녀가장 NH 농협 은행 농어촌 1 사 1 촌 등 강조 사회 공헌 신뢰 연계
―지난달 24 금융 감독원 은행 26 곳 소외 이웃 6 억 원 성금 금융 감독원 사회 공헌
재작년 취임 저축 은행 사태 국민 신뢰 회복 취약 계층 금융 소비자 편 감독 행정 금융권 법인 카드 포인트 금융 피해자 지원 '새희망 힐링펀드' 출범 금리·수수료 체계 등 금융 소비자 불합리 금융관행 개선 취약 계층 금융교육(2085회), 현장 서민금융상담행사(4358건) 등 한 편 금융 감독원 사회 공헌 체계 적 사회 공헌 단 8 개 부원장보 체제 각자 사업
권혁세 원장 마지막 기부 사람 전유물 아니다"며 소액 기부 활성화 강조 자신 아이디어 끝전기부 소프트웨어 권원장 지난해 KB 국민 은행 롯데슈퍼, 사회복지 공동 모금 회 유니세프 사랑 동전 나눔 서비스 시작 18 세 이상 개인 국민 은행 운영 기부사이트(www. givecoin kr 회원 가입 후 전국 롯데슈퍼 매장 거스름돈 기부 의사 금액 기부처(사회복지공동모금회 유니세프 전달 연말 소득공제 혜택
전 편의점 유통업계 확산 기부 '제2 예산 100 원 200 원 돈
