김문수 경기 도지사
경기 아이 누리 캠페인 시작 김문수<사진>경기도지사 일시 산발 적 다문화 가정 지원 이벤트 전 국민 대상 1 년 동안 진행 프로그램 없었다"며 식 전환 누구 참여 아이 들 여행 행복 시간 마련 말 다문화 가정 전국 적 관심 참여 중요 강조
―'경기 아이 누리 프로그램 착안 실행 계기
다문화 가정 경기 한국 사회 진지 고민 중요 화두 진정 한 세계 화 다문화 가정 이 해 바탕 시작 과언 작년 경기 관광 공사 다문화 가정 어린이 관광 키워드 대대적 캠페인 제안 때 경기 도 일 적합 한 지역 생각 적극 적 추진 당부 경기 도 다문화 가정 존재 아이 들 만 한 교육 관광 콘텐트 풍부 때문
"아빠·엄마 나 이해… 균형감 세계 인식
―다문화가정 어린이 들 직면 문제 뭐
개 적 생각 정체성 한국인 아이 들 울타리 밖 손님 우리 국수주의 적 정 문제 초등학교 진학 또래 집단 격리감 상당 한국인 생각 것 중요 부모 나 존중 해서 세계 자리매김 두 나라 문화 정체성 교육 병행 균형 감각 국제 인 성장 수 2020 년 다섯 가구 중 가구 다문화 가정 통계 말 이상 사람 이야기 우리 이야기
"아빠·엄마 나 이해… 균형감 세계 인식
―여전히 우리 사회 다문화 가정 어린이 들 거부감 데
피부색 얼굴 것 대부분 우리 국민소득 나라 국수주의 적 우월감 때문 아이 들 어른 들 아이 들 생각 학교 외양 친구 거부 이 번 캠페인 불씨 전체 국민 들 의식
―다문화가정 정책 구상 것
올해 이슈 이 번 캠페인 성공 내년 캠페인 하나 정책 자리 수 방안 검토 일시 적 행사 사람 올해 46 억 원 사업 비 결혼 이주민 생애 별 맞춤 형 서비스 제공 계획이닰
"아빠·엄마 나 이해… 균형감 세계 인식
―자칫 일회성 이벤트 수 사후 관리 생각
캠페인 성공 여부 전적 전 국민 참여 참여 규모 막대 경기 도 보유 관광 콘텐트 장점 홍보 경기 관광 공사 주력 사업 확대 수 다문화 가정 어린이 전국 소외계층 어린이 들 대상 확대 수 것
―경기 지역 체험 여행지 선정
경기 교육 관광 문화 코드 접근 해 관광 인프라 포진 1박2 동안 공간 아이 들 눈높이 샘플 코스 선정 에버랜드, 서울랜드 놀이공원 수원 화성 파주 영어 마을 경기 교육 공간 들 일정 안배 것 DMZ 곳 의미 코스 선택 수
―경기 침체 기업 들 참여 텐데
기업 들 사회 적 책 차원 사회 공헌 예산 별도 책정 현장 기업 경제 여건 불구 캠페인 동참 의사 들 예산 삭감 올해 준비 동참 기업 들 최고 만족 수 캠페인
