SK 사회 적기 업 '교보 다솜이' 사회 문제 해결 지속성 우수 프로그램 꼽혔는데…
전문 기업 사회 공헌 인식 조사
SK 사회 적기 업 유한킴벌리 우리 강산 삼성 드림 클래스 교보 다솜이, 현대 자동차 기프트카… 국내 사회 공헌 전문 100 명 1 5 위 우수 사회 공헌 프로그램 전문가 들 우수 사회 공헌 프로그램 요건 사회 문제 해결 것 72. 7 지속성 66. 7 SK 사회적기업(22%), 삼성 드림클래스(8%), 현대 자동차 기프트카(7%) 사회 양극 화 해소 목표 기업 핵심 적 추진 사업 들이 SK 2005 년 행복 도시락 사회 적기 업 지금 전국 29 개소 380 명 고용 2011 년 그룹 내 소모성 자재 구매대행업체(MRO사업) 행복 나래 사회 적기 업 전환 삼성 드림 클래스 저소득층 중학생 대상 방 후 영어 수학 등 주요 교과목 학습 무료 지원 사업 강사 참여 대학생 활동 비 지급 등록금 부담 현대 자동차 2010 년 '기프트카 캠페인 저소득층 창업 필요 차량 지원
전문가 들 지속 적 사회 공헌 대표 사례 유한킴벌리 우리 강산 올해 29 주년 저소득층 환자 무료 간병 서비스 제공 '교보 다솜이' 11 년 진행 중 외 전문가 들 우수 사회 공헌 프로그램 요건 업 특성 부합 35. 4 실행 파트너 역량 강화 기 10. 1 기업 차별화 9. 1 외부 커뮤니케이션 원활 3 등 플랜 엠 김기룡 대표 SK 사회 적기 업 지원 사업 우리 강산 푸르게푸르게' 제외 10 명 이상 공통 적 응답 대표 프로그램 없었다"며 기업 다양 프로그램 진행 특정 프로그램 각인 것 말
◇'사회문제 해결 지속성 우수 사회 공헌 프로그램 키워드
기업 사회 공헌 활동 평 부문 전문가 들 긍정 적 응답(60%) 일반인 긍정률(31%) 두 몇 년 사회 공헌 활동 수준 변화 8 59 등 응답 67 긍정 적 평 이유 전문가 들 기업 필수 적 요소 인식 19. 4 프로그램 다양화 14. 9 등 답 반면 부정 적 평가 이유 경기침체 위축 20 기업 이익 비리 등 불충분 20 사회 공헌 인식 부족 20 등
기업 사회 공헌 일반 들 부정 적 평가 원인 무엇 생각 질문 전문가 들 단편 적 34. 1 기업 자체 부정 적 인식 23. 5 부족 11. 8 등 원인 기업 들 2 3 년 프로그램 운영 뒤 성과 평가 종료 단편 적 모습 부정 적 식 한 원인 분석 것 전문가 들 의견 기타 "보여주기식 활동 기업 총수 들 비리 연루 생산활동 자체 윤리성 확보 면피성 식 등
전문가 들 기업 사회 공헌 프로그램 운영 방식 NPO 기부 공동 운영 45 기업 예산 집행 NPO 사업 실행 35 응답 '파트너십' 중요 평가 사회 공헌 활동 집중 영역 저소득층 경제 적 지원(48%), 교육 불평등 해소(45%), 장애인·여성·다문화 등 소수 인권보호(43%) 순
전문 기업 사회 공헌 인식 조사 그래픽
◇'문화예술' 복지 결합 사회 공헌 프로그램 필요 해
정부 문화 융성 정책 우리 사회 영향 항목 전문가 45 창의 인재 육성 것 답 소외계층 정 지원 38 창조 산업 활성화 36 뒤 이 문화예술 사회 공헌 관심 증가 이유 문화예술 사회 적 효용 42 대중 관심 증 38 반영 결과 인식
문화예술 사회 공헌 필요성 전문가 들 98 필요 72 필요 26 응답 분야별 필요성 10 점 만 점 평가 결과 소외계층 문화예술 지원(7. 8 점 소외계층 관람 향유 지원(7. 2 점 등 점수 문화예술 복지 결합 지원 강조했°
문화예술 사회 공헌 활성화 장애요인 우선순위 예산 편성 36 전문성 부족 기획 18 기업 내부 관심 부족 15 문화예술 기부금 집행과정 투명성 부족 10 등 한 편 문화예술 사회 공헌 효과 기업 홍보 명성 제 34 조직 만족 기업 문화 향상 31 등 응답 이 번 설문조사 분석 진행 플랜 엠 김기룡 대표 문화예술 사회 공헌 홍보 효과 외 조직 만족 등 기업 내부 혜택 것 편 설명
