과감 재정 지원 불(佛)… 양성(兩性)평등 스웨덴… 한국
저출산 극복 성공 정책 프랑스 파격 적 재정 지원 스웨덴 양성 평등 정책 독일 이민 수용 정책 유럽연합 인구(약 8300 만 명 유지 적정 인구 유지 하기 세 가지 모델 셈
◆세 가지 인구 유지 모델
독 정부 2004 년 이민법 제정 해 이듬해 1 월 시행 시작 독 인구 고령화 함 노동 시장 인력 부족 현상 심각 때문
2000 년 제정 한 영주권 규정 컴퓨터 전문 등 고급 인력 독일 5 년 취업 수 이민법 이 영주권 허용 독 대학 졸업 외국인 독일 경우 1 년 구직 기간 부 이민법 신규 이민 자 독 지방자치단체 운영 독일어 수업 독일 문 역사 강좌 융화 정책 독 정부 정책 배정 예산 연간 2억유로(약 3조4000억원)다 정책 동유럽 등 독일 약 80 만 명 인구 유입 외국인노동자 국부(國富) 유출 이민 자 자국민 등 등 사회 문제 등장
프랑스 막대 예산 투입 프랑스 국민 아이 장려 프랑스 연간 출산·양육 보조금 돈 883억유로(약 150 조 원 국내총생산 4. 7%)다 복지부 자체 추산 결과 우리나라 프랑스 수준 저출산 대책 추진 복지부 1 년 예산(지난해 약 18 조 원 비슷 19 조 2987 억 원 예산 필요 정책 투입 예산 충분 한 수준 전 효과 미미 것 반론
둘 미래 3 이민 자 독(獨)…
◆우리 정부 선택
출산율 세계 최저 수준 우리나라 선택 전재희 보건복지 가족 부 장관 얼마 전 인터뷰 이 대 정부 강력 출산 장려책 것 이민 수용 정책 선택 시점 것
정부 국민 들 사이 거부감 이민 정책 거론 것 시기상조 일 단 프랑스 모델 스웨덴 모델 절충 정책 적극 추진 입장 정부 당국자 "프랑스식 모델 상당 부분 도입 해 정부 임기 내 무상 보육 하위 80 확대 둘째 이상 지원 리 방향 것 말 정부 스웨덴 모델 보육시설 확충 출산·육아 중 여성 배려 체감할 수 수준 방향 것 말했ëÐ
보건 사회 연구원 관계자 15 64 세 노동 인구 2016 년 이후 때문 2020 년 이전 이민 정책 것 말 여성 정책연구 원 장혜경 박사 정부 모델 선택 공공 보육 시설 리 아이 부부 생각 정착 말
