우리 9 월 들 민속촌 고추장 된장 것 재래시장 했고… 우 딸 일 ”
성남시 여성 단체 협의회 최연옥(69)회장 딸 프로그램 준비 여념
외국 한국 이주 여성 최 회장 여성 단체 협의회 회원 들 들 여성 들이
이주 여성 들 한국생활 회원 들 ‘친정엄마’ 자처 것 성남시 여성 단체 협의회 7 월 19 일 시청 대회의실 ‘성남시 거주 외국 주부 친정어머니 결연식’
이 날 행사 참가 여성 단체 협의회 원 44 명 필리핀·베트남·중국·몽골 등 외국인 여성 44 명 친정 어머니 딸 인연 결연 증서 선물 교환
▲ 7 월 19 일 모녀 결연 성남시 여성 단체 협의회 원 한국 외국 주부 들 오붓 시간 성남시 제공
▲ 7 월 19 일 모녀 결연 성남시 여성 단체 협의회 원 한국 외국 주부 들 오붓 시간 성남시 제공
어머니 딸 인연 이 결연 식 뒤 첫 만남 서먹함 뒤 분당 중앙 공원 자리 시간
그날 비 어머니 들 여성 합창단 노래 색소폰 기타 연주 감상 하기 노래 자랑 레크리에이션 유쾌
친정 어머니 이주 여성 들 “앞 고민 한국 생활 이것저것 배우겠다” 소감
친정 어머니 말리카 샤키로바(23·우즈베키스탄)씨 “2년 전 시집 시댁 식구 들 행복 결혼 생활 있다”며 “그러 친정 가족 어머니 좋다”고 말했ëP
여성 단체 협의회 9 월 11 일 버스 2 대 인연 어머니 들 용 한국민속촌 계획
그곳 한국문화 체험 모녀 간 오붓 정도 취지
후 어머니 들 들 전통 된장·고추장 등 한국음식 조리법 전수 프로그램 준비 중
최 회장 “성남지역 800 명 외국인 여성 시집 언어 적응 어려움 것 현실”이라 “앞 한국문화 체험 자원봉사 활동 공동참여 등 지속 적 교류 적응 것” 설명
최 회장 “결연 지 얼마 회원 들 들 연락 정 있다”며 “딸 어머니 들 마음 있다”고
성남시 여성 단체 협의회 앞 외국 주부 들 추 신청 모녀 커플 예정
한 편 경기 한국 외국인 여성 들 사회·문화적응 지원 수원 부천, 성 남양주 등 4 곳 ‘결혼이민자 가족지원센터’ 운영
센터 국제 결혼 여성 자녀 대상 한글 문화 이해 교육 직업교육 가족 생활상 담 등 제공
지난해 국내 국제 결혼 건수 3 만 9690 건 전체 결혼 건수 33 만 2752 건 11. 9 달 이중 경기지역 국제 결혼 이주 여성 1 만 8420 명 전국 25. 5
