한국 남성 결혼 해 강원도 외국인 여성 약2000명 추정 대부분 한국생활 적응 문 언어 적 요인 등 경우 있ë
강원 가족 이 여성 원만 한 삶 방안 다양 시도 강원도 강원발전연구원 ‘여성결혼이민자 지역사회 적응 지원 정책 간담회 심포지엄’ 개최 것 시도 일환
◆언어, 자녀 양육 환경 폭력 3 대 고통
여성 전문 상담기관 ‘강원여성사랑방’ 외국 주부 100 명 이 중 50 이상 가족 들 폭력 위협 때문 고민 털어놨다 가정폭력 여성 들 일시 보호 시설 ‘강원여성쉼터’ 두 달 동안 외국 주부 4 명
여성 결혼 이민 자 문제 점 ‘가정내’ ‘사회적’ 문제 대별 가정 내 문제 경제 적 어려움 언어소통 취약 자녀 양육 환경 폭력 등 사회 적 이민 체류 자 신분 불안정성 자녀 집단 문제 등
여성 결혼 이민 자 문제 점 한국사회 적응 것 일방 적 강요 점 조사 지난해 한국남성 결혼 해 원주 정착 중국인 A 32 씨 “말 않는다” 이유 남편 욕설 폭행
2003 년 춘천 필리핀인 B 30 씨 “행동 말 못한다” 이유 남편 시어머니 폭력 심포지엄 참가 한 일본여성 이민 자 “호적상 외국인 때문 자녀 들 엄마 아이 들 했다” 고생 담 발표 눈물 흘렸ëÀ
이 한국 10 년 자 외국인 들 입 귀화 신청 대기 자 이유 시간 한다 0
외국인 여성 결혼 이민 자 성공 적 정착 방안 모색 하기 심포지엄 강원도 뿌리 각국의‘며느리들’ 환 손 있다 인턴 기자
외국인 여성 결혼 이민 자 성공 적 정착 방안 모색 하기 심포지엄 강원도 뿌리 각국의‘며느리들’ 환 손 있다 인턴 기자
◆결혼중개업소 등록제 전환 등 제안
6 월 현재 강원도 등록 여성 결혼 이민 자수 1706 명 실제 론 2000 명 것 추산 출신 국적 중국 33. 3 일본(32. 7 필리핀(23. 8 등 순 심포지엄 모범 프로그램 선정 강릉시 화천군 발표
강릉시 9 월 12 월 약 10 주간 문화 체험 교실 운영 한국문화 단순 이 해 체험 실생활 적용 수 프로그램
화천군 ‘디딤돌 교실’ 한글교육 강화 매년 1 월 산천어 축제 여성 결혼 이민 자 운영 스낵 코너 마련 수익금 여성 결혼 이민 자 기금 적립
강원도 강원발전연구원 차별 해소 복지 정책 탈법 적 국제 결혼 자유 업소 지정 국제 결혼 중개업소 등록제 전환 방안 쌍방간 정보공유 의무화 추진 하자 제안 기존 결혼 가족 지원 센터 운영 긴급 전 1577 -1366 중국어 베트남어, 태국어 등 6개국어 상담 수 개선
한 편 강원발전연구원 김은숙·김승희박사 18 개 시·군 1154 명 대상 조 사 한 결과 결혼 이주 여성 평균연령 35. 3 세 남편 평균연령 43. 5 세 부부 간 평균연령 차이 8.2 세 것 학력 고졸 49. 4 한국인 남편(고졸 47. 3 월평균 가구소득 156 만 원 전국 가구 당 월평균 소득 294 만 9000 원
