28 주 만 아이 필리핀 이주민 안나씨
미숙아 증가 뚜렷 지원 체계 없어… 정부·민간 관심 절실
수 아기 그때 아기 생명 포기했다면…
필리핀 미등 록 이주민 안나(가명)씨 눈물 이상 말 2009 년 우리나라 안나씨 7 월 임신 기간 28주4 만 아기 경기 외곽 공단지역 남편 그녀 처음 임신 사실 돈 피 중 예상치 임신 때문 신발공장 야근 급여 월 80 만 원 50 60 만 원 필리핀 가족 나머지 돈 우리나라 생활 그녀 임신 후 전 바 공장 일 1 개월 몸 이상 징후 건강보험 혜택 수 번 진료비 부담 그녀 마음 산부인과 충고 과도 힘 육체노동 화공약품 임신 유지 지장 수 얘
이태 경 객원 기자
이태 경 객원 기자
안나씨 출산 민간단체 김태근(42) 신부 경제 적 이유 포기 것 아기 건강 수 가능성 설득 병원 비 해결 걱정 정부 지정 병원 등 이용 경우 일 부 지원 수 치료 시설 자체 적 대상자 거 사실상 불가능 해 경우 수 지원 사실상 민간 관심 설명
7 월 안나씨 상태 대중교통 1 시간 반 대형 병원 7 시간 후 답 미숙아 산소 호흡기 시설 병원 말
병원 전전 미숙아 출산 치료 과정 안나씨는, “말 아기 상태 수 심리 적 힘들었다”고 그녀 아기 인큐베이터 치료 번 위 현재 인큐베이터 상태 몸무게 2㎏ 퇴원 예정 안나씨 병원 비 출산 다음 퇴원 해 병원 휴게실 의자 잠 아기 옆 때 모유 제공 아기 회복 정성 대 아기 2000 2500 만 원 예상 병원 비 문제 부부 근심
미등 록 이주민 들 미숙아 출산 문제 것 이송월(32) 강남 성심 병원 사회복지사 “지역 내 중국인 집성 촌 다문화 둥 사례 다수 있다”며 “합법적 우리나라 거주 중 뜻 임신 상태 남편 쪽 거주 기간 만료 임신 여성 일 중 미숙아 경우 있다”고
2004 년 6 년 저소득 가정 미숙아 지원 아름다운 재단 ‘다솜 숨결 살리기’팀에서 2008 년 이주 노동자 가정 미숙아 지원 비율 증가 정온주(38) 다솜 숨결 리 팀장 “별도 다문화 가정 대상 홍보 활동 거 우리 사회 다문화 가정 증 추세 반영 것 보인다”고 추정 다솜 숨결 리 외국 지원 것 수 2008 년 12 건 2009 년 17 건 2010 년 28 건 2011 년 상반기 10 건 증가 다솜 숨결 리 미숙아 치료 중 사망 아기 병원 비 지불 시신 이주 노동자 가정 시 인도 입원비 지원 경우
필리핀 우리나라 안나(가명)씨 때 인큐베이터 모습 자신 아기 사진 안나씨 남편 뒤쪽 모습 조성녀 더나은미래 기자
필리핀 우리나라 안나(가명)씨 때 인큐베이터 모습 자신 아기 사진 안나씨 남편 뒤쪽 모습 조성녀 더나은미래 기자
한국이주민건강협회 2000 년 10 년 이 주 아동 지원 통계 미숙아 치료 것 수 22. 8 비율 한국이주민건강협회 “간혹 미숙아 아기 들 경우 부모 들 경제 생활 여건 상 자녀 들 치료 포 본국 사례 발생 있다”고 지적 이혜란(40) 사무국장 “우리나라 참여 유엔 아동 권리 협약 생명권 명기 있다”며, “아동 문제 비자 발 때문 인도 적 차원 우리 사회 보호 책 있다”고 강조
장지영(36) 강동경희대학교병원 소아 청소년 교수 “이른둥이 경우 퇴원 후 사후 관리 중요 한데 다문화 둥 부분 관리 경우 것 문제”라며, “정말 걱정 전화 새벽 밤 시간 일 주거지 불안정 연결 경우 대다수”라 토로 장 교수 “다른 병원 의사 트위터 지원 요청 일반 들 기부 아이 경우 이 생명 리 민간 차원 관심 기부 환경 조성 한 상황” 말
