외국 기업 들 한국 투자 이유 고(高)임금 기업 활동 규제 유연성 노사(勞使)관계 10 년 조사 결과 조사 결과 것 조사 때 시정 신발끈 시늉 정부 태도 10 년 동안
이 번 대한 상공 회의소 외국 투자기업 845 곳 조 사 한 결과 과거 엇비슷 국내 투자환경 애로 질문 인건비 35. 6 규제 인허가 등 행정 수속 복잡 30. 1 인재확보 어려움 20. 5 뒤 이
외자 유치 하기 일 규제개혁 완화 40. 8 '세제(稅制) 혜택 포함 인센티브 확대 20. 7 행정절차 간소화 11.5 순(順) 행정절차 일종 규제 점 감안 규제 요구 52. 3
외국 기업 들 구체 적 규제·행정절차 불편 사례 공장 설립 과정 중앙정부 지자체 행정절차 분리 등 인허가 과정 복잡 인허가 절차 매뉴얼 외국인노동자 고용 절차 복잡 등 국내 기업 들 지적 문제들이닠
김영삼 정권 이후 정권 규제개혁 위원회 규제개혁 기획단 구성 해 매년 수십 것 수백 건 규제 전체 규제 것 수 2000 년 6974 건 2006 년 8083 건 오른손 규제 왼손 규제 것 규제 양산(量産)해내 공무원 심리 두 가지 하나 법령(法令) 무식 민 民間 기업 들 사고 시대착오 적 '관(官) 우월 의식 규제 하나 그 공무원 권력 상실감(喪失感) 때문 규제 인허가 권 집착
이윤 호 지식 경제부 장관 외국 투 유치 5 개년 계획 시행 핵심 규제완화 방식 공무원 들 손 하나 두 개 과거 되풀이 수 규제 피해자 기업 들 참여 정권 초 승부 규제 철폐 100 계획 매일 매일 실적 점검
