확 일반 高 교과 활동
교내 창의적체험활동 발표회 준비 과정 외국인노동자 인터뷰하 장래 희망 이전 인문학 교수 꿈 이젠 미국 클레멘트 코스(Clement Course 소외 계층 대상 인문학 교육 과정 외국인노동자 인문학 교육 실천 (문다훈, 서울 인창고 3 년
중 3 자녀 학부모 김수현(43·서울 서대문구 씨 신문 일반계 고교(이하 일반 슬럼 화 보도 후 가슴 그 성적 중위권 일반 고 생각이었다"며 일반 교육 질 슬럼 비유 정도 무리 해서 자율형사립고(이하 자사 것 걱정 말 일반 고의 교육 환경 열악 거 대입 수시모집·입학사정관 전형 확대 계기 변화 일반 고 것 최근 대입 교내 활동 반영 비중 동아리·봉사·진 등 학교 차원 교과 활동 다양 추세 "특목고·자사고 평가 요즘 일반 교과 활동
과학실험 창의적체험활동 등 각자 작성 교과 활동 결과 물 채 포즈 서울 인창고 학생 들 왼쪽 학교 안유민 교사
과학실험 창의적체험활동 등 각자 작성 교과 활동 결과 물 채 포즈 서울 인창고 학생 들 왼쪽 학교 안유민 교사 장은주 객원 기자
◇대회·동아리… 고교 별 개성 프로그램 ‘풍성’
서울 인창고(서대문구 충정 올해 3 년 창의적체험활동 발표회 운영 중 뜻 재학생 소그룹 탐구·체험활동 계획서 학교 제출 삼 사 개월 활동 후 결과 보고서 작성 프로그램 우수작(20편) 작성 그룹 전교생 앞 발표 기회 임병욱 인창고 교감 “우리 학교 재학생 각자 소질 끼 발휘 수 계기 마련 활동”이라 “그 덕 대입 당시 내 5. 3 등급 학생 경희대 합격 등 졸업생 37 명 입학 사정 관 전형 대학 진학했다”고 말
인창고 밖 △효행 에세이 △인창 후마니타스 상점 제 △문학·역사·창작·탐구 발표 대회 △인창봉사대상 등 다양 한 제도 운영 교내 경시대회 수 50 개 동아리 활동 활발 과학 동아리 활약 중 김성민·백승윤(3년)군 “물리·화학·생물·지구과학 등 과목별 선생님 지 아래 매주 주제 실험 진행한다”고 설명 지난해 인창봉사대상 박제형(3년)군 법무부 주관 ‘사회관리 청소년 멘토링 봉사’ 공로 인정 “학교 상 후 봉사 열의 커졌다”고 귀띔
서울 동북고(강동구 둔촌동) 동아리 활동 분야 명성 자자 이 달 초 이투스청솔 발표 고교 별 동아리 활동 분석 결과 동북 재학생 동아리 참여 율 117. 6 2013 년 4 월 현재 개설 중 분야별 동아리 수 30 개 강방식 동북 교사 “우리 학교 학생 들 교내 동아리 활동 교과 흥미 한 편 협동심·배려심·리더십 등 배운다”고 설명 동아리 활동 ‘봉사’로 경제 동아리 소속 원 각자 내용 초등 저학년 생 식 강 교사 “고교 입학 직후 동아리 가입 학생 1 학년 때 자신 진로 고민하더라”며 “고교 시절 교과 활동 열심 학생 대학 진학 후 매사 적극 적 참여한다”고 말 시야 폭 것 수 장점 “이를테 우리 학교 ‘적정기술’ 동아리 문·이과생 제3세계 국가 적정기 술 연구 동아리 교류 전무 아이 들 지식 융합 형 학습 체득 ”
◇전공적합성 함양 초점… 교 연계 ‘시너지’
서울 문일고(금천구 시흥동 교과 활동 재학생 ‘전공적합성’ 함양 초점 지난해 운영 중 ‘심화 동아리’ 대표 적 회원 들 제2외국어·한국사·영어·경제 등 다양 한 분야 각자 과목 지도교사 심화 학습 김혜남 문일고 교사 “깊 흉내 내 교과 활동 입시 경쟁력 확보 어렵다”고 지적 금융 감독원 등 각계 전문 기관 강사 초청 진행 금융·리더십 캠프 몇 년 문일고 인기 프로그램 교사 “우리 학교 재학생 1 학년 때 진로 교사 집중 면담 기회 자신 교과 활동 내용 기록 있다”고 말 “일반고 교과 활동 시작 거 3 년 전 고교 선택 제 시행 자사 지정 등 위기감 일반 고의 자구책 셈 ”
서울 재현고(노원구 중계 동 운동장 토요일 배드민턴·농구·테니스·축구 등 재학생 중심 스포츠 활동 ‘토요스포츠클럽’ 날 때문 재현 고 방과후 수업 도예반·축구반·삼국지강독반 등 다채 로운 프로그램 마련 예체능 교육 힘 수요일 시간씩 진행 독 활동 주목 만 교과별 필독서 지정 ‘교 연계 독서’ 실천 중 것 엄익주 재현 교사 “축제 때 열 리 ‘우리집 가훈’ 행사 학부모 봉사단 연계 활동 등 가족 결속력 강화 있다”며 “다채로운 교과 활동 도입 이후 학생 선택권 학교 생활기록부 내용 풍성 등 여러모 대입 보탬 된다”고 설명
