경기 고양시 바수 혜나(11·원당초교 6 년 네 아버지 인도 출신 어머니 한국 출신 다문화 가정 바수 양 꿈 선생님 1 월 '전자·통신기 연구원 LG 사랑 다문화 학교 1기생 선발 겨울방학 특강 LG 전자 MC(모바일커뮤니케이션)연구소 조영민 책임연구원 수업 직후 바수 양 조 연구 원님 휴대전화 작동 원리 설명 면 나 최첨단 휴대전화
LG 올해 LG 사랑 다문화 학교 개설 카이스트(KAIST)·한국외국어대 과학 언어 재능 다문화 가정 어린이·청소년 70 명 2 년 동안 체계 적 교육 지원 LG 사회 공헌 프로그램 LG 정상국(57) 부사장 일시 적 지원 활동 다문화 가정 아이 들 자아실현 기회 전문성 대학 연계 교육 프로그램 말
기업 사회 공헌 활동 진화 연말연시 사회 복지단체 거액 성금 양로원·보육원 김장 연탄 노력봉사 치중 기업 들 장기 적 목표 회사 고유 기술 노하우 이웃돕기 것
◆다문화가정 학생 들 과학·언어
22 일 오후 대전 시 유성 구 카이스트 인문사회과학 부 강의실 LG 사랑 다문화 학교 수업 한창 다문화 가정 출신 초등학생·중학생 30 명 6 개조 배 기초 원리 뒤 배 다문화 학교 도우미 선정 카이스트 학부생 8 명 조 작업 도왔ëà
파나마료브 다니엘(15·인천 산곡 남 3 년 군 원리 뒤 실험·실습 수 좋다"며 대학생 형 누나 들 친절 설명 이 해
아이 들 인터넷 공부 뒤 한 달 번 카이스트 과학수업 서울·경기도·경상도·전라 등 전국 카이스트 측은 당초 수업 기간 1 일 1박2일 리 실험 교육 내용 다양 확대 아이 들 호텔 수
22 일 오후 대전 시 카이스트 운동장 LG 사랑 다문화 학교 참여 다문화 가정 아이 들 수업 시간 에어 로켓 발사 신현종 기 shin69@chosun. co
22 일 오후 대전 시 카이스트 운동장 LG 사랑 다문화 학교 참여 다문화 가정 아이 들 수업 시간 에어 로켓 발사 신현종 기 shin69@chosun. c
성 기대 이상 바수 양 파나마료브군 등 학생 5 명 7 월 중국 상하 이 상하 청소년 과학 엑스포 우리나라 대표 선발 기후 변화 주제 발표 것 아이 들 태도 적극 적 다문화 학교 조교 카이스트 4 학년 김은진(21)양 과학 수업 재미 질문 우리 진 상담 등 인간 적 있다"며 생일 때 선물 스승 날 감사 문자
다문화 가정 아이 들 40 명 대상 LG 한국외국어대 외국어 수업 학부모 들 호평 딸 아들 LG 사랑 다문화 학교 베트남어 수업 트란 부 킴으엔(32)씨 제 한국어 아이 들 대화 됐다"며 조금씩 베트남어 얘기 아이 들 엄마 마음 이해 것
◆봉사단 조직 해 컨설팅·IT교육
SK 특화 기술 노하우 사회 공헌 활동 대표 적 기업 SK 작년 9 월 대기업 처음 'SK프로보노 자원봉사단 발족 MBA 경영학석사 출신 등 전문분야 경력자 707 명 자발적 참여 사회 적 기업 대상 법률 자문 세무상담 판매 관리시스템 구축 등 KT 2007 년 2 월 IT서포터즈 이주민·다문화가정·자영업자·장애 등 대상 IT교육 지난해 3 년 동안 110 만 명 이상 KT IT교육
필리핀, 몽골 네덜란드, 일 본 등 10 개 다문화 가정 학생 들 참가 ‘LG 사랑 다문화학교’ 22 일 오후 대전 카이스트(KAIST) 참가 학생 들 에어로 켓 타이타닉호  기 shin69@chosun. com
