말 친구 없고… 아빠 '키르기스스탄 보 달라 사정
다문화 가정 출신 김도경(17)양에 2 년 시 도경 한국 것 2 년 전 재혼 엄마 키르기스스탄 한국인 아빠 호적 이름 '케레스' 대 도경 고향 경제 형편 엄마 뱃속 때 세상 아버지 대신 해 줄 아빠 두 살배 동생 신
문제 학교 한국말 안녕 전부 그 중학교 1 학년 나 초등학교 5 학년 입학 고향 우등생 한국에서 열등생 그 영어 수학 70 점 '한국적 지식 필요 국어·사회·도덕 등 10 점 어눌 한국어 외모 아이 들 놀림감
◆10명 중 9 명 낙오
다문화 가정 도경 10 대 결혼 이주 여성 2세 10 대 중 입국 자 사회 적 문제 등장 정부 당국 한국인 남성 여성 재혼 부모 한국 아이 들 1500 명 정도 것 추산
한국 남자 재혼 엄마 2 년 전 한국 김도경양 한국어 장벽 광주광역시 새날 학교 도경 초등학생 수준 한글 과정 김영근 기 kyg21@chosun. com
한국 남자 재혼 엄마 2 년 전 한국 김도경양 한국어 장벽 광주광역시 새날 학교 도경 초등학생 수준 한글 과정 김영근 기 kyg21@chosun. com
대다수 사춘기 10 대 때 생소 나라 때문 정체성 혼란 언어 장벽·문화 차 등 어려움 고등학교 대학교 진학 등 앞날 막막 이 상당수 학업 포기 경우 4 년 전 한국 중국인 왕멍(20·경기 안산)씨 첫 해 중학교 1 학년 과정 1 년 학교 학교 왕씨 투명 인간 존재 감 선생님 친구 들 왕씨 경우 기초 한국어 공부 중 왕씨 앞 무엇
용신평생교육원 김경옥 원장 10 대 중 입국 자 언어 문화 적 장벽 방황 학교 이탈 경우 10 명 중 9 명 말
◆한국 정착 인큐베이터
다문화 가정 취학 연령 대 자녀 2 만 4867 명 중 6089명(24. 5 정규 교육 있고(2008년 기준·한나라당 원희목 의원 자료 고등학교 연령 대 69. 6 학교 이탈 한국교육개발원 이재 분 박사 탈북자 들 정착 교육 하나 원 중 입국 자 한국 사회 정착 일종 인큐베이터 필요하다"며 10 대 중 입국 자 정서 적 안정 한국문화 수 대안 학교 등 말
도경 키르기스스탄 결심 무렵 다문화 가정 아이 들 대안 학교 새날 학교 새날 학교 고교 과정 고급 반 소속 도경 한국어 수업시간 것 밥 구분 높임말 도경 또래 친구 들 데 한국말 놀림당하지 수업 수 말
