代 59 년 족보 출판 회상 社 박병호 대표
뜻 공고 반란
약대 진학 공무원 약사
시의원·구청장 등 가업 외면 CEO
자손대대 이어달라
2007 년 회사 출근했더니… 퇴직금 리 등 외화 내빈
2 3 년 부 위 겪어…
국내 족보 80 이상 제작
70 년대 뿌리찾기 운동으로… 80 년대 족보 수정 특수 재미
대동 보 500종·파보 1500 종 등… 그간 600여만부
공장 아버지 가르침
머리 자 지혜 내놔
지혜 자 땀 내놔
지혜

문집 등 5 만 점 소장 박물관
윤보선·박정희·YS·DJ 대동 보 축하 휘호 등
자료 도난사고 잇따라… 대전 市 문화재 지정 요청
1954 년 대전 동구 중동 족보 간행 전문 출판사 문 충북 제천 서점 6·25 전란 때 것 박홍구(2012년 2 월 타계 서른 한 살 '회상사(回想社)'다 20 평 남짓 공장 수동·반자동 인쇄기 2 대 시작 족보 출판업 뿌리 열풍 성공 거듭 그동안 제작 족보 600여만권 국내 족보 80 이상 이곳 정도 독보적
박홍구 장남 박병호(67) 족보 판 원조(元祖)' 아버지 부담 청년 시절 부친 뜻 외면 약사·시의원·구청장 가업 길 과거 미래 중시 가계(家系)보다 소셜 네트워킹 열광 시대 족보 황금기
내리막길 가업 수 자손대대 이어달라" 부친 당부 환갑 박병호 가슴 2007 년 회사 일 창업 수성(守城) 난관 그
박홍구 타계 지 1 년 박병호 사무 야전 침대 족보 손 선친 모습 생생하다"며 59 년 동안 축적 방대 씨족사(氏族史) 콘텐츠 인쇄 말
대전 동구 회상사 6 층 회상문보원(回想文譜院) 900 가문 족보 문집 불교 서적 등 5 만여 권 소장 ‘족보박물관’ 2 대 족보 판 외길 박병호 회상사 대표 “우리에 중요 것 ‘얼마 빠른가’보다 ‘얼마 정확한가’”라 “59년 동안 축적 씨족사(氏族史) 콘텐츠 인쇄 것” 말 신현종 기자
동영상 보기
대전 동구 회상사 6 층 회상문보원(回想文譜院) 900 가문 족보 문집 불교 서적 등 5 만여 권 소장 ‘족보박물관’ 2 대 족보 판 외길 박병호 회상사 대표 “우리에 중요 것 ‘얼마 빠른가’보다 ‘얼마 정확한가’”라 “59년 동안 축적 씨족사(氏族史) 콘텐츠 인쇄 것” 말 신현종 기자
◇"한국 족보 80 회상사 출판
―돌아가 아버지 성균관 부관 장 고령 박씨(高靈朴氏) 대종 회장 분
몸가짐 예의범절 엄격 선친 일 정성 일 최선 목적 행동 후회 생활 등 네 가지 가훈 변화 세상 창의 적 적응 불변 원칙 강조 입버릇 말씀 사훈(社訓) 사랑·이성·창조 우리 다짐 수 긍정 적 생각 능동 적 행동 기술 혁신 예술 작품 개성 표현 것 나 성장 것 덕분
―일거리 창업 초창기 경험담 데
선친 족보 주문 겨울 새벽 길 때 얘 중 원로 처마 밑 아침 준비 집 며느리 밖 사람 줄 쌀뜨물 확 지 물벼락 선친 고드름 매달 수 중 원로 미안 마음 주문 선친 완벽 족보 화답 인연 평생
―'회상사'란 이름 과거지향 적
1954 년 12 월 13 일 위치 창업 사명(社名) 경험자(經驗者) 과거 회상 지인(智人) 미래 연구 우인(愚人) 만족 여념 조상 들 예지 과거 회상 현재 인식 미래 창조 하자 뜻 미래지향 적 이름
―'족보 특수(特需)' 재미
"6·25 난리통 것 파괴 족보 중 집안 뭐 필요 1970 년대 국민소득 종친(宗親) 뿌리 운동 시작 1980 년대 중반 1950 60 년대 족보 고쳐달라 수보(修譜) 주문
―그동안 제작 족보
"경주이씨 국당공파(菊堂公派) 파보(派譜) 시작 지금 600 만 부 일족(一族) 뿌리 가지 기록 대동보(大同譜) 500 종 파보 1500 종 직계 가족 기록 가승보(家乘譜) 900 종 국립중앙도서관 자료 우리 자료 한국의 성씨 280 개 3400 개 한국 족보 80 이상 여기 셈
◇족보·고서 등 5만점… 역대 대통령 친필 휘호
회상사 6 층 회상문보원(回想文譜院) 족보 박물관 금천 강씨(衿川姜氏) 족보 영천 황보씨(永川皇甫氏) 세보(世譜)까지 900 가문 족보 가나다순 서가 각종 문집(文集) 향교지(鄕校誌), 불서(佛書) 고서(古書) 포함 5 만여 점 박홍구 아호 5 층 춘 春田 기념관 족보 중 감사장 선물 고서 화 병풍 가득 역대 대통령 회상 사의 인연 친필 휘호 점
"해평 윤씨(海平尹氏) 윤보 선 전 대통령 회상사 대동 보 발간 축하 박정희 전 대통령 1975 년 중 대동 보 발간 기념 '화친(和親)' 친필 휘호 고령 박씨 선친 박 전 대통령의 흑백 가족 사진 액자 사무실 속 박근혜 대통령 당선 인 교복 차림 갈래머리 소녀 김영삼 전 대통령 민주 당 총재 1988 년 '대도무문(大道無門)' 휘호 '실사구시(實事求是)' 넉 1992 년 민주 당 대표 김대중 전 대통령 것 노무 현 전 대통령 이명 박 대통령 연락 것
―족보 제작 과정 추억
10 년 전 족보 인쇄 시작 중 개판 開版式 돼지 머리 통돼지 고사 상 치 작업 마무리 뒤 종판식(終版式) 막걸리 한 잔 요즘 어렵지만…
―호사다마(好事多魔)라 고통 순간
"방첩대 선친 돈 때 6·25 때 인민군 도움 트집 그땐 지금 수 하지만… 치욕 아들 앞 눈물 선친 분 삭 경쟁 업체 도끼 적 À
◇약사·구청장… 가업 외면 장남
창업자 박홍구 3남 1녀 가업 박병호 장남 둘째 병석 국회부의장(민주통합당 의원 은행 셋째 병민 20 년 회상사 일 막내딸 현숙 남편 대전 지역 변호사 박병호 기술 회사 일 부친 뜻 대전 공고 진학 고교 2 학년 때 그 반란 시작
―공업고교 나 약대
회사 것 공부 일 직업 것 것 나 사람 것 대전 공고 기계 2 학년 초 실습 시간 공부 원광 대 약대 졸업 스물 다섯 나이 도립 충남홍성병원 약제 과장 발령 2 년 뒤 약국 개업 뒤 선친 차례 가업 얘 나 내 길
―시의원, 구청 장 등 정치인 활동
정치 것 약국 일 이웃 들 쌀 연탄 이 불 채 불쌍 사람들 돈 주민 들 시의 원 권세 욕 때문 누굴 소리 처음 나중 자 반 타 반… 타 반 쪽 내 성격 뭐
―구청장 두 번
1995 년 초대 민선 대전 동구 청장 선출 다음 낙선 2004 년 당선 내 정치 역량 거기 것 정치 미련 후회 적성 행정 직원 들 뭔가 것 성격 일 거 사람들 판 벌 정치 것
―막상 가업
선친 나 구청 장 때 여 나이 치매 기운 구청 장 마치 회사 일 '회상사 장남 소리 감 교차 시설 직원 들 퇴직금 상태 명성 화 실속 호황 기 시설 방대 족보 수요 턱 부족
―2층 사장실 시간 것 6 년 전 탁상 달력
2007 년 1 월 4 일 회상사 대표 출근 며칠 동안 2 층 사장실 줄 순간 이 1 층 사무실 문 인쇄·제본 공장 기계 소리 마음
―공장 곳곳 구호 누구 것
선친 머리 자 지혜 지혜 자 땀 지혜 가슴
―시대 것 실감
한창 때 직원 수 150 명 인근 창고 우리 물량 정도 지금 30 명 정도 활자 청타 시대 컴퓨터·디지털 조 판 원스톱 조 판 시스템 눈 기술 컴퓨터 한 두 대 싼값 주문 하도급 재하도급 식 족보 업자 우 족보 중요 것 정확 한가 지금 장 정신 값 세상
◇"족보 민족사 세분 정사 正史
1993 년 '회상사 40년사' 족보 정의 조상 영육(靈肉) 집약 일가 혈통사요, 일 족 전모 명세서(明細書) 민족사 세분 한국의 정사(正史)다 우리 족보 조상 사상 업적 속 자아 발견 물질문명 정신 문화 재건 유념 과거 현재 미래 철학 정립 것이다…
1950 년대 회상사 교정 실 도포 차림 중 어른 들 오·탈자 확인 작업 벌 경건 마음 작업 전 목욕재계 이 회상사 제공
1950 년대 회상사 교정 실 도포 차림 중 어른 들 오·탈자 확인 작업 벌 경건 마음 작업 전 목욕재계 이 회상사 제공
―광속 21 세 디지털 시대 족보 변신 것
전자 족보 시대 나 최신 저장 매체 신뢰 종이 인쇄 족보 보관 수백 년 수 디스크 CD 롬 족보 몇 년 뒤 수 내 역할 축적 콘텐츠 인쇄 것 회상 사가 60 년 힘 방대 콘텐츠 정확성 이름 인쇄소 희귀 한 벽자(僻字) 700 개 보유
―돋보 끼 교정 모습 것
컴퓨터 조판 10 년 전 도포 자락 중 어르신 들 몇 날 며칠씩 숙식 교정 작업 이름 생년월일 배우자 자녀 관직 정보 일 일 확인 한 개 오자(誤字) 목욕재계 정신 원고 요즘 택배 원고 교정 경우 기술 발전 오 자 것 정성 차 때문 것
―'족보 끼워넣기' 부탁 이
과거 졸부 들 큰돈 성공 번듯 집안 출신 간판 필요 것 중 거액 희사 요구 사람 거 뼈대 집안 중요 세상 것
―도난
"회상문보원 족보 자료 일반 공개 사람 출입문 디지털 자물쇠 천 장 CCTV 재작년 족보 수천 권 족보 제작 용 자료 필름 뭉치 도난 수장 고 리 경찰 소식
―대전시 시 문화재 지정 관리 요청 데
"회상사 납 활자 필름 최근 컴퓨터 시스템 반세기 족보 제작 사료 시 문화재 지정 자료 보존 수 것 대전 시 추진 효 테마 공원 중요 콘텐츠
―아들만 넷 가업 누구 것
첫째 약국 일 둘째 대기업 계열사 근무 셋째 방송 일 막내 법대 생 적성 결정 자식 들 부담 것 걱정 2 3 년 전 부도
―세계화·다문화 시대 족보 성벌(姓閥) 중시 봉건사회 폐습 시각
피부색 국적 것 나 어디 근원 얘 성씨 시조 내 증조 부모 누구 정도 근본 인생 나 것 아니란 거 현대인 외로움 거 뿌리 때문 족보 고리타분 고서(古書) 과거 현재 미래 네트워크 북
