26 일 광주광역시 김대중컨벤션센터 개막 ‘2007 광주세계여성평화포럼’ 하이라이트 ‘다문화주의 여성’, ‘여성 인권 폭력’, ‘세계 평화 여성 역할’ 등 3 개 세션 진행 국제학술회의 200 명 국내외 여성 학자 운동가 들 세계 화 여성 들 국경 과정 인권 침해 가속화 빈곤 토론
핫 이슈 이주 여성 들 빈곤 폭력 ‘한국 사회 젠더 이주’ 주제 발표 김현미 연세 대 사회학 교수 ‘엔터테이너 비자(E-6)’ 한국 이주 여성 들 인신매매 성 폭력 사례 소개 충격
“E-6 비자 이주 여성 들 계약 당시 ‘고객 얘 술 것 너 일’ 설명 한국 도착 업소 주인 강요 섹시 댄스 테이블 서비스 성적 기호 충족 등 종류 노역 종사 경우 태반” 것 러시아 패션 디자이너 일 안피싸(28)씨 2002 년 합법 적 비자 한국 불구 부산 K 나이트클럽 1 년 12군데 업소 강제 옮겨다니 신체 경제 적 착취 인종차별 만연 필리핀 여성 클럽 할당 주스 판매 ‘영어 무릎 댄스 느리다’ 욕 구 소련 여성 ‘공산주 백마 나타샤’라 말 교수 “엔터테이너 매춘부 취급 한국인 들 태도 때문 심각 심리 적 장애 여성 들 인터뷰했다”면서 “고객 앞 노래 것 임무 손 옷 속 2 차 요구 통 여성 생리 속옷 케첩 정도”라 말 이 노동권 보호 의무 정부 교수 “정부 관리·감독 체제 부재 이주 여성 들 강요 성매매 현실 방치 있다”며 비판
포럼 다문화 사회 허구 성찰 목소리 한국염 이주 여성 인권 센터 소장 “작년 4 월 대통령자문 회의 결혼 이민 자가 족 사회통합 지원정책 발표 만큼 다문화 가족 정책 국정 과제 주체 여성 이민 자 매매 혼 가정폭력 노출 혼혈 자녀 들 학교 사회 차별 있다”고 주장
4 월 여성 가족 부 발표 이주 여성 실태 보고 12. 3 가정폭력 경험 것 대법원 국제 혼인 현황 이혼 것 수 1 년 3 배 이혼 원인 인신매매 성 국제 결혼 문화 갈등 언어 문제 한 소장 “한국 25개국 사람 결혼생활 다민족 다인종 사회 2010 년 5 쌍 중 1 쌍 국제 결혼 부부 것 현실 인식 이주 여성 들 돈 여성 자기 꿈 삶 개척 사람들 존중 한다”고 주장
이주 여성 착취 아시아만 문제 베아테 루돌프(Rudolf) 독 베를린 자유 대학 국제 법 교수 2005 년 토고 15 세 소녀 실리아댕 프랑스 가정 노예 착취 사건 프랑스 법정 기각 유럽인권재판소 유죄 번복 사건 소개 “전 세계 적 가정 노예 피해자 대다수 여성 점 유럽인권협약 가맹 국가 가정 노예 실효 적 조 치 것 판결” 설명
▲ 27 일 열린‘2007 광주세계여성평화포럼’개막식 소프라노 김선희씨 2000 명 청중 들 앞에서‘그리운 금강산’ 개막식 이희호 명예위원장 박광태 광주광역시장 여성 가족 부 장관 김필식 동신대 이 사 장 무크타르 마 파키스탄 여성 인권운동가 등 국내외 인사 200 명 참석  기 kyg21@chosun. com
▲ 27 일 열린‘2007 광주세계여성평화포럼’개막식 소프라노 김선희씨 2000 명 청중 들 앞에서‘그리운 금강산’ 개막식 이희호 명예위원장 박광태 광주광역시장 여성 가족 부 장관 김필식 동신대 이 사 장 무크타르 마 파키스탄 여성 인권운동가 등 국내외 인사 200 명 참석  기 kyg21@chosun. com
이 나오미 골든버그(Goldenberg) 오타와 대 종교학 교수 “세계화 시대 여성 권리 지위 유지 향상 ‘개인적 것 정치적’ 70 년대 북미 페미니즘 회귀 한다”고 주장 “거대담론 대 일상 이슈 들 현대 페미니즘 세계 여성 들 권리 한 번 위 것” 경고
구갑우 경남대 북한대학원 교수 “10만~40만 명 추정 북한 이탈 주민 들 생계 형 이주 노동자 한다”고 주장 눈길 “귀순용사, 탈북자 새터민 등 호칭 햇볕 정책 개념 남한 절대 적 우위 북한 시선” 비판 구 교수 “북한 이탈 주민 들 포함 이주 노동자 들 열등 존재 취급 문화 적 배타성 장벽 이상 21 세 한반도 우리 모두 피곤 것” 주장
